

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0020661-84.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Edson Macedo
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Recebo os embargos de declaração de fls. 35/36 porquanto tempestivos e reconheço a existência de contradição na sentença embargada. 

De forma equivocada, constou do dispositivo a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$1.404,95 e ao pagamento de R$1.500,00 a título de danos morais. N verdade, houve a condenação do réu apenas ao pagamento de indenização por danos morais de R$1.500,00 porque foi reconhecido o estorno da quantia de R$1.404,95 pelo réu. 

Assim, acolho os embargos de declaração para modificar o dispositivo da sentença que passa a ter a seguinte redação:

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor indenização por danos morais da quantia de R$1.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
