

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020859-33.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gerson Antonio Tadeu Leone, CPF 010.591.888-13
Requerido:Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74
Data da audiência:19/06/2012 às 14:30h



Aos 19 de junho de 2012, às 14:14 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e o requerido, representado por Giuliano Uzzun - RG 26.884.268. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelo autor foram juntados documentos. Pelo requerido foi juntada contestação. Após, foi colhido o depoimento pessoal do autor, nos seguintes termos: tentei realizar um empréstimo no Banco IBI quando tomei conhecimento que pelas minhas condições financeiras seria possível a liberação de crédito no valor de R$ 15.000,00. Após a consulta, o Banco me informou que na verdade eu só poderia pegar a quantia de R$ 8.000,00 para pagamento não em 30 meses como eu queria mas em 36 meses. Eles não souberam esclarecer os motivos mas já me indicaram que provavelmente estaria "amarrado" com o Banco BMG. Liguei para o Banco requerido e nada souberam me informar. Também não obtive informação através da empresa Àurea. Fui ao INSS onde puxaram meu histórico e foi possível constatar a existência de tal reserva de margem com o Banco BMG. Com esta informação tentei novamente falar com o requerido mas o problema não foi solucionado. Entrei em contato com o Banco Central por vias que conheço através de minha profissão e mediante correspondência o problema foi solucionado. Da data que tentei o empréstimo até a solução do problema decorreu o prazo de 20 dias e diversas ligações. Fiquei sabendo que tal reserva de crédito ocorreu em razão de um empréstimo que fiz com o Banco em 2008. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do representante do requerido, nos seguintes termos: a reserva de crédito é praxe dos bancos como forma de garantir a emissão de um cartão de crédito. Vigora enquanto o cliente tem relação jurídica com o Banco. No caso do autor ocorreu um erro pois após o pagamento do empréstimo que ele fez em 2008 esta reserva, que deveria ter sido baixada, permaneceu. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Gerson Antonio Tadeu Leone em face de Banco BMG S/A. O pedido é procedente. Conforme descrito em contestação, a margem de consignação (RMC) do autor foi cancelado em 19.10.2011. Todavia, conforme comprovado pelo autor através de documentação e reconhecido pelo réu, o requerente realizou empréstimo com a requerida quitando-o em 2008. Portanto o cancelamento deveria ter sido realizado nesta data, o que não ocorreu por erro do Banco conforme confessado em depoimento pessoal. Comprovado o ato ilícito e o nexo causal com a impossibilidade de crédito relatado na inicial, o dano também restou comprovado. Com efeito, o requerente almejava crédito de R$ 15.000,00 mas viu tal valor reduzido em quase metade em razão da conduta culposa da instituição financeira. Também não conseguiu o parcelamento da forma que desejava. Evidente os prejuízos causados uma vez que o erro praticado pelo Banco impediu pleno acesso à linha de crédito somado a isso o requerente também tentou a resolução do problema na esfera administrativa por diversos meios (ligações, cartas e contatos com diversas instituições) circunstâncias que evidentemente ultrapassam meros inconvenientes do cotidiano. Ressalto que em razão de sua responsabilidade objetiva seria dispensável verificar a culpa do requerido porém, também constato a existência do requisito subjetivo eis que operando sistema de dados sabidamente complexos caberia ao réu adotar as cautelas necessárias para evitar danos a terceiros. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Gerson Antonio Tadeu Leone em face de Banco BMG S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 3.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) Efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:41 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sergio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO 
Juíza de Direito


Requerente:


Requerido:
