

SENTENÇA

Processo nº:0020535-87.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Solange Simões de Barros
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

SONIA SIMÕES DE BARROS move a presente em face de FINANCEIRA ITÁU CBD S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Alega, em breve síntese, que foi surpreendida com a inscrição de seu nome nos cadastros de devedores, por dívida referente ao contrato 00009690647000, por existir uma pendência no valor de R$173,00. Ocorre que desconhece tal contrato e, portanto, pugna pelo recebimento de indenização, em razão dos danos morais sofridos com a negativação de seu nome.
Foi deferida a gratuidade e indeferida a tutela antecipada (fls. 32).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 38/40). Afirma que a cobrança é legítima e que a autora possui contrato de cartão de crédito com o demandado. O endereço de cobrança pertence à demandada e houve diversos pagamentos. Desta forma, aduz que não é caso de fraude, inexistindo dano moral. Ao final, requereu a improcedência.
Houve réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o art. 330, I, do CPC. 
A prova existente nos autos é no sentido de que a autora manifestou sua adesão a contrato de cartão de crédito e não adimpliu as faturas. Note-se que o endereço constante do cadastro do réu é o mesmo fornecido pela autora, houve sucessivas transações e pagamentos, o que reforça a existência do vínculo entre as partes e a regularidade da dívida.
Portanto, é possível concluir que a inscrição no SCPC foi lícita, já que era fundada em débito existente.
Ressalte-se que a autora é devedora contumaz e possui diversas negativações em seu nome (fls. 30), tanto que foi indeferida a tutela antecipada.
Desta forma a dívida existe e não se vislumbra qualquer ato ilícito que caracterize a responsabilidade civil do requerido. Por conseqüência, inexiste dano moral a ser reparado. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido e condeno a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado, com as ressalvas do art. 12 da Lei de Assistência Judiciária, uma vez que a autora é beneficiária da justiça gratuita.

No mais, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, I, do CPC.

P.R.I. 


São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
