

SENTENÇA

Processo nº:0020183-09.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Luciene Silva Rocha
Requerido:Reni de Melo Lemos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme

        Vistos.


LUCIENE SILVA ROCHA ajuizou a presente ação  em face de  RENI DE MELO LEMOS e ADRIANA GUARNIERI ALVES. Alega, em síntese,  que, em meados de setembro de 2009, sofreu um acidente, o que resultou na perda dos dentes frontais. Em razão disso, procurou serviço especializado e, depois de uma avaliação inicial, obteve orçamento, para realização do serviço completo,  de R$ 3.900,00. Informa que, no pré-operatório, foram realizados exame de sangue e radiografia panorâmica,   obscura.  No dia da cirurgia, estavam presentes as rés e uma assistente. O procedimento durou 45 minutos e, logo ao final, notou que os pinos surgiam na região frontal da gengiva.  As  requeridas garantiram que os pinos  se movimentariam para o local a adequado. Estes pinos, tal como implantados, inviabilizaram a utilização da prótese provisória.  As próteses providenciadas  em substituição eram maiores que os dentes permanentes da autora, que forma lixados. Estas próteses descolaram e caíram inúmeras vezes, exigindo mobilização para sua recolocação.  Na data de prova das coroas,  surpreendeu-se novamente porque elas  tinham início 4 mm acima dos demais dentes, proporcionando aparência bizarra.  Houve quebra de confiança, razão da suspensão do  tratamento, seguido de tentativas  de   obtenção de restituição dos valores pagos, sem sucesso.  A autora buscou tratamento reparador, adiado em razão dos orçamentos obtidos;  no entanto, um cirurgião, diante da situação enfrentada, encaminhou a autora  para a realização cirúrgica em um centro acadêmico de pós-graduação. A cirurgia corretiva consistiu na retirada dos pinos erroneamente implantados, preenchimento do local com enxerto ósseo e, finalmente, recolocação dos pinos do implante e plástica na gengiva.  Requereu, pois, diante do erro odontológico, a condenação das requeridas na restituição de todos os valores desembolsados com os procedimentos cirúrgicos,  incluídas despesas  do pré e pós-operatórios,  no total de R$ 6.351,15 e, ainda, no pagamento de indenização por danos  morais e estéticos. Requereu, ainda, a condenação das requeridas no pagamento de custo de cirurgia em gengiva, se necessário. Juntou documentos (fls. 17/85). 

Citadas (fls.  96/97), as requeridas apresentaram defesa (fls.  102/109).    Alegam, em síntese,  que a autora foi submetida à avaliação preliminar e foram solicitados exames pré-operatórios. A autora foi informada sobre  o procedimento de instalação dos implantes, bem como sobre a necessidade de espera de quatro meses para a osseointegração dos implantes. Implantados, a autora foi medicada e orientada sobre os procedimentos necessários para o alcance de um bom resultado.  As próteses provisórias também foram devidamente implantadas.  Na data da prova das coroas, a autora não  gostou da estética das próteses e, então,  foi informado  à autora que as coroas seriam refeitas e aprimoradas de acordo com a paciente, mas a autora não mais retornou ao consultório para a continuidade do tratamento.  Sustentam que a autora não exibiu radiografia panorâmica para comprovar a situação de sua arcada dentária, nem tampouco exibiu fotos do resultado de seu novo tratamento.  Sustentaram que as cirurgias referentes à colocação de implantes possuem objetivos funcionais e não estéticos.  Requereram, pois, o decreto de improcedência e requereram a condenação da autora  por litigância de má-fé. Juntaram documentos (fls. 110/112). 

Réplica às fls.  114/117. 

Saneador às fls. 118.

Deu-se a realização de audiência de instrução, debates e julgamento, sem produção de prova oral (fls. 127 ). 

Laudo pericial às fls.  149/156.

Manifestação das rés às  fls.  159/163

As rés apresentaram razões finais (fls. 177/179). 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

A autora contratou as rés  para o fim de realização de três implantes dentários, frustrando-se com o resultado insatisfatório decorrente de erro na condução do procedimento pelas rés, com repercussão lesiva. 

 E com razão a autora.  

O incorreto posicionamento dos pinos veio  comprovado pela conclusão do Sr. Perito Judicial, corroborado pelo laudo elaborado pelo profissional responsável pela intervenção corretiva. 

Confira-se  a conclusão do Sr. Perito Judicial: ... Conforme documentação apresentada os cilindros de implante em número de três foram colocadas em uma posição muito para vestibular do osso da parte anterior da maxila, onde quando da colocação da prótese definitiva estas ficaram comprometidas esteticamente e com uma exposição das estruturas metálicas dos três cilindros de implante, sendo indicado a remoção dos mesmos... (fls. 151).  A prova fotográfica escancara esta exposição mencionada  pelo Sr. Perito Judicial.  Confira-se fls. 154/155. 

No mesmo sentido o Laudo  Odontológico de fls.  153,  in verbis: A paciente Luciene Silva Rocha, procurou o  Curso de Pós Graduação da UNINOVE, para receber reabilitação protética sobre os implantes realizados em outra clínica. Após análise minuciosa, conforme a documentação fotográfica e tomográfica, apesar da osseointegração dos implantes, o posicionamento tridimensional dos mesmos impossibilitava a correta reabilitação estética do caso. Os dentes  ficariam com a margem gengival pelo menos 4 mm acima do posicionamento estético ideal.  Apesar da osseointegração dos implantes, foi sugerido e realizada a remoção desses implantes, seguidos de enxerto ósseo para reconstrução da reabsorção vestibular comprovada pelo exame tomográfico, e posteriormente a instalação de novos implantes em uma posição proteticamente ideal.  Anexo as imagens fotográficas do caso e a tomografia da paciente para a comprovação da posição não ideal para a reabilitação estética.  

As requeridas buscaram imunizar-se ao argumento de que a autora já tinha a arcada dentária comprometida, o que repercutiu na  forma de implantação dos pinos.  Ora, o comprometimento da arcada dentária da autora deveria ter sido  bem avaliada  antes da implantação dos pinos,  com adoção das medidas corretivas necessárias para correta implantação dos cilindros, ao menos para garantir o alcance dos  objetivos funcionais  da intervenção, o que, definitivamente, não foi obtido pelas rés, senão por ocasião da  intervenção reparatória. 

Assim, diante da comprovada  inadequação da   implantação dos pinos ao fim a que se destinavam por imperícia  das rés,  exigindo intervenção reparatória com remoção  destes implantes e instalação, após enxerto ósseo, de novos implantes em  uma posição proteticamente ideal, impõe-se o dever de indenizar. 

Passa-se à análise dos danos reclamados. 

Os serviços prestados pelas rés revelaram-se absolutamente imprestáveis e, portanto, a restituição da integralidade dos valores desembolsados pela autora, incluídas despesas do  pré e  pós-operatórios desta e da segunda intervenção cirúrgica reparadora,  é de rigor na forma do demonstrativo,  não  impugnado, de fls. 17.

Os danos morais são evidentes. A autora submeteu-se a tratamento  prolongado diante  do processo de osseointegração , sabidamente doloroso, com resultado absolutamente insatisfatório  diante da   surpreendente ? e, diga-se, constrangedora ? exposição dos cilindros metálicos   e foi obrigada, com comprometimento da sua rotina pessoal e profissional, a  mobilizar-se para obter tratamento reparatório, igualmente prolongado e doloroso,   precedido, agora, de remoção dos implantes anteriores e  de enxerto ósseo,  somente viabilizado em  centro acadêmico de pós-graduação devido ao alto custo do procedimento  com fins reparatórios.  

Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 20.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a  atuação das  rés em descompasso com os deveres de  diligência e cuidado. 

Os danos estéticos não se consumaram diante do tratamento reparatório  de remoção desses implantes, seguidos de enxerto ósseo para reconstrução da reabsorção vestibular comprovada pelo exame tomográfico e  de instalação de novos implantes em uma posição proteticamente ideal. Nesse ponto, a autora não alegou ou provou o insucesso desta intervenção, o que permite concluir pela inexistência, repita-se, de qualquer dano estético. 

Finalmente, não sobreveio prova da necessidade de realização de nova intervenção cirúrgica na gengiva, descabendo, pois, indenização para este fim.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o  pedido para o fim de condenar as requeridas, solidariamente, no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 6.351,15, com correção monetária a contar dos  respectivos desembolsos    (fls.  17) e juros de mora a contar da citação. Condeno, ainda,  as  requeridas, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, com correção monetária a contar desta data  e juros de mora a contar da citação. Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno as  requeridas no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do  valor atualizado da condenação. 

PRIC.

São Paulo, 08 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
