

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0020018-56.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Kacel Corretora de Seguros S/C Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.


KACEL CORRETORA DE SEGUROS S/C LTDA, por seu sócio GUILHERME DE KARAM CURI, ajuizou a ação de indenização por dano material c.c dano moral c.c. obrigação de fazer com pedido de tutela  contra TIM CELULAR S/A  alegando ter adquirido, através de termo de adesão e contratação de serviços, o plano ?nosso Modo? para utilização de 500 minutos para as linhas contratadas, além do recebimento de crédito, perfazendo o valor mensal da fatura de R$ 1.666,65. 
Noticia a existência de crédito de R$ 8.037,14 anotado em fatura de outubro de 2010 e que entrou em contato com a requerida para efetuar a troca de aparelhos, entretanto, não obteve êxito, frente a negativa da requerida que desrespeitou as leis consumeristas.
Ainda assim, a troca de aparelhos foi acertada mediante pagamento, entretanto, os aparelhos foram entregues a pessoa estranha do autor. Sem receber os aparelhos, o autor está arcando com o pagamento das parcelas.
Requer a entrega imediata dos aparelhos celulares no valor total de R$ 3.583,68; a devolução do crédito existente correspondente a outubro de 2010, R$ 8.037,14; a indenização por danos morais.
Em grau de recurso de agravo, foi deferida a entrega imediata dos aparelhos adquiridos, mediante a multa de R$ 100,00 para cada aparelho. Houve desistência em relação ao pedido de tutela antecipada.
A contestação a requerida alega  a alteração do contrato; a devolução do valor pago pelos aparelhos e impugna a alegação de aplicação da lei 8078/90 e danos morais.
Consta réplica, bem como audiência de conciliação.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Inicialmente, a o pedido para obrigar a empresa requerida a entregar os aparelhos deve ser julgado extinto, ante a perda do objeto. A defesa noticia a devolução do dinheiro pago, oque foi confirmado pela replica, dessa forma, implícita está a rescisão do contrato, nesta parte, razão pela qual inoperante a prosseguimento na análise deste ponto.
Dessa forma, em relação ao pedido exposto no item 2, deve a ação ser julgada extinta com fundamento no artigo 267, VI, do CPC.
A fatura, juntada as folhas 185 dos autos, registra a anotação de crédito para a próxima fatura correspondente a R$ 8.037,14. Tal crédito não foi anotado na fatura com vencimento em 25.10.10, juntada as folhas 204 dos autos.
Não se trata de adotar os termos da lei 8078/90, mas da adoção da boa fé objetiva prevista em Código Civil, de sorte que, por força de obrigação contratual, há disposição de crédito em favor do autor, não pode a empresa subtrair tal crédito, simplesmente, pela omissão da próxima fatura.
O encargo assumido deve ser concedido ao autor, até porque, em relação a este tópico, inexiste impugnação ou resistência formal da defesa.
A mudança de padrões do contrato, não serve de justificativa, pois não ficou demonstrado a tal benefício seria retirado.
Dessa forma, deve a empresa requerida se condenada a concessão do rédito, nos termos do pedido formulado no item 3 da inicial.
Entretanto, os fatos noticiados não induzem a ocorrência de sofrimento moral passível de indenização. Os acontecimentos integram o risco e o cotidiano da vida em sociedade, bem como, das relações comerciais.
Isto posto, julgo PROCEDENTE em parte A AÇÃO para condenar a requerida na obrigação de fazer relativa a devolução do crédito existente em nome do autor, conforme item3 do pedido, no prazo de cinco dias, que em outubro de 2010, perfazia o valor de R$ 8.037,14, sob pena de perdas e danos. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.
PRI.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)








CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 28.09.2012 (publ.88). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.






PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 467,64.

São Paulo, 26 de setembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
