

SENTENÇA

Processo nº:0020118-22.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Luiz Possendoro
Requerido:Amil Saúde S/A

coNCLUSÃO
Aos 12 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, _______ Klayber Varela de Lima, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

LUIZ POSSENDORO, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária contra AMIL SAUDE S.A. alegando, em síntese, que é titular do Plano de Saúde Coletivo n. 50.849, desde agosto de 2005.
Em 02/10/2013, no Hospital Santa Catarina, credenciado pela requerida, através do Dr. Guilherme Nevola Teixeira, foi solicitado autorização para realização de radioterapia formatada tridimensional para mieloma múltiplo e tomografia omputadorizada de pelves, sendo negado o pedido.
Por inexistir motivo para negativa da autorização, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação para compelir a requerida a custear o tratamento oncológico no Hospital Santa Catarina, principalmente a radioterapia formatada tridimensional para mieloma múltiplo e tomografia omputadorizada de pelves, obrigando a requerida a oferecer Hospital do mesmo nível do Hospital Alemão Oswaldo Cruz.
A inicial veio instruída com documentos e a antecipação da tutela foi concedida.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.52/70).
Disse que o Hospital Santa Catarina não está credenciado em sua rede de atendimento e que está obrigada apenas a cobrir as despesas de radioterapia constante no Rol previsto pela ANS.
A modalidade escolhida pelo requerente  não possui cobertura em razão da falta de regulamentação pela Agência Nacional de Saúde Suplementar.
Por fim, pediu a improcedência da ação.
Documentos acompanharam a resposta.
Réplica a fls.110/116.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia o requerente a procedência da ação para compelir a requerida a custear o tratamento oncológico no Hospital Santa Catarina, principalmente a radioterapia formatada tridimensional para mieloma múltiplo e tomografia computadorizada de pelves, obrigando a requerida a oferecer Hospital do mesmo nível do Hospital Alemão Oswaldo Cruz.
Em defesa, foi dito que o Hospital Santa Catarina não está credenciado em sua rede de atendimento e que está obrigada apenas a cobrir as despesas de radioterapia constante no Rol previsto pela ANS.
Primeiramente, não há expressa exclusão do procedimento, havendo apenas exclusão genérica das coberturas que exigissem contratação de cláusulas que não estivessem previstas no Plano.
Com efeito, nos termos do artigo 6º, III do Código de Defesa do Consumidor, mostra-se abusiva a cláusula que exclui de modo genérico procedimentos, deixando o consumidor desprotegido e em desvantagem exagerada.
Incontroverso que o quadro de saúde do paciente era  de extrema gravidade, motivo pelo qual o profissional que a assistia recomendou expressamente o tratamento.
Ora, o contrato coletivo firmado prevê cobertura para sessões de radioterapia convencional, sendo, por conta disso, injusta a recusa requerida, à luz do Código de Defesa do Consumidor.
Nem se cogite, de outra parte, a respeito do alcance da Lei 9.656/98 à relação contratual em exame, já que à luz da legislação consumerista, a negativa da requerida se mostra abusiva.
Quanto mais não fosse, o já mencionado relatório médico foi categórico ao afirmar a necessidade do tratamento, de modo que o contrato deve ser interpretado, de forma a ajustá-lo aos avanços da medicina, sendo de rigor a cobertura para o tratamento com a radioterapia, não cabendo, de outra parte, à requerida questionar acerca da adequação e sim ao médico que assiste este último.
Nesse sentido:
?EMENTA PLANO DE SAÚDE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Procedência Contrato coletivo - Recusa da seguradora em arcar com os custos advindos de radioterapia com intensidade modulada (IMRT) em favor da autora, beneficiária do plano Alegação de que procedimento não inserido no rol da ANS - Inadmissibilidade Recusa injusta, que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade à luz do CDC Contrato que, ademais, prevê cobertura para a radioterapia convencional Cobertura que deve abranger tratamentos inovadores Necessidade da paciente incontroversa (portadora de neoplasia maligna de cabeça e pescoço) Interpretação contratual que deve se ajustar ao avanço da medicina Cobertura devida ... Sentença mantida Recurso improvido.? (8ª Câmara e Relatoria, nos autos da Apelação Cível nº: 0188259-53.2012).
Sobre o tema, ainda, é o magistério de FRANCISCO LOUREIRO:
?É rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado o medicamento ou o tratamento ministrado ao paciente pelo médico que o assiste. Entre a aceitação da comunidade científica e os demorados trâmites administrativos de classificação, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Evidente que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica? (Responsabilidade Civil na Área da Saúde, Regina Beatriz Tavares da Silva (coord.), São Paulo, Saraiva, 2007, p. 307-308) (grifos não originais).
A corroborar com esse entendimento, vale citar a Súmula 102 do Tribunal de Justiça, abaixo transcrita:
Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ordinária ajuizada por LUIZ POSSENDORO contra AMIL SAUDE S.A para determinar à requerida providências no sentido de autorizar e custear o tratamento oncológico, principalmente a radioterapia formatada tridimensional para mieloma múltiplo e tomografia computadorizada de pelves, tornando definitiva a tutela anteriormente concedida.
A requerida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00.

P.R.I.


São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
