

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020203-76.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lazara Maria das Chagas, CPF 081.718.648-48
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo, CNPJ 00.776.574/0001-56
Data da audiência:23/05/2012 às 14:00h



Aos 23 de maio de 2012, às 14:11 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pela qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Giovana Valentino ? OAB 170595, e a ré, representada pelo Sr. Thiago dos Santos ? RG: 41755082. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em depoimento pessoal, a autora disse que: não recebeu a mercadoria. Pagou todas as prestações acordadas e estas não foram objeto d estorno. O produto era presente para seu sobrinho. O produto foi coletado pela ré em 24.05.2011. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Lazara Maria das Chagas em face de B2W - Companhia Global do Varejo. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que o equipamento adqurido da requerida foi-lhe entregue violado e, após a devolução, não mais o recebeu, embora todas as prestações tenham sido descontadas de seu cartão de crédito. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos patrimoniais e morais. A ré alega ilegitimidade passiva, culpa exclusiva de terceiro e nega a caracterização do dano moral. Afasto a preliminar suscitada. A ré comercializa o produto e, portanto, é responsável tanto por sua qualidade, quanto pela entrega deste, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Qualquer problema decorrente da atuação de empresa fornecedora/transportadora deve ser solucionado entre esta e a ré, pois, perante o consumidor, a requerida é solidariamente responsável. É fato incontroverso que a mercadoria violada foi enviada à ré e não foi devolvida à autora. Logo, evidente a obrigação da ré de devolver o preço da mercadoria, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos I e II, do mencionado Diploma legal. Conforme este dispositivo, cabe à ré a substituição do produto ou a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. Este é o verdadeiro ponto controvertido da lide. De fato, não há propriamente prova de dano moral. Com efeito, a falta do aparelho celular não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 13 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega do equipamento ou de seu substituto, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em dobro, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Lazara Maria das Chagas em face de B2W - Companhia Global do Varejo, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$800,00, em dobro, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2011 , com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40. bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Devido a Portaria n.01/12 deste juízo, os processos da Unicid deverão ser redestribuídos a este Juizado Especial Cível e aqui mantidos, devido ao encerramento do contrato com a UNICID Audiência encerrada às 14:30 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
