

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020214-17.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mayara Amanda Santana de Mello, CPF 395.713.388-26
Requerido:São Paulo Transportes S/A  - SPTRANS, CNPJ 60.498.417/0001-58
Data da audiência:25/10/2011 às 13:30h

Aos 25 de outubro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pelo Dr. Carlos Augusto Costa, OAB/SP 76146,  (convênio DPE/OAB ? ofício nº 33607/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo Sr Geraldo Mathias, RG. 17316455, acompanhado pelo Dr. Marcos Buosi Rabelo, OAB/SP 151869, que fez juntar carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida foi colhido o seguinte depoimento: da autora gravado no vídeo nº 295/2011.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. As preliminares com o mérito se confundem. Embora suscinta a inicial preenche os requisitos essenciais previstos na Lei 9099/95. Prejudicado está o pedido de desbloqueio formulado pela autora, haja vista que já providenciado pela requerida, mediante a restituição de créditos. Subsiste apenas e tão somente o pedido indenizatório formulado pela autora. Basicamente, a autora nega que tenha solicitado o bloqueio do bilhete único, sendo que a ré alega o oposto. Não cabe à autora fazer prova de fato negativo, mas sim à requerida, que não trouxe aos autos documentos suficiente que permitam atribuir à requerente a solicitação de bloqueio ou cancelamento. Cabíbel a indenização por danos morais, em virtude da dificuldade enfrentada pela requerente, no que toca ao deslocamento em uma cidade de grande dimensão. Ocorre que, embora a autora tenha alegado que perdeu seu emprego por conta deste fato, não há prova documental alguma nesse sentido, razão pela qual afigura-se claramente excessivo o valor postulado pela requerente. Ante o ocorrido, hei por bem arbitrar a indenização no valor de R$ 1000,00. Ante o exposto, julgo procedente a demanda, tão somente para condenar a ré ao pagamento de R$ 1000,00, corrigidos e acrescidos juros de mora, a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requeridos:
