

CONCLUSÃO
Em 2.2.12, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0020265-28.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wanderlin de Santana Passos e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


WANDERLIN DE SANTANA PASSOS e EDÍZIA PEREIRA PASSOS ajuizaram ação pelo rito ordinário em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, visando à condenação da ré em obrigação de fazer e à percepção de indenização por danos morais. Em síntese, alega que contrataram com a ré plano de saúde desde 1994. A co-autora adoeceu e iniciou tratamento no Hospital A.C. Camargo; todavia, foi surpreendida com negativa de autorização para realização de procedimento quimioterápico no referido nosocômio, em virtude de descredenciamento do Hospital. Afirmam que o Hospital não foi descredenciado, mas que a cobertura, para o plano de saúde dos requerentes, foi excluída. Afirma que a ré resiste em cumprir sua obrigação contratual, sendo que já havia sido condenada anteriormente a autorizar o tratamento da doença da autora. Sustenta intenção de recusa, portanto, ao cumprimento do contrato e afirma que sequer foram oferecidos serviços em hospitais equivalentes (fl. 05, quarto parágfrafo). Alega a ilegalidade da recusa, diante da impossibilidade de realização do procedimento em outros hospitais conveniados, até porque os médicos do referido nosocômio conhecem a enfermidade da requerente e podem melhor tratá-la. Pretendem seja, a ré, obrigada a cobrir o tratamento no Hospital A.C. Camargo preferencialmente ou em rede hospitalar credenciada. Requerem, ainda, a condenação da requerida em montante estimado de R$ 30.000,00, a título de danos morais.
A liminar foi deferida (fls. 37/38).
Citada, a ré apresentou contestação, alegando que o plano de saúde dos autores não lhes dá direito a tratamento através do Hospital A.C. Camargo. Afirma a validade do descredenciamento, do qual teriam sido notificados os requerentes. Sustenta a legalidade do procedimento e a impossibilidade de ser compelida a custear tratamento em Hospital não credenciado. Nega a existência de dano moral.
Houve réplica.
Não há interesse na dilação probatória.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente, sendo desnecessárias as provas pretendidas pela requerente.
Insurge-se, a autora, contra negativa de prestação de serviços de saúde contratados junto à ré. Esta, por seu turno, alega que a modalidade do plano da autora não dá direito à realização do tratamento quimioterápico e radioterápico no Hospital A.C. Camargo. 
Sem razão, contudo.
Os documentos acostados pela autora (fls. 18/30) deixam claro que a ré deu inicio ao tratamento da doença no hospital A.C. Camargo. Vários exames foram realizados, inclusive biópsia para verificar a evolução da doença.
Nesse contexto, afigura-se ilegal o descredenciamento abrupto do nosocômio, com interrupção de tratamento custoso, lento e delicado, que envolve doença perigosa, a demandar conhecimento aprofundado por parte dos profissionais que atendem a paciente.
Em casos análogos, tem-se entendido que há hipóteses em que a especial relação de confiança entre o paciente e os médicos deve ser preservada, em casos de descredenciamento, que passam a valer para novos tratamentos. É que a ruptura do tratamento pode por em risco a vida do paciente, de tal sorte que a recusa ao atendimento configura, verdadeiramente, potencial risco ao objeto do contrato firmado:
?Levam em conta os tribunais, porém, a natureza do tratamento em curso e a relação de confiança estabelecida entre médico e paciente. Em casos de descredenciamento por ato da operadora no curso de tratamento de risco, conferem os tribunais o direito ao atendimento pelo profissional ex-credenciado, de modo a satisfazer as justas expectativas do consumidor (AI 1.627-4 Rel. Maurício Vidigal - 26.03.96; Apelação Cível n. 20.321-4 - Rel. Testa Marchi - 27.08.98; Apelação Cível n. 71.200-4 Rel. Aguilar Cortez - 28.01.99)?Apelação Cível nº 400.907.4/0-00, Rel. Francisco Loureiro, 10.5.2007
?SEGURO SAÚDE. Quimioterapia. Descredenciamento do nosocômio onde foi iniciado o tratamento. Possibilidade efetiva de risco à saúde do apelado com a mudança da equipe médica. Recusa que coloca em risco o objeto do contrato. Concessão de tutela antecipada. Sentença no mesmo sentido. Recurso improvido? (Apelação Cível n° 416.978.4/5-00, Rel. Fábio Quadros, j. 12.6.2008).

Segue-se que não há prova segura nem de qual tenha sido o plano contratado pela autora, nem de qual a relação dos hospitais cobertos por referido plano. E pelo que se depreende do comunicado de fl. 111, apenas um dos planos deixaram de ser atendidos em referido nosocômio. Nesse contexto, caberia à ré demonstrar que o plano dos autores não poderia ser coberto pelo referido Hospital, máxime se considerado que, após 1/7/2011, ou seja, após o suposto descredenciamento, a autora conseguiu agendar atendimento (fl. 20). 
Não há mínima prova de que os autores tenham sido notificados sobre o descredenciamento. Colocar a informação em página eletrônica não serve como notificação. E a notificação no curso de tratamento dessa natureza, além de não ter validade, deveria, no mínimo, ser realizada com muita antecedência, a ponto de permitir planejamento por parte dos pacientes. 
O descaso para com os consumidores, contudo, pauta a conduta da ré.
Note-se, ademais, que não há prova sequer de que tenham sido oferecidas alternativas para tratamento. A inicial pede alternativamente a inclusão em outro nosocômio, o que revela, desde logo, o desconhecimento dessa possibilidade. 
Em suma, a ré não provou ter oferecido o serviço adequado.
Assim, tudo aponta para a ilegalidade da conduta da requerida. 
Nem se argumente com a suposta liberalidade no atendimento de julho de 2011. A profusão de causas envolvendo operadoras de plano de saúde revelam que elas nunca agem por mera liberalidade. E nem poderiam fazê-lo, já que suas contas sofrem auditoria. 
A pretensão cominatória era, portanto, devida, e foi exaurida com o cumprimento (infelizmente tardio) da ordem judicial. 
Resta analisar a pretensão indenizatória.
Há dano moral indenizável. 
Há contornos peculiares a indicar resistência indevida ao cumprimento do contrato. 
Em outra oportunidade, a ré se recusou a custear o tratamento almejado, tendo sido compelida judicialmente. Agora, afirmou descredenciamento no curso do tratamento; sua recusa, contudo, deve ser tida como injustificada, quer porque não se demonstrou minimamente ter, esse descredenciamento, atingido o plano dos autores, quer porque não há prova de que tenham sido, os autores, notificados a tempo hábil para planejar alteração do tratamento, sobre tal ato. 
A surpresa é incompatível com a natureza do serviço que a ré se dispõe a prestar. E essa surpresa, própria de um descaso incompatível com a gravidade do serviço abraçado, gera per se dano moral, já que importa exasperação da angústia dos pacientes, diante da gravidade da doença cujo tratamento fora recusado. 
É evidente que a recusa provocou dor e sofrimento; não bastasse o abalo emocional que a doença por si só gera, a insegurança sobre a cobertura é evidentemente danosa. As pessoas contratam esse tipo de serviço para assegurar aquilo que se tem de mais precioso (saúde). Paga-se caro por isso. 
A estimativa indenizatória apresentada na exordial, contudo, revela-se um pouco exorbitante para o dano relatado, diante da conduta da requerida. Razoável, pois, reduzir o montante indenizatório para R$ 20.000,00. 
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para confirmar a liminar e condenar a ré ao pagamento de R$ 20.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde o ilícito. Condeno a requerida em custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.

Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
