

SENTENÇA

Processo nº:0020320-88.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda.
Requerido:Deifson Nunes de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS, ETC.



SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA propõe a presente ação de reparação de danos causados em acidente de veículo contra DEIFSON NUNES DE SOUZA, alegando, em síntese, que em 29 de março de 2010, o ônibus de sua propriedade foi abalroado na traseira pelo veículo do requerido. Aduzindo a culpa do réu na eclosão do acidente, requer a sua condenação a pagar-lhe os prejuízos causados no bem, no importe de R$ 2.211,50 (fls. 2/9).

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 45/48, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que o culpado pelo acidente foi motorista do ônibus da autora, que freou bruscamente ao se deparar com um buraco na via. No mais, impugnou os danos materiais pretendidos pela autora.

Réplica a fls. 52/53.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais, fundada em acidente de veículo.

O pedido é procedente.

Com efeito, tanto por ocasião da lavratura do boletim de ocorrência, quanto na contestação, o réu confessa que colidiu na traseira do ônibus da autora. No entanto, alega que assim agiu porque o motorista do ônibus freou bruscamente o coletivo ao se deparar com um buraco na via.

Como é cediço, há a presunção de culpa do motorista que colide pela traseira, apenas elidível por provas que lhe são entregues como ônus. 

Por entendimento pacífico da jurisprudência, presume-se a culpabilidade do veículo que colide na traseira de outro, invertendo-se o ônus probatório, ao réu cabendo demonstração de que a culpabilidade estaria, de alguma forma, com o ato do veículo que lhe ia à frente. É tranqüilo o entendimento jurisprudencial no sentido de que quem abalroa um veículo pela traseira age, normalmente, com culpa, invertendo-se os ônus da prova desta (RJTJSP, vol. XI, p. 135) e ainda é presumida a culpa do motorista que colide contra a traseira de outro veículo (RJTJSP, vol. 42/106).

No extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil, igualmente assim já se decidiu: ?É perfeitamente previsível a parada repentina de veículo que segue à frente, agindo com culpa o motorista que trafega em sua esteira, sem guardar distância suficiente a evitar a colisão, em caso de diminuição de marcha ou frenagem de emergência. Em tais circunstâncias, o motorista que abalroa o outro pela traseira age com desatenção, falta de cautela; o fato é previsível e evitável (Ap. 425.951-6 - SP, 1ª Câm., v.u., j. 13.11.89, Rel. Juiz Celso Bonilha). no mesmo sentido: Ap. 419.3071 - SP, 1ª Câm. Especial de Julho/89, v.u., j. 18.07.89, Rel. Juiz Celio Filocomo; e, finalmente, Ap. 486.301-8, j. 23.04.92, v.u., Ap. 532.5519, Ap. Sum. 611.313-1, de S. Paulo, v.u., Ap. Sum. 682.123-2, Ap. 689.651-9, 6ª Câm. Esp. Jul/96 e Ap. Sum. 746.781-0 - 6ª Câm. Esp. Jan/98, todos sendo Rel. Juiz Oscarlino Moeller.

Ao motorista que caminha atrás compete extrema atenção com a corrente de tráfego que lhe segue à frente. No caso dos autos, não agiu o réu com a diligência necessária, de modo que, com a frenagem repentina do ônibus que vinha à frente, não conseguiu evitar a colisão, pois não guardava a distância necessária do coletivo, ainda mais considerando que no horário do acidente garoava.

Assim sendo, sendo o réu o culpado pelo acidente, deve arcar com os prejuízos materiais sofridos pelo autor, cumprindo anotar que a impugnação genérica aos valores pleiteados não tem o condão de afastar a pretensão da autora, ainda mais considerando que eles estão devidamente comprovados pelos orçamentos de fls. 31/33.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno o réu a pagar à autora a importância de R$ 2.211,50, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil e 161 do Código Tributário Nacional), contados a partir da citação.

Com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, determino a resolução do processo com julgamento do mérito e o oportuno arquivamento dos autos.

Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.

                                                  LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
