

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 24 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0020217-03.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Petry

Requerido:WebJet Linhas Aéreas S/A


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Restou incontroverso que o autor comprou da empresa ré passagem para Curitiba pra o dia 27 de setembro de 2010, com previsão de partida de Guarulhos às 8:10 horas e de chegada em Curitiba às 9:10 horas.
Incontroverso, ainda, visto que não impugnado de forma específica pela ré, que o autor iria para Curitiba para participar de compromissos profissionais, o que também se infere dos documentos acostados à inicial, que corroboram a alegação do autor a respeito de suas atividades e de estar em Curitiba na data mencionada (tanto que o voo de volta estava previsto para o dia seguinte).
Por fim, incontroverso que houve o cancelamento do voo de ida, por força de falta de tripulação na empresa ré, o que fez com que os órgãos de aviação impedissem a decolagem de seus voos, o que também se confirma pelos documentos acompanhados à inicial.
O ponto controvertido diz respeito a se há responsabilidade da ré pelo ocorrido e se existente o dever de indenizar o autor, como por ele pleiteado.
Ora, a relação entre as partes é de consumo e, na espécie, evidenciou-se a falha na prestação do serviço, pela qual a ré responde, na forma do artigo 14, do CDC.
E não há que se falar em qualquer excludente de responsabilidade, visto que é da ré a obrigação e manter tripulação suficiente em seus quadros, de modo a atender à demanda e àquilo que comercializa, sendo, pois, evidente sua negligência, inclusive, e considerável culpa pelo ocorrido.
Em decorrência dessa falha na prestação do serviço, o autor não pôde cumprir aquilo a que havia se comprometido, sofrendo, evidentemente, a frustração e a dor psicológica e não poder honrar sua palavra perante as pessoas que o esperavam, configurando-se, assim, os danos morais, pelos quais merece ser indenizado.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de março de 2012.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
