

SENTENÇA

Processo nº:0020720-28.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marcos Andre de Lima
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Afasto a preliminar de decadência, uma vez que o prazo prescricional é o previsto no Código Civil, aplicando-se o triênio.
Como o fabricante é o próprio Carrefour, inexiste a obrigatoriedade do litisconsórcio obrigatório. 
No mérito, vemos que o produto não foi consertado no prazo indicado por lei, fazendo a parte autora jus ao ressarcimento pleiteado.
Quanto ao dano moral, trata-se de mero aborrecimento, entendendo a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a reembolsar o autor o valor de R$ 288,00, corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Poderá a requerida retirar o produto que se encontra na assistência técnica.
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias. 
P.R.I.
                       São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
