

CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2012, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0020370-30.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumáriop
Requerente:Florencio Aparecido Brilhante Navarro
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A e outros

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  






Vistos.

Florencio Aparecido Brilhante Navarro, qualificado nos autos, move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Euromobile Interiores S.A., Proart Decorações Ltda e Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, também qualificadas. Alega o autor, em síntese, que adquiriu da segunda e terceira corrés alguns móveis para sua residência, os quais foram regularmente entregues. No ato da aquisição lhe foi informado que lhe seriam remetidos boletos para o pagamento das parcelas do preço. Todavia, esses boletos nunca chegaram às suas mãos. Posteriormente tomou conhecimento de que a corré Aymoré havia promovido a inscrição de seu nome no SERASA, em razão de um suposto débito no valor de R$7.160,22, justamente  o valor total das parcelas contratadas. Soube, então, que a segunda e terceira corrés cederam seu crédito à Aymoré, que por sua vez também não emtiu boletos para pagamento, limitando-se a negativar seu nome. Em contato com referida empresa, logrou obter os boletos e pagou, com isenção de encargos moratórios, as duas primeiras parcelas, que eram as vencidas até então. Todavia, o apontamento não foi cancelado. Imputa prática de ato ilícito às corrés, à medida que não deu causa à mora, decorrente da falta de emissão dos boletos, bem como porque a negativação envolveu o valor de parcelas que sequer estavam vencidas. Sofreu abalo ao nome e ao crédito. Requer o cancelamento definitivo dos apontamentos, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação das corrés a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$14.320,44 (fls. 2/15). Apresenta os documentos de fls. 16/31.

A antecipação de tutela foi deferida, cancelando-se os apontamentos (fls. 32).

Citada (fls. 49), a corré Aymoré apresentou a contestação de fls. 49/57, alegando em síntese, que: foi lícita a cessão de crédito celebrada com a vendedora; o prejuízo decorreu da inércia  do autor, que, a despeito do recebimento dos bens, não diligenciou no sentido de cobrar a remessa dos boletos para pagamento; as parcelas estavam em aberto e portanto a negativação se deu em regular exercício do direito de cobrança; a ação foi proposta poucos dias após o pagamento, não tendo havido tempo hábil para cancelamento voluntário da restrição; não praticou ato ilícito e não há dano moral a indenizar. Requereu a improcedência da demanda, ou, em caso de procedência, a fixação da indenização em montante comedido. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 58/69.

Houve réplica (fls. 75/76).

As corrés Proart e Euromobile, de seu turno, apresentaram contestações, respectivamente, às fls. 97/103 e 121/127, instruídas, respectivamente, com os documentos de fls. 104/120 e 128/143. Ambas alegaram, em síntese, que: o contrato foi celebrado entre o autor e pessoa jurídica diversa, a saber, a empresa Mobile Decoratta Comércio de Móveis Ltda, e envolveu o pagamento parcelado de preço com expressa autorização de cessão do crédito; não figuraram no contrato nem tomaram parte na negativação, limitando-se a cumprir a obrigação de entregar os móveis e emitir as notas fiscais; são, portanto, partes ilegítimas para figurar no pólo passivo. Não têm responsabilidade pelo prejuízo experimentado pelo autor, sem nexo de causalidade com suas atuações. Requereram a improcedência.

Houve réplica (fls. 147/149).

As partes não requereram a produção de provas (fls. 15/153, 154, 155 e 156).

É o relatório. Fundamento e decido.


É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar levantada pelas corrés Euromobile e Proart: as condições da ação se aferem em abstrato e, no caso, o autor lhes imputa efetiva responsabilidade pelo prejuízo que sofreu. É o que basta para admitir-se a sua inclusão no pólo passivo: todo o mais concerne ao mérito da demanda.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Como provam os documentos de fls. 29/31 e 116/118, o autor celebrou contrato com a empresa Mobile Decoratta Comércio de Móveis Ltda., encomendando a confecção e entrega dos móveis descritos nos pedidos de números 027733/11 e 027736/11. Ambos os pedidos foram fechados no dia 09 de julho de 2010, pelo preço total de R$8.353,60 (R$1.684,00 + R$6.669,60), a ser pago em parcelas assim divididas: uma parcela no ato, no valor de R$1.193,37, paga com cheque, mais seis parcelas mensais e sucessivas com vencimentos entre 09 de agosto de 2010 e 09 de janeiro de 2011, sendo as cinco primeiras no valor de R$1.193,37 cada e a última no valor de R$1.193,38. Avençou-se que as parcelas com vencimento posterior à compra seriam pagas por meio de carnê (fls. 29).

Previu-se em ambos os contratos a possibilidade de a vendedora ceder o crédito a terceiros (cláusula 19  fl. 30).

Pois bem. Os móveis adquiridos foram aqueles descritos nas notas fiscais de fls. 17 e 18, emitida pela corré Euromobile, e de fl. 19, emitida pela corré Proart. A obrigação de entrega foi adequadamente cumprida, quanto ao quê não há controvérsia.

Ocorre que os boletos para pagamento também não foram emitidos, fato também incontroverso. É certo que caberia à vendedora Mobile Decoratta Comércio de Moveis Ltda. ter emitido os boletos e os encaminhado ao autor, assim viabilizando o pagamento na forma avençada.

Ocorre que a vendedora não cumpriu essa obrigação acessória, e cedeu seu crédito à corré Aymoré, que, de seu turno, tampouco emitiu os boletos para pagamento. Anoto que, no contrato, não se facultou ao autor qualquer outra forma de adimplemento das parcelas. Tampouco constam do contrato dados bancários da vendedora para depósito, e não caberia ao autor, ademais, proceder aos pagamentos por conta própria, já que, diante da prévia autorização de cessão do crédito, poderia correr o risco de pagar a quem não fosse mais credor.

O autor sequer tinha condições de conhecer a nova credora, já que a cláusula "19" do contrato não identifica as possíveis cessionárias. Enfim, sem a emissão dos boletos, o autor estava simplesmente impossibilitado de efetuar o pagamento. Daí porque não tem cabimento a alegação de que o dano decorreu de sua inércia, a qual não se verificou: o consumidor aguardou, legitimamente, pela emissão dos boletos prometidos pela vendedora.

Destarte, tinha a vendedora, e igualmente a cessionária Aymoré, a obrigação de emitir os boletos e enviá-los ao autor para pagamento, até o que a mora estaria legitimada.

Todavia, vencida a primeira parcela, a cessionária e corré Aymoré promoveu a inscrição do nome do autor em órgão de proteção ao crédito. Fez inserir no cadastro da Autofax anotação desabonadora, datada de 20 de agosto de 2010, no valor de R$7.160,22 (fls. 21), justamente o valor total dos pedidos, excluída a primeira parcela paga com cheque.

Observo que em nenhuma cláusula contratual se admitiu o vencimento antecipado das parcelas como consequência do inadimplemento de qualquer delas, de modo que a negativação, além de ensejada por mora à qual não o devedor não deu causa, abrangeu valor superior ao da dívida em aberto.

Ilícita, portanto, a conduta da corré Aymoré, que deu causa à mora do devedor e com base nela promoveu a negativação. E a data da propositura da demanda não lhe retira a responsabilidade, que surgiu no mesmo instante da prática do ato ilícito.


Por consequência da falha imputável à corré Aymoré, o autor viu seu nome negativado. Se é assim, o dano moral experimentado independe de prova, ocorrendo in re ipsa, pela própria conduta de violação da honra objetiva do autor. Impõe-se, portanto, a condenação, como fator de parcial reparação do dano sofrido, e ao mesmo tempo de desestímulo a novas condutas similares por parte do ofensor.  Considerada a dupla função da indenização por dano moral, levando-se em conta, outrossim, o poderio econômico da ré e as demais circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, arbitra-se o montante de R$10.000,00 (dez mil reais), suficiente para os fins a que se destina, e insuficiente para configurar enriquecimento sem causa da parte autora.

Não se vislumbra, todavia, responsabilidade das corrés Proart e Euromobile. É que não foram elas as celebrantes do contrato de compra e venda, não tendo assumido perante o autor a obrigação de entrega dos boletos. Também não promoveram a negativação, ato unilateral da Aymoré. Limitaram-se a confeccionar e entregar os móveis adquiridos pelo autor, por conta da vendedora Decoratta. Não descumpriram qualquer obrigação contratual nem respondem pela falha do serviço de cuja prestação não se encarregaram.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: a) declarar inexigível o débito objeto do apontamento referido à fl. 21;  b) confirmando a tutela de urgência, determinar o cancelamento definitivo do apontamento feito no cadastro da Autofax ou de qualquer outro órgão de proteção ao crédito que venha a registrá-lo; c) condenar apenas a ré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), com atualização pela tabela prática do TJSP a partir da data desta sentença, e com incidência de juros moratórios de 1% a partir da citação. Porque sucumbente em relação ao autor, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais por ele despendidas e honorários de 10% do total da condenação. Julgo improcedente a ação em relação às demais corrés, e, ante a sucumbência do autor em relação a elas, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais por elas despendidas e de honorários em favor de seu advogado, que é o mesmo, e que fixo, por equidade, também em 10% do valor da condenação. Decorrido  o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.


  
São Paulo,14 de março de 2012.
