

SENTENÇA

Processo nº:0020679-17.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Guilherme Borges
Requerido:Via Net Comércio e Serviços de Eletrônicos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 39 da Lei n° 9.099/95.

Trata-se de ação proposta por Guilherme Borges em face de Via Net Comércio e Serviços de Eletrônicos Ltda e Ponto Frio.Com Comércio, na qual pretende o autor indenização por danos morais, além da devolução do valor pago por produto adquirido das requeridas, com vício de qualidade.

Em contestação, a ré Ponto Frio requereu, preliminarmente, o reconhecimento da incompetência deste Juízo e, no mérito, sustenta não ter qualquer responsabilidade por vício do produto, pelo qual deve responder somente o fabricante.

De início, defiro a correção do pólo passivo, conforme requerido pela ré em contestação, às fls. 76/88, procedendo-se à retificação, inclusive junto ao distribuidor.

Defiro, ainda, a exclusão da ré Via Net Comércio e Serviços de Eletrônicos Ltda, conforme requerimento do autor, à fl. 90-verso. Anote-se.

No mérito, o pedido é improcedente, pois ocorrida a decadência.

Conforme consta dos autos, a aquisição do bem pelo autor ocorreu em outubro de 2010, conforme se verifica da nota fiscal de fl. 15 e, conforme relato da petição inicial, decorridos apenas 15 dias da aquisição do produto, este apresentou vício de qualidade, sendo necessária a realização de reparos, pela assistência técnica, o que se infere do documento de fl. 17 e, posteriormente, do documento de fl. 16. 

Nesse sentido, como alega o autor, o vício foi constatado logo após a aquisição do produto, ou seja, em novembro de 2010, e, conforme depoimento pessoal do autor, este procurou, após o retorno do produto da assistência, a requerida Ponto Frio, que se negou a solucionar o caso, e não mais localizou a assistência técnica, motivo pelo qual, desde dezembro de 2010, deixou de engendrar esforços na tentativa de solucionar o problema, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Sendo assim, é nítido que desde a constatação do vício e a negativa dos fornecedores em solucionar o problema, nos termos do dispositivo legal acima mencionado, transcorreu lapso temporal superior a 90 dias, sendo de rigor, portanto, o reconhecimento da prescrição.

Ressalte-se que o artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor estabele o prazo decadencial de noventa dias para que o consumidor reclame pelos vícios de qualidade existentes em bens duráveis, prazo este que se inicia após a negativa do fornecedor em reparar o vício ou trocar o produto ou devolver o valor pago pelo produto (artigo 26, inciso II, e §1º, CDC)

Ou seja: na data do ajuizamento, o direito de reclamar pelos vícios do produto (artigo 18, §1º, I a III do CDC) já estava fulminado pela decadência (artigo 26 do CDC).

Por fim, não há que se falar em danos morais, pois os fatos aqui tratados configuram mero aborrecimento inerente à vida cotidiana, sem o condão de acarretar em efetivo dano à moral do autor.
Isto posto, reconheço a decadência e DECLARO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, a teor do artigo 269, IV do Código de Processo Civil.

Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 

Valor do preparo: R$ 315,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.


São Paulo, 25 de julho de 2012.
