

SENTENÇA

Processo nº:0020963-46.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Douglas Lopes
Requerido:João Jurandir Sorenz Me   (Quality Mudanças)


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. DOUGLAS LOPES, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra JOÃO JURANDIR SORENZ  ME, QUALITY MUDANÇAS, alegando, em síntese, que contratou a requerida para o transporte de sua mudança, envolvendo móveis e duas motocicletas, havendo falha do serviço, com danos aos móveis e motocicletas, bem como desaparecimento de uma televisão. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano material e moral. 

2. O réu foi citado e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls. 67/68).
É o relatório. 

DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

4. A ação é PROCEDENTE. 
A falta de contestação acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia. 
Ademais, tratando-se de contrato de transporte e de relação submetida ao Código de Defesa do Consumidor, competia ao requerido a prova da inexistência do defeito, o que não ocorreu. 
Bem caracterizada a falha do serviço, sendo obrigação primeira do transportador  a guarda incólume das coisas confiadas no contrato. Injustificável a perda de um dos móveis e os demais danos relatados. 
Dada a natureza do serviço e dos bens envolvidos, bem como as consequências do evento, cabível a reparação de dano moral, contudo, não no valor indicado pelo autor, que se mostra excessivo. 
Assim, considerando as circunstâncias do caso, as consequências do evento, a intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 5.000,00.
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde citação, tratando-se de responsabilidade contratual. 

5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento de:
a) indenização de dano material, no montante de R$ 6.542,64, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação;
b) indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde citação. 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
P. R. I

   São Paulo, 16 de agosto de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO
         (assinatura digital)
