

SENTENÇA

Processo nº:0020827-46.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Silva de Souza
Requerido:Banco Carrefour S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves







Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei 9.099/95.

Afasto a preliminar de carência, eis que a matéria alegada refere-se ao mérito e como tal será analisada. 

Não há que se falar, outrossim, em ilegitimidade passiva, na medida em que  a documentação comprova que a relação se deu entre autor e ré. 

Defiro, outrossim, a retificação do pólo passivo, a fim de que conste Banco CSF S/A .

No mérito, o pedido é procedente. 

Segundo alega o autor, este teria recebido cartão de crédito não pleiteado, certo sendo que a ré começou a lhe cobrar por seguro perda e roubo, tanto que acabou pagamento a quantia de R$ 17,43. 

No mérito, verifico que a ré não nega o envio do cartão e nâo trouxe, em defesa, comprovação de efetiva solicitação do cartão pelo autor. Nem tampouco trouxe cópia de eventual contrato entre as partes. 

Posta a controvérsia dessa forma e configurado o envio do cartão de crédito à residência do autor sem seu pedido, é de rigor o decreto de cancelamento do cartão, bem a devolução dos valores.  

Com efeito, inexiste, no caso dos autos, prévio acordo de vontades entre as partes, de modo que não se justifica a cobrança de serviço que não foi solicitado. 

Tal prática, aliás, já foi repelida pelo Código de Defesa do consumidor expressamente no art. 39, III que veda o envio ou entrega ao consumidor de qualquer produto ou fornecimento de serviço sem prévia solicitação. 

Confira-se, a respeito, o entendimento jurisprudencial: 

?DANO MORAL - Banco de dados - Responsabilidade civil - Cartão de crédito - Ação de indenização - Inserção do nome do autor nos cadastros restritivos do SCPC e SERASA - Emissão e irregular envio de ?novo? cartão de crédito, sem a prévia solicitação do consumidor - Cobrança de anuidades e encargos sem a existência do contrato devidamente formalizado - Ilegalidade e abusividade evidenciadas - Afronta às normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor, perfeitamente aplicável à hipótese - Imprudência e negligência do funcionário da Administradora de cartões - Culpa - Caracterização - Dano moral configurado - ?Quantum? indenizatório razoavelmente fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz - Impossibilidade de majoração - Incidência de correção monetária que é de lei, além de juros moratórios legais a partir da data da citação - Recursos não providos? (Apelação Cível n. 1.227.675-6 - Comarca de São Paulo - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: Paulo Hatanaka - J. 23.01.2007 - V.U. - Voto n. 15.104)mas 

Em que pese a auência de negativação, a remessa de cartão sem postular, os pagamentos indevidos, tudo issou causou aborrecimentos ao autor que ultrapassaram a seara dos aborrecimentos, de modo que entendo ser cabível a fixação de danos morais. 

Assim, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar o cancelamento do contrato noticiado na inicial, com todos seus consectários, e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 17,43, com correção desde o efetivo desembolso e juros desde a citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de danos morais no importe de R$ 2000,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação.  Via de conseqüência, julgo extinto o feito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 250,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2011



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
