

CONCLUSÃO

Em, 06 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0020352-68.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Cristina Ribeiro da Costa e outro
Requerido:Municipalidade de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima

Controle 1185/10
Vistos.
MARIA CRISTINA RIBEIRO DA COSTA e HELENA RIBEIRO DA SILVA ajuizaram a presente Ação de Indenização em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, terem experimentado danos morais, decorrentes da equivocado diagnóstico- tuberculose - dado, pelo médico da Unidade Municipal de Saúde-AMA. Precisaram se afastar do convívio com seus afins e de suas atividades rotineiras, por conta do erro médico.

Postularam a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos morais que experimentaram.

Citada, a ré ofereceu contestação e pugnou pela improcecência do pedido.

Houve réplica.

No curso da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.

É o relatório.
Decido.

Apesar das percucientes razões exaradas, pelas autoras, não acolho do pedido.

A responsabilidade civil da Administração Pública é regida pelo disposto no parágrafo 6º, do artigo 37, da atual Carta Magna, quando do exercício de serviço público e por dano resultante de sua execução.

A perícia atestou o erro de diagnóstico, ao apontar que as autoras estavam a padecer de tuberculose.

Ocorre, no entanto, que o diagnóstico dado pelo médico que deu assistência às autoras era provisório. A confirmação dependia de exames complementares. 

Aparentemente, o médico pode ter agido com precipitação, ao prescrever os remédios para tratar a saúde das autoras, as quais não eram portadoras da doença diagnosticada. Por outro lado, pode ter agido cautelosamente, com o escopo de ministrar tratamento o mais rápido possível, para conter a suposta tuberculose.

Nota-se que, se tivessem as autoras retornado à Unidade de Saúde, para a realização dos exames, tal como prescrito pelo médico, com observação da data etc, por certo, a situação vivenciada por elas teria sido abreviada, com a cessação do tratamento indicado, no dia seguinte ao do começo. Ambas, no entanto, retornaram tardiamente, para a realização do exame e retirada do resultado. 

A afastar a certeza da configuração do erro, insta ressaltar que o diagnóstico dado pelo médico era provisório. A eliminação de quaisquer dúvidas, ou sua confirmação, estava a depender de exames complementares. 
 
Não foi devidamente esclarecido, nos autos, se havia procedimento outro que pudesse ter sido adotado, pelo médico, antes da prescrição dos remédios. O resultado poderia ter sido obtido, tão só com a coleta do material no dia em que se deu o pronto atendimento? Teria sido necessária a internação das autoras, no dia em que ambas receberam o pronto atendimento?

Enfim, provas concretas não há do erro apontado, pelas autoras.

Não se caracterizou a responsabilidade civil do Estado por danos causados por alegada ineficiência da Administração, pois, a autora não comprovou em que medida a ação ou omissão da Municipalidade, concorreu para a ocorrência dos danos.

Vale dizer, não restou demonstrado o nexo de causalidade entre o dano e o fato lesivo atribuído, pelos autores, às rés.

A responsabilidade do Estado, apesar de objetiva, não dispensa a prova do requisito objetivo, qual seja, o do nexo de causalidade entre a ação ou omissão atribuída a seus agentes e o danos causado a terceiros.

A do particular, de igual sorte, não  exime os autores de tal prova, além da culpa .
Em face do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, declarando extinto o processo com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcarão as autoras com o pagamento de custas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa para cada ré, cuja exigibilidade ficará suspensa, até que percam o estado de hipossuficiência financeira.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
