

SENTENÇA

Processo nº:0020666-73.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS, etc.,

DÉBORA MELARA TEIXEIRA CETRA e MATHEUS TEIXEIRA CETRA, qualificados nos autos, propuseram ação de obrigação de fazer, c.c. indenização por danos morais e pedido liminar, contra UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, aduzindo, em síntese, que a ré rescindiu unilateralmente o contrato de assistência médica, porém, por falta de pagamento da parcela de set/09, porém sem prévio aviso. Afirma que o boleto de cobrança do mês 09/09 não foi envidado pela ré e nos boletos dos meses seguintes não constou aviso de falta de pagamento. Solicitou a segunda via sendo informada após duas semanas que seu plano estava cancelado. Refere que o autor, dependente do plano, se acidentou e foi obrigado a utilizar hospital público. Requer que se imponha à ré obrigação de fazer consistente em dar continuidade ao contrato de assistência médica, bem sua condenação no pagamento de R$ 20.000,00, a título de danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 20.000,00. Com a inicial vieram documentos.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido. Citação: fls. 43. Contestação: Aduziu que o cancelamento do plano de saúde foi causado pela falta de pagamento da parcela do mês set/09. Na época da ocorrência dos fatos não havia comunicação ao cliente por correspondência, mas pelos boletos bancários seguintes, que supria a ausência de comunicação ao cliente e sustentou ausência de danos indenizáveis. Juntou documentos.

Os autores ofereceram réplica.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado da lide, que prescinde de outras provas, além daquelas que foram juntadas.

Reconhece-se, de ofício, a ilegitimidade de Matheus, eis que figura como dependente do plano de saúde, celebrado por sua representante legal, a qual está exclusivamente legitimada a demandar as pretensões colocadas na inicial.

Prosseguindo, no mérito, no caso sob julgamento, está demonstrado quantum satis que a ré deixou de cumprir com a regra legal específica cogente, conforme estabelecido no art. 13, parágrafo único, II, da Lei 9.656/98, com redação dada pela MP 2.177-44/01, sendo confitente em relação ao ponto principal da lide.

Com efeito, o cancelamento do plano não foi precedido de prévio aviso de notificação da inadimplência da parcela vencida em set/09, por nenhum meio sequer. Ou seja, não foi envidada uma correspondência simples, ou uma com aviso de recebimento, ou uma notificação por cartório extrajudicial, nem mesmo houve o aviso através dos boletos seguintes enviados à autora.

Conquanto a ré afirme que a comunicação da falta de pagamento da parcela vencida em set/09 tenha constado dos boletos seguintes, infere-se dos documentos de fls. 16/18 que não há qualquer menção à falta de pagamento da parcela vencida no mês de setembro. Isso significa que a autora não foi constituída em mora conforme estabelece a Lei 9.656/98 e a comunicação do cancelamento com recusa da prestação do serviço constituiu um abuso de direito.

Assim, há reconhecimento implícito da má prestação do serviço, pela não observação de comando legal, que exige a comunicação do consumidor antes de ser cancelado o contrato.

De outro lado, a ré, em verdadeiro reconhecimento de fato aduzido na inicial, não demonstrou ter encaminhado o boleto do mês de set/09 para o endereço da autora, não se desincumbindo do seu ônus processual previsto no art. 333, II do CPC combinado com o art. 6, VIII, do CDC. É dizer, restou incontroverso a premissa posta na inicial quanto à má prestação do serviço também quanto a este aspecto. A ré deixou de atender a autora quando solicitada a emitir segunda via do boleto do mês de set/09, mesmo sendo fato incontroverso que não enviou a primeira via para o endereço da autora.

A chamada inversão do ônus da prova, no Código de Defesa do Consumidor, está no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, ficando subordinada ao "critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências" (artigo 6°, VIII). Isso quer dizer que não é automática a inversão do ônus da prova. Ela depende de circunstâncias concretas que serão apuradas pelo juiz no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor.

E essas circunstâncias concretas, neste caso, foram apuradas. O princípio da inversão do ônus da prova opera-se ope iudicis, o que equivale a reconhecer que seus efeitos aplicam-se ao caso sob julgamento em função de se examinar a condição da parte. Se ela se enquadra na qualidade de hipossuficiente.

Assim, se a relação material é uma relação do tipo de consumo, é aplicável o preceito do art. 6º, VIII, do CDC ipso iure, vi est potestate legis e o exame das condições pessoais do consumidor faz-se sob um prisma objetivo, evidentemente, daí porque a autora mereceu a proteção legal.

Relevante anotar, ainda, a boa-fé contratual manifestada pela autora, ao demonstrar o pagamento das parcelas dos meses seguintes. Tal circunstância evidencia sua disposição em cumprir sua obrigação contratual em respeito e fidelidade à avença.

Demonstrado o cumprimento imperfeito da obrigação, repita-se, sem culpa da autora que não estava constituída em mora, considerando o grau de imperfeição daquela (falta de pagamento de apenas uma parcela), conclui-se que a medida adotada pela ré, resolução do contrato, foi drástica e desproporcional.

Havia possibilidade de correção da imperfeição, diante da sua pequena condição frente à importância do conteúdo do contrato, que tem por objeto prevenir riscos futuros contra a saúde e a vida. Estava em jogo um contrato mantido há anos, de modo que corrigir a prestação defeituosa e dar continuidade ao contrato mostrava-se a solução mais vantajosa para ré, valorando o adimplemento substancial. Nessa linha de argumentação, salutar a lição de Ruy Rosado de Aguiar Junior: o reconhecimento de que do inadimplemento surgiu um dano bastante grave para que se decrete a extinção do contrato depende da avaliação do valor desse dano. Para isso não será levada em linha de conta a quantidade de dano causada à parte, mas sim o grau de ofensa à economia do contrato, pois é em função dela que há de se ponderar a gravidade da infração, não apenas pelo efetivo prejuízo causado ao credor. (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2ª, AIDE, p. 135).

A par disso, que o pedido de obrigação de fazer deve ser prontamente atendido, sendo interesse da consumidora em manter o vínculo contratual, suprindo-se a obrigação parcial, o que melhor atenderá o interesse econômico da ré.

Prosseguindo, os danos morais estão caracterizados, diante da falta de atendimento eficaz à autora, que figura na relação como consumidora e a situação fez surgir um sentimento de frustração e angústia desmedido e desarrazoado, mormente ao se examinar o estado da autora diante do acidente com o filho, impedido de utilizar os serviços prestados pela ré. O desconforto extrapolou o limite do razoável.

Não se pode perder de vista que a conduta da ré causou indignação que levou a autora a experimentar dor íntima e a fez sentir-se espoliada. Tudo isso se traduz em dano moral, que deve ser compensado.

Nesta seara, é relevante transcrever a lição do Professor Caio Mário da Silva Pereira: ?O fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos?. (in "Responsabilidade Civil", Rio de Janeiro, editora Forense, 1994, p. 54).

Em tema de dano moral, o conceito de ressarcimento abrange duas forças: uma de caráter punitivo, visando castigar o causador do dano, pela ofensa que praticou; outra de caráter compensatório, que proporcionará à vítima algum bem em contrapartida ao mal sofrido, além de seu caráter pedagógico para a sociedade.

O juiz deve sopesar as circunstâncias envolvendo o caso, como o grau de culpa do ofensor os efeitos na vida do ofendido. Assim, o caráter compensatório e punitivo do dano moral deve se adequar à situação fática, à gravidade da situação e às consequências danosas para o ofendido. A condenação deve ser apta a fazer com que o ofensor sinta a consequência danosa de seu ato e, por fim, o valor fixado não pode causar a sensação de falta de impunidade no ofensor, também não se poderá dizer que constitui motivo de enriquecimento ilícito. Desse modo, fixo o valor da indenização a título de dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizados monetariamente, na forma da tabela adotada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo e de acordo com a Súmula 362 do STJ, até a data do efetivo pagamento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de obrigação de fazer c.c. pedido de indenização, o que faço para impor a ré a manutenção e dar continuidade ao contrato, precedida da cobrança da parcela do mês 09/09 e seguintes e CONDENÁ-LA no pagamento de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, acrescido de correção monetária, nas condições acima especificadas e juros de mora calculados a partir desta decisão. JULGO EXTINTO o processo em relação à MATHEUS TEIXEIRA CETRA, a termo do art. 267, VI, do CPC. Entendo presentes os pressupostos do § 3º do art. 461 do CPC, pois, em se tratando de contrato que tem por objeto prevenção de riscos à vida e à saúde, está justificado o receio de ineficácia do provimento final, caso aguarde-se o trânsito em julgado definitivo, de modo que ANTECIPO os efeitos desta decisão para o seu imediato cumprimento, independentemente do trânsito em julgado, assinalado o prazo de 10 dias para informação nos autos. Em caso de seu descumprimento, imponho multa à ré equivalente a soma de 24 parcelas do contrato (art. 461, § 4º).

Sucumbente em maior parte, condeno a ré no pagamento das custas, despesas do processo e em honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.

P. R. I.

São Paulo, 30 de maio de 2012.


MARIO SÉRGIO MENEZES
Juiz de Direito
