

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020585-13.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro de Oliveira Santos, CPF 403.972.828-93
Requerido:Telefonica Brasil  S.A.
Preposto:Silvia Helena dos Santos Braz, RG 17.434.814-9
Advogado:Risovaldo dos Santos Braz, OAB/SP 303.436
Data da audiência:12/12/2013 às 14:30h



Aos 12 de dezembro de 2013, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio a demandada, por mera liberalidade, pagará ao autor a quantia de R$ 1.000,00, em parcela única, até o dia 27/01/2014, mediante depósito judicial, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MMa. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença: " Vistos.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se." Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.Mª. Juíza:



Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
