

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020020-80.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vander Dias de Oliveira, CPF 111.246.568-55 
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A, CNPJ 61.695.731/0001-93 
Data da audiência:26/07/2012 às 14:15h




Aos 26 de julho de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pelo Dr. João Francisco Alves de Souza, OAB/SP 151432 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 19104/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pela Sra. Miriam Godoi Marques, RG 181039, desacompanhado, que fez juntar carta de preposição. Audiência gravada no Vídeo 614/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não se trata de hipótese de litisconsório necessário, razão pela qual não é hipótese de extinção do processo por falta de intervenção de terceiro. A outra preliminar com o mérito se confunde. A demanda é improcedente. A ré trouxe aos autos segunda via da conta supostamente quitada pelo autor suprindo assim a deficiência da documentação de fls. 06 que não exibe o código de barras. Da documentação coligida pela ré é possível concluir que outro código de barras que não o da conta de energia foi inserido, razão pela qual persiste sim o inadimplemento. Se houve algum vício de prestação de serviços bancários pela instituição financeira à qual se dirigiu o autor para quitação, em face desta é que deverá promover eventual medida. Outrossim, quanto ao valor indevidamente pago à terceiro, HIPERCARD, caberá ao autor reclamar em face desta a restituição do valor. De toda a sorte em face da ré, porque não comprovado o pagamento efetivo em favor dela, nenhum dos pedidos prosperam eis que o débito existe e se afigura legítimo. Para que seja possível a regularização da restrição deve o autor promover a quitação junto à ré. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Revogo a tutela antecipada. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
