

SENTENÇA

Processo nº:0020156-23.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Taciana Costa de Araujo
Requerido:'Itaú Unibanco S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.


Trata-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débitos com pedido de Indenização por Danos Morais. Alega a autora que seu nome foi incluído em órgão  de proteção ao crédito em razão suposta dívida que desconhece, decorrente de cartão de crédito por ela não contratado. 
Pede tutela antecipada para exclusão de seu nome de cadastro de inadimplentes. No mérito, pede a declaração de inexigibilidade do valor negativado ? R$ 255 ?, além de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido.
Regularmente citada, a requerida alegou, no mérito, que referida dívida é relativa ao uso do limite do cheque especial disponibilizado em sua conta corrente, e não a suposto cartão de crédito. Afirma que, ante a não quitação da dívida, incluiu o nome da autora em rol de inadimplentes. Tratando-se de exercício regular de direito, não haveria que se falar em responsabilização da reclamada. Por fim, impugna o valor indenizatório pleiteado. Pediu a improcedência. 
Em réplica, sustentou a não comprovação da contratação citada pela requerida. 
Foi designada perícia grafotécnica. A prova pericial determinada às fls. 79 foi declarada preclusa. As partes não especificaram outras provas. 
O pedido de desistência da ação não foi acolhido, tendo em vista a discordância por parte do requerido. 
Conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
Os pedidos iniciais são improcedentes.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, alegando a autora que é indevida a dívida apontada pelo réu, além de indevida a negativação de seu nome em decorrência da dívida.
No caso em tela, não houve demonstração dos fatos constitutivos do direito da autora.
A autora limitou-se a arguir ausência de prova da contratação do uso de limite de cheque especial, sem, contudo, refutar o uso deste crédito. Também não impugnou o documento de fls. 170/175 (Proposta de Abertura de Conta Corrente).
Por outro lado, juntou o requerido via original da Proposta de Abertura de Conta Corrente celebrado pela autora. Embora não juntado aos autos o contrato para uso de limite do cheque especial (LIS), fato é que a contratação pode ser provada por outros meios, notadamente crédito em conta do correntista.
Verifica-se, portanto, que não logrou êxito a autora em demonstrar a não contratação do citado LIS, bem como a inexistência da dívida nestes autos discutida.
Assim, comprovada a existência da dívida, caberia a requerente apresentar sua quitação, o que não ocorreu nos autos. A quitação se prova mediante recibo e não houve sua apresentação ou justificativa. Assim, existindo dívida, e não sendo ela quitada, é legítima a inclusão do nome do devedor em órgãos de proteção ao crédito.  
Neste sentido, veja-se:

Tribunal de Justiça de São Paulo
Apelação 9151359-63.2008.8.26.0000 
Apelação Arrendamento Mercantil Ação De Indenização Por Danos Morais Aquele Que, Por Ação Ou Omissão Voluntária, Negligência Ou Imprudência, Violar Direito E Causar Dano A Outrem, Ainda Que Exclusivamente Moral, Comete Ato Ilícito Débitos Em Conta Corrente Referente Aos Serviços De Despachante E Outros Decorrentes Do Contrato De Leasing Inadimplência Inclusão Do Nome Do Autor Nos Cadastros Dos Órgãos De Restrição Ao Crédito Legalidade Da conduta Da Instituição Ré Culpa Não Demonstrada Inteligência Do Artigo 333, Inciso I, Do Código De Processo Civil E Do Artigo 186 Do Código Civil. Dano Moral Inocorrência Falta De Intimação Prévia Sobre A Negativação Obrigação Do Órgão Mantenedor Do Cadastro De Proteção Ao Crédito Inteligência Da Súmula 359 Do Stj Exercício Regular De Direito Exercido Pelo Credor Sentença De Improcedência Do Pedido Mantida. Recurso Improvido.

Portanto, comprovada a dívida e ausente prova de sua quitação, é infundado o pedido de declaração de sua inexigibilidade, assim como a pretensão de reparação por danos morais decorrentes da negativação legítima. 
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, revogando-se a liminar concedida às fls. 25. 
Pela sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa. Observe-se, porém, ser ela beneficiária da gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 02 de outubro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
