

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Reverson Leandro Mendes, Assistente Judiciário, matr. nº M358729, em 05 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 1153/130020959-76.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Rute Alves de Souza
Impetrado:Diretor de Benefícios Militares da SPPREV - CBPM



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc. 

Trata-se de mandado de segurança, com pedido de liminar, impetrado por RUTE ALVES DE SOUZA contra ato do DIRETOR DE BENEFÍCIOS MILITARES DA SPPREV - CBPM. Aduz, em suma, ser filha solteira de policial militar falecido em 17.02.2007 e que quando do óbito de seu genitor, foi-lhe reconhecido o direito ao benefício previdenciário na qualidade de filha maior de 21 anos, solteira, sendo iniciados os pagamentos dele decorrentes. Alega, por derradeiro, que transcorridos alguns anos, tal direito teria sido afrontado pela Portaria SPPREV/DBM/F nº 034/2012, publicada no Diário Oficial do Estado em 15.12.2012, pela qual a autoridade coatora instaurou procedimento administrativo de invalidação do ato de deferimento do benefício, visto que colidente com o disposto no artigo 5º, da Lei nº 9.717/1998, c/c o artigo 24, § 4º, da Constituição Federal e determinou a suspensão dos pagamentos de pensão, com lastro no artigo 60 da Lei Estadual nº 10.177/1998. Assim, requereu liminar objetivando que fosse reintegrada aos quadros de pensionista da SPPREV, recebendo todos os atrasados a que faz jus; e ao final, a concessão definitiva da segurança para receber a título de pensão por morte o valor correspondente aos proventos percebidos por seu pai na ocasião de seu falecimento, assim como o pagamento das diferenças verificadas desde o falecimento do de cujus até o trânsito em julgado da ação, acrescidos de juros e correção monetária e que seja reintegrada aos quadros de pensionista da SPPREV, recebendo todos os atrasados a que faz jus. Requereu também a gratuidade judiciária. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00. A petição inicial de fls. 02/11 veio instruída com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 12/19. Por meio da decisão de fls. 21/23 foi deferido o benefício da justiça gratuita e concedida a medida liminar. A autoridade impetrada foi notificada (certidão de fl. 28 v.) e apresentou as informações (fls. 33/52), instruídas com os documentos de fls. 53/93, argüindo preliminares de inadequada concessão da ordem liminar, inadequação da via mandamental, decadência; e no mérito, pugnou pela extinção do processo sem resolução do mérito e, quanto ao pleito principal, a denegação da segurança. Instado a se manifestar, o órgão ministerial opinou pela concessão da segurança (fls. 95/99).
É relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Desde logo acolho a preliminar de decadência, argüida pela autoridade impetrada, sendo a extinção do processo de rigor.
Verifica-se nos presentes autos que o direito a impetração do mandado de segurança iniciou-se com o ato impugnado, ou seja, a ciência do ato ocorreu no ano de 2012 como confessado pela impetrante na petição inicial (vide os documentos de fls. 17/19). Dessa forma, como a impetração ocorreu em 22.05.2013, foi superado o prazo de cento e vinte dias decorridos da ciência do ato. 
Por oportuno, cumpre esclarecer que a supramencionada ciência refere-se ao pedido principal pleiteado pela ora impetrante e vez que reconhecida a sua decadência no âmbito da ação mandamental, prejudicados ficam os demais pleitos que a ele são acessórios. Isto, pois, enquadra-se no princípio de que o acessório segue o principal.
O antigo artigo 18 da Lei 1.533/51, hoje artigo 23 da Lei Federal nº 12.016 de 07 de agosto de 2009 (nova lei do Mandado de Segurança), é claro ao prever que:
?Art. 23. O direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á decorridos cento e vinte dias contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado?.
Assim, verifica-se dos autos que a presente impetração superou o prazo decadencial estatuído pela norma supra. Pois, nota-se que a impetrante ao apresentar defesa administrativa (documentos de fls. 17/19 e 64/66) já possuía total conhecimento da portaria ora impugnada, portanto ficando ciente do fato. Patente, pois, que a peticionária teve plena ciência, sendo que somente impetrou a segurança depois do prazo estipulado pelo artigo 23 da Lei n° 12.016/2009, ocorrendo, assim, a decadência.
Ressalte-se, por fim, que evidentemente o prazo decadencial, referido na norma legal em questão, não tem o caráter de penalidade, pois não afeta o direito material eventualmente titularizado pela impetrante e nem impede que esta postule o reconhecimento de seu direito público subjetivo mediante adequada utilização de outros meios processuais, já que a consumação da decadência do direito de impetrar o mandado de segurança não confere juridicidade ao ato estatal impugnado e não tem o condão de convalidá-lo e nem a virtude de torná-lo imune ao controle jurisdicional (STF ? 1ª Turma ? MS n° 21362/DF ? rel. Min. CELSO DE MELLO ? j. 14.4.92).
Vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES a propósito do prazo decadencial: ?O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exequível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo? (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág. 55).
Há que se ressaltar que, o referido prazo é extintivo e peremptório, não se suspendendo nem interrompendo. Como salienta o eminente Professor Celso Antônio Bandeira de Mello, ?a distinção entre os institutos da prescrição e da decadência é importante porque a prescrição só pode ser arguida pelo interessado, ao passo que o juiz, nas ações submetidas a seu juízo, pode decretar de ofício a decadência de direito em razão do transcurso do prazo legal e ? mais relevante do que isto ? o prazo prescricional pode ser suspenso ou interrompido, ao passo que o prazo de decadência é fatal: nem se interrompe, nem se suspende? (Curso de Direito Administrativo, 21ª edição, Ed. Malheiros, pág. 996, item 2). 
A decadência existente no mandado de segurança é um tema sensível por não ter previsão na Constituição Federal, porém já está pacificado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, na Súmula 632, que ?é constitucional a lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança?.
Ainda, para melhor entendimento dessa súmula, Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco afirmam que ?a fixação do prazo decadencial do mandado de segurança é plenamente compatível com a ordem constitucional, uma vez que o caráter institucional da garantia não impede que se fixe condições para o seu exercício, inclusive aquelas de caráter temporal, desde que se não verifique a sua inutilização ou descaracterização? (Curso de Direito Constitucional, 2ª edição, Ed. Saraiva, pág.519, item 2.4.4.).
POSTO ISSO, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, a teor do artigo 269, inciso IV (decadência), do Código de Processo Civil, e, consequentemente, denego a segurança, ficando cassada a liminar anteriormente concedida.
Arcará a vencida com as custas e despesas processuais, devendo ser observado que é beneficiária da justiça gratuita (fls. 21/23).
Indevida condenação em honorários advocatícios (art. 25 da Lei Federal nº 12.016 de 2009).
Comunique-se, incontinente, o teor desta sentença para a autoridade impetrada.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de agosto de 2013.

EMÍLIO MIGLIANO NETO
                         Juiz de Direito
        (assinado digitalmente)

/GAV

OFÍCIO 

Processo n°: 1153/130020959-76.2013.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Rute Alves de Souza
Impetrado:Diretor de Benefícios Militares da SPPREV - CBPM

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 7ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Emílio Migliano Neto, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

Emílio Migliano Neto, Juiz(a) de Direito

São Paulo, 06 de agosto de 2013.











Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Diretor de Benefícios Militares da SPPREV - CBPM
Rua Bela Cintra, 657, Consolacao - CEP 01415-003, São Paulo-SP


EXPEDIDOR: 7º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0020959-76.2013.8.26.0053 
(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO: Diretor de Benefícios Militares da SPPREV - CBPM

Rua Bela Cintra, 657, Consolacao - CEP 01415-003, São Paulo-SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
