

C O N C L U S Ã O

Em 07 de junho de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0020532-54.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Catra-Kar Recuperação e Comércio de Suspensões Ltda
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional Ltda


Vistos.

CATRA-KAR RECUPERAÇÃO E COMÉRCIO DE SUSPENSÕES LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização de dano material e moral contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, também qualificada, em que alega que a autora mantem plano de saúde com a empresa ré desde 28.04.2008 e nesse plano foram incluídos as pessoas físicas de Luiz Carlos Caretta, sua esposa e os filhos Alexandre e Vinicius, bem como a nora e o neto de Luiz Carlos, a saber, Tatiana e Hernani. Relata que o beneficiário Alexandre abriu uma nova empresa e contratou  outro plano de saúde, motivo pelo qual a autora requereu perante a ré a exclusão de Alexandre e s.m. Tatiana e o menor Hernani. Entretanto, a autora informa que a ré somente providenciou a exclusão de Alexandre e Hernani e não fez a retirada de Tatiana, além disso, consta a data de nascimento equivocada de Vinicius. Assim, a autora pede a procedência da ação para que a ré promova à alteração da data de nascimento de Vinicius, que promova à exclusão de Tatiana, que proceda à devolução dos valores cobrados durante todo esse período de Tatiana e, por fim, que a ré seja condenada em danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 50.000,00.
Com inicial de fls. 02/09, junta documentos de fls. 10/71.
Citada (fls. 80), a ré oferece contestação de fls. 82/96, com documentos de fls. 97/128, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 133/138.
Audiência de tentativa de conciliação frutífera em parte a fls. 153.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora mantem plano de saúde com a empresa ré desde 28.04.2008 e nesse plano foram incluídos as pessoas físicas de Luiz Carlos Caretta (titular), sua esposa Ines Balaci da Silva (dependente) e os filhos Alexandre da Silva Caretta (titular), e Vinicius, bem como a nora e o neto de Luiz Carlos, a saber, Tatiana Cristina Falavigna (dependente 1) e Hernani Falavigna (dependente 2). 
Alexandre abriu uma nova empresa e contratou outro plano de saúde, motivo pelo qual a autora requereu em 18.11.2010 perante a ré a exclusão de Alexandre e s.m. Tatiana e o menor Hernani (fls. 17).
Entretanto, a autora informa que a ré somente providenciou a exclusão de Alexandre e Hernani e não fez a retirada de Tatiana, além disso, consta a data de nascimento equivocada de Vinicius. 
O pedido inicial quanto à alteração da data de nascimento de Vinicius, bem como quanto à exclusão de Tatiana, houve por bem a ré atender tal pedido, consoante se extrai do termo de audiência a fls. 153, cabendo a este juízo a apreciação dos outros dois pedidos, qual seja, que proceda à devolução dos valores cobrados durante todo esse período de Tatiana e, por fim, que a ré seja condenada em danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos.
A argumentação da ré de que não recebeu nenhum documento da autora quanto ao pedido de exclusão não pode prosperar pelo simples motivo de que a ré excluiu do plano Alexandre e Hernani, e por uma falha interna e que não providenciou a exclusão de Tatiana.
Assim, afigura-se justo o pleito da autora em reaver o valor cobrado durante todo esse tempo em relação à Tatiana. 
Ora, a indenização por dano moral não pode agasalhar aborrecimentos e dissabores adstritos a questões contratuais de prestação de serviços médicos. Que houve a demora por parte da ré na exclusão de Tatiana e na alteração da data de nascimento de Vinicius, dúvida alguma há, até porque a autora teve de se valer da Justiça para alcançar tal providência. Em nenhum momento, contudo, nos autos restou demonstrada nenhuma circunstância que de fato tivesse maculado a dignidade da pessoa jurídica da autora.
Cai a pêlo o escólio de Sergio Cavalieri Filho. A propósito, leciona o jurista (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo... mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral.
Aliás, eis o entendimento da Jurisprudência: Responsabilidade Civil ? Dano moral ?Plano de Saúde ? Recusa de atendimento por exclusão de cobertura ? Fato que não enseja danos morais, eis que não invade a esfera de intimidade, a vida privada ou denegrir a imagem do autor ? Inobservância de cláusulas contratuais que trouxeram mero desconforto característico da vida em sociedade ? Recurso não provido (JTJ 262/306).
Em Uniformização de Jurisprudência n. 03/04, o Egrégio TJRJ houve por bem editar a Súmula 75 a propósito da matéria: O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar a ré à devolução das quantias cobradas indevidamente de Tatiana desde 18.10.2010 devidamente corrigido desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.
São Paulo, 07/06/2013
