

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020226-68.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Evanisio Francisco de Souza, CPF 091.200.668-48
Advogado:Eufrásio Manoel da Cruz ? OAB 31.998
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto:Rafael da Silva Meireles ? RG 41.218.517
Advogado:Anderson Rogério Pravato ? OAB 174.093
Data da audiência:05/03/2012 às 15:30h




Aos 05 de março de 2012, às 15:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu fui contrato por uma empresa, momento em que eles me deram uma carta para a abertura de uma conta salário. Porém, acabaram abrindo uma conta corrente em relação a qual eu não tinha cheque. Também não tinha cartão de crédito. Alguns anos depois, sai da empresa, deixando um saldo positivo, sem que ninguem no banco me disse que era preciso encerrar formalmente a conta. Posteriormente , quando arrumei outro emprego, fui abrir nova conta no BRADESCO, momento em que combinei de transferir a conta da agência anterior para nova agência. A transferência não foi feita e eu acabei descobrindo que estavam debitando tarifas na minha conta. Não recebi nenhum extrato e não tive qualquer serviço por parte do banco. Inclusive, acreditava que a primeira conta tinha sido absorvida pela segunda que eu abri. Nada Mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que orientou corretamente o autor no ato da abertura da conta, em especial a forma do seu encerramento, bem como foram prestados serviços efetivos na conta questionada, justificadores dos valores cobrados. A ré não fez tal prova, limitando a alegar a lisura de suas operações. Inclusive, sequer demonstrou que o autor utilizava essa conta para outras operações, próprias de conta corrente, e não de conta salário. Logo, as tarifas cobradas não se justificam, uma vez que não foram decorrentes de uma prestação de serviço efetiva. Todavia, não há que se falar em dano moral, uma vez que o autor também não agiu com a diligência que lhe competia quando da saída da empresa, mais precisamente para encerrar a conta que não mais utilizava. Com efeito, após julgar improcedente o pedido de danos morais, declaro rescindida a conta corrente 0058901-2 ag. 3130, em nome do autor, bem como inexigíveis os valores em aberto e relativos à mencionada conta. Torno em definitivo a tutela antecipada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 306,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
