

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020221-46.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Rodrigues Teixeira, CPF 493.540.608-97
AdvogadoManoel da Paixão Freitas Rios  OAB 248.544
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
PrepostoRoney Dias Carvalho  RG 44.653.124-8
AdvogadoSandra Sueli Carvalho  OAB255.467
Data da audiência:02/06/2011 às 15:00h


Aos 02 de junho de 2011, às 15:08h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra.Fernanda Bolfarine , comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. O patrono do autor requereu a juntada do substabelecimento que foi deferido pela Mma. Juíza. O patrono do autor requereu a oitiva de duas testemunhas cujo prova foi dispensada pela Mma. Juíza por entender desnecessária a comprovação dos fatos narrados na inicial. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega o autor que não solicitou qualquer linha telefônica junto à ré e que nunca contratou seus serviços, mas que passou a receber cartas de cobranças, culminando com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. O réu, por sua vez, alegou que prestou regularmente seus serviços, de acordo com as regras da ANATEL, de modo que é necessário o pagamento de multa para o cancelamento do contrato. Pois bem. A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter solicitado linha telefônica ou outro serviço capazes de gerar as cobranças encaminhadas à sua residência ?, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. Aliás, a contestação da requerida é genérica e não há impugnação do fato alegado pelo autor, consistente na não contratação de seus serviços e uso indevido de seus dados pessoais por terceiros. Deste modo, o aludido fato tornou-se incontroverso. Assim, deve-se concluir que verdadeira a alegação de que não houve solicitação de linha telefônica ou outros serviços, passíveis de gerar as cobranças questionadas. Portanto, a conclusão inevitável é a de que a ré não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a possível ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Assim é que as cobranças referentes a serviços não contratados e a inserção do nome do autor em órgãos de restrição ao crédito, geraram danos morais ao autor. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 2.800,00, considerando-se que houve inscrição em órgãos de proteção ao crédito. Pelos mesmos fundamentos, devem ser declaradas inexigíveis as cobranças geradas em nome do autor, pelos serviços não contratados. Por fim, entendo incabível a condenação da ré em dano material, haja vista que o autor não demonstrou o prejuízo financeiro que teve em razão da não aquisição do televisor mencionado. Vale esclarecer que os danos materiais referem-se a prejuízos efetivamente demonstrados pela parte, o que não é o caso dos autos. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JOSÉ RODRIGUES TEIXEIRA em face de CLARO S.A., de maneira a declarar inexigível o valor de R$ 217,96 cobrado do autor, decorrente da linha não contratada, bem como a condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.800,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado desde a sentença e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 24, para que o nome do autor seja definitivamente excluído dos órgãos restritivos. Oficie-se. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 291,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
