

SENTENÇA 


Reclamação:0020186-87.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Odilon Ferreira de Oliveira
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


C O N C L U S Ã O

Aos 5 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI.  Eu,_____, escrev. subscrevi   



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.

Fundamento e Decido. 

Pretende o autor, em síntese, a condenação da ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes e danos morais em razão da demora no conserto de seu veículo, por oficina credenciada à ré, devido à falta de peças de reposição.
Sem razão, entretanto.
Não se negam aqui as perdas, transtornos e aborrecimentos causados ao autor em decorrência da demora no fornecimento de peças de reposição do veículo sinistrado.
Todavia, tal fornecimento era de responsabilidade do fabricante do veículo, e não da ré. Em outras palavras, era o fabricante quem possuía obrigação de manter no mercado peças de reposição para os veículos que confeccionou, à luz do artigo 32 do CDC, verbis: ?Os fabricantes e importadores deverão assegurar a oferta de componentes e peças de reposição enquanto não cessar a fabricação ou importação do produto. Parágrafo único. Cessadas a produção ou importação, a oferta deverá ser mantida por período razoável de tempo, na forma da lei?.
Assim, se demora houve, esta não pode ser atribuída à requerida.

Com efeito, nos termos do artigo 14, parágrafo 3º, II da Lei 8078/90, o fornecedor de serviço não será responsabilizado se provar a culpa exclusiva de terceiro, fato que ocorreu no caso presente.
Ademais, não restou evidenciada qualquer negligência dos funcionários ou falha na prestação dos serviços por seguradora requerida. Em consequência, não há responsabilidade a lhe ser atribuída.
Por outro lado, no contrato de seguro celebrado entre as partes não há contratação para cobertura de lucros cessantes pela paralisação do veículo para conserto, não havendo fundamento, também esfera contratual, para condenação da ré.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação. Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 266,79. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após elaboração de ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da E. Corregedoria Geral da Justiça.

P.R.I.C.
  
São Paulo,05 de setembro de 2013.


Adriana Cristina Paganini Dias Sarti  
      Juíza de Direito
