

SENTENÇA

Processo nº:0020640-41.2011.8.26.0001 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Ieda Barros Carbonel
Requerido:Silverstone Comercio Ltda
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I. Trata-se de AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM PEDIDO DE COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS proposta por IEDA BARROS CARBONEL em face de SILVERSTONE COMÉRCIO LTDA, em que a autora, alegando ter dado em locação a ré o imóvel identificado na inicial, aduz que ela deixou de pagar os aluguéis e encargos da locação mencionados na inicial, razão pela qual pretende sua citação para purgar a mora, sob pena de prosseguimento da ação objetivando a rescisão da locação e a consequente decretação do despejo, sem prejuízo de sua condenação ao pagamento dos aluguéis e demais encargos da locação, inclusive os relativos aos ônus da sucumbência (fls. 02/10). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/30.

Regularmente citada (fls. 85), a ré apresentou resposta, oportunidade em que, concordando com o despejo pleiteado, tanto que alegou que já desocupou o imóvel, sustentou serem indevidos os valores pleiteados na inicial, seja porque não houve o desconto da caução que prestou, seja porque parte dos aluguéis foram objeto de acordo celebrado com a locadora (fls. 87/91). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 92/102.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 106/110).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- A mora da ré é incontroversa, tanto que ela, confessando-a, concordou com o despejo requerido pela autora. Apesar disso, não comprovou ter desocupado o imóvel e entregue suas chaves à locadora, daí a procedência das pretensões de rescisão contratual e despejo.

3.- Por outro lado, os aluguéis e encargos cobrados pela autora são integralmente devidos, já que a ré não comprovou os respectivos pagamentos. A propósito, o valor que a ré informou ter pago por conta de um acordo celebrado com a autora já foi por esta considerado, tanto que expressamente revelou este fato na inicial, sendo certo, ainda, que ela não estava a deduzir o valor da caução no demonstrativo de seu crédito, já que o valor correspondente só pode ser descontado após o encerramento do contrato, porquanto sua finalidade é garantir todas as obrigações contratuais, inclusive a reparação de eventuais danos causados ao imóvel.

Em razão disso, o valor efetivamente devido pela ré deverá ser objeto de apuração em liquidação, na qual serão deduzidos os valores comprovadamente pagos, bem como o valor da caução prestada ao início da locação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM PEDIDO DE COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS ajuizada por IEDA BARROS CARBONEL em face de SILVERSTONE COMÉRCIO LTDA, a fim de declarar rescindida a relação locatícia entre as partes, com fundamento no artigo 9º., inciso III, da Lei 8.245/91, e, por conseguinte, decretar o despejo do imóvel descrito na inicial, condenando a ré ao pagamento dos aluguéis e encargos vencidos desde dezembro de 2010 até a data da efetiva desocupação do imóvel, devidamente corrigidos pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescidos de juros de mora e multa previstos no contrato, deduzindo-se os valores comprovadamente pagos e o valor da caução. 
Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais efetivamente despendidas pela autora, corrigidas a partir do desembolso, e pagará honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação a ser apurado em liquidação. 

Independentemente do trânsito em julgado desta sentença, expeça-se mandado de despejo, nele consignando que a locatária deverá ser previamente notificada para desocupar voluntariamente o imóvel, no prazo de quinze (15) dias, contados da notificação (art. 63, § 1°, alínea ?b?, Lei nº. 8.045/91, de conformidade com a redação que lhe foi dada pela Lei nº. 12.112/2009), sob pena de despejo coercitivo (art. 65, Lei nº. 8.245/91). 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 22 de maio de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
