

SENTENÇA

Processo nº:004.04.020441-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab - Sp
Requerido:Raimundo Barbosa da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.


I. COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB moveu a Ação de Rescisão de Contrato Particular de Promessa de Venda e Compra c.c. perdas e danos e pedido de tutela antecipada? Rito Ordinário em face de RAIMUNDO BARBOSA DA SILVA e MARIA DE LURDES BARBOSA DA SILVA alegando, em resumo, que construiu um conjunto de unidades habitacionais destinadas à população de baixa renda e vendeu uma delas para os Réus, tendo estes se comprometido ao pagamento correspondente mediante várias prestações. Não bastasse, constatou-se que o imóvel fora abandonado pelos réus e está sendo ocupado por terceiros. Deseja a rescisão do contrato entabulado, a comercialização do imóvel com os terceiros ocupantes e a perda das parcelas pagas e benfeitorias eventualmente introduzidas no imóvel.

A Autora aditou a exordial as fls. 141/144 para inclusão do cônjuge.

Citado o Réu por edital, foi nomeada curadora especial que  ofertou contestação por negativa geral, alegando preliminarmente nulidade de citação e que não há prova inequívoca da dívida. Sustentou que as prestações pagas deveriam ser devolvidas ao réu. Em réplica, a autora requereu a inclusão da esposa do réu no pólo passivo da demanda e novas diligências para tentativa de citação pessoal, que foram deferidas, e pugnou pela retenção dos valores pagos, uma vez que não há certeza de quem efetuou os respectivos pagamentos e reiterou os argumentos e pedidos constantes da peça vestibular. Infrutífera a localização dos réus, foi deferida a citação da co-ré por edital, sendo nomeada curadora especial, a qual também ofertou contestação por negativa geral.

É o breve relatório.

D E C I D O .

II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de mais nada, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.

Pelo que se verifica dos autos, estão os réus mesmo em mora. É que, apesar da negativa geral, não é possível presumir o pagamento, porque não há como se exigir da autora a prova de fato negativo, já que se trata de prova impossível. É dizer: não tem ela como comprovar que os pagamentos não foram efetuados. 

De outro lado, demonstrado também que já deixaram os Réus o imóvel, que é agora ocupado por terceiros (fls. 47).

Ademais, é preciso destacar que a Autora constrói e negocia justamente imóveis para população de baixa renda e por conta disso negocia os mesmos em condições extremamente favoráveis aos adquirentes, os quais, para conseguirem uma unidade habitacional necessitam passar até mesmo por um processo de sorteio.

Além disso, a transação imobiliária em regime de tal especialidade é consumada com a  única intenção social de conferir ao beneficiário e sua família, ocorrendo indiscutível afronta a dito princípio quando se opera o abandono ou repasse do bem. 

Destarte, restou inequívoco o fato de que os Requeridos descumpriram a sua obrigação, qual seja, a de pagarem as prestações pactuadas.

Apenas não é possível à Requerente permanecer com todas as parcelas já pagas, face à vedação expressa neste sentido constante no artigo 53, caput, da Lei nº 8078/90.

Como de qualquer forma não seria justo que os Réus nada pagassem pela ocupação do imóvel durante todo o tempo de que dele puderam usufruir, deverão ressarcir a demandante por conta dessa utilização, sendo justo para tanto que contribuam com o equivalente a 40% de todas as prestações pagas até então. 


III.Posto isso, Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a Ação de Rescisão de Contrato Particular de Promessa de Venda e Compra c.c. perdas e danos e pedido de tutela antecipada? Rito Ordinário movimentada por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB contra RAIMUNDO BARBOSA DA SILVA e MARIA DE LURDES BARBOSA DA SILVA, para o fim de reputar rescindido o contrato de promessa de venda e compra acostado as fls. 45/46, lançando as partes ao seu status quo ante, nos termos expostos na fundamentação desta sentença.  Outrossim, condeno os Réus ao perdimento do equivalente a 40% (quarenta por cento) de todas as prestações pagas até este momento, a guisa de ressarcimento pela ocupação do imóvel. 

Como a vitória dos Réus representou um minus em face da resistência por eles oferecida ao pleito inaugural, deverão arcar com as custas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC) em R$350,00 (Trezentos e cinqüenta Reais).

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários às curadoras no valor máximo da tabela vigente.

P. R. I.  C. 

São Paulo, 18 de maio de 2010.
