

SENTENÇA

Processo nº:0020613-33.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:João Silva Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.567/10)

C O N C L U S Ã O

Em 27 de abril de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
JOÃO SILVA SANTOS, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Gráficos Sangar Ltda., exercendo a função de operador de corte e vinco, e, em razão das condições agressivas de trabalho, adquiriu lesões na coluna, além de problemas auditivos, comprometendo sua capacidade laborativa. Requereu antecipação de tutela, para imediata concessão do benefício, apreciada e indeferida a fl. 37.
Citado (fl. 37v) o réu oferece contestação a fl. 78/90, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que não houve efetiva comprovação do respectivo nexo causal, impugnando o laudo pericial auditivo. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma em que especifica.
Laudos periciais a fl. 47/57 e 69/75. Exames complementares a fl. 44 e 63/66. Vistoria no local de trabalho a fl. 58/59. Documentos previdenciários a fl. 91/117. 
Réplica a fl. 122/126, na qual requer o retorno dos autos ao perito ortopedista para esclarecimentos.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessário o retorno dos autos ao perito ortopedista para esclarecimentos. Não obstante as alegações do autor quanto ao laudo pericial, nelas não há fundamentos técnicos relevantes o bastante para afastar as conclusões do perito judicial. O laudo está fundado nos exames complementares julgados necessários pelo perito e em sua análise, e constatou de forma clara a ausência de lesões relacionadas ao trabalho que causam incapacidade. 
2.2. Mérito
A ação não procede.
O autor alega, em síntese, que em razão das atividades laborativas habituais, adquiriu lesões em sua coluna, bem como perda auditiva, que o incapacitam para o desempenho das atividades habituais.
A primeira perita judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata perda de audição bilateral = 2% (fl. 56). Assevera que: Portanto, o presente Autor, é portador de uma perda auditiva induzida pelo ruído estabelecida em 2%, perfeitamente caracterizada e decorrente do exercício de suas atividades profissionais, e pela quantificação da perda apresenta uma redução da capacidade auditiva, como também há redução da capacidade funcional. Portanto há sequela considerada incapacitante (fl. 57). E conclui: Realizamos a vistoria na empregadora e constatamos que o Autor permanecia em contato com ruído acima do permitido por lei, desta maneira podemos estabelecer a relação nexo causal (fl. 57).
O segundo perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que Através da análise do resultado do exame da ressonância magnética da coluna lombossacra realizada em 20.06.2011, detecta-se: Sinais de espondilodiscoartrose caracterizada por osteófitos marginais em alguns corpos vertebrais e hipossinal em T2 de alguns discos intervertebrais. Hipertrofia das articulações interapofisárias. Estenose dos forames de conjugações em L3-L4 e L4-L5. Protrusões discais centrobilateral e biforaminal em L3-L4 e L4-L5 (fl. 72). E conclui: De acordo com a avaliação pericial envolvendo exame clínico e exames subsidiários, o autor apresenta moléstia de cunho crônico degenerativo (artrose) (fl. 72).
Os laudos periciais judiciais estão bem fundamentados, e suas conclusões amparadas por exames complementares, que não deixam dúvida quanto ao comprometimento existente, devendo prevalecer.
Assim, com relação aos problemas na coluna, o autor não apresenta lesões decorrentes das atividades laborativas.
Com relação à perda auditiva, apesar da perita concluir, com base no índice de perda referido, que há redução da capacidade funcional, a jurisprudência de Superior instância entende que tal perda da capacidade auditiva não configura incapacidade laboral: 
ACIDENTE DO TRABALHO - BENEFÍCIO AUXÍLIO ACIDENTE NEGADO - DISACUSIA - NÃO RECONHECIMENTO. ININDENIZABILIDADE. GRAU DE DEBILIDADE MÍNIMO - PERDA BILATERAL DE 5,18% DA TABELA DE FOWLER - INEXISTÊNCIA DE DANO A PRÓPRIA SAÚDE E AO TRABALHO - AUSENTE A REDUÇÃO DA CAPACIDADE LABORATIVA, O TRABALHADOR NÃO FAZ JUS AO AUXILIO ACIDENTE - RECURSO DO AUTOR IMPROVIDO (Apelação Sem Revisão 4539905400, Relator(a): Valdecir José do Nascimento, 16ª Câmara de Direito Público, J. 21.10.08)
E ainda:
ACIDENTE DO TRABALHO - DISACUSIA EM GRAU INFERIOR AOS 9% PREVISTO PELA TABELA DE FOWLER - AUSENTE REDUÇÃO DA CAPACIDADE LABORATIVA - BENEFÍCIO INDEVIDO - Não se concede auxílio-acidente quando, ainda que existente perda auditiva mínima, não houver alteração na aptidão laboral do trabalhador - Súmula 44 do Colendo Superior Tribunal de Justiça inaplicável - Ação improcedente - Recurso do autor desprovido TABELA DE FOWLER - SUA VALIDADE COMO PARÂMETRO DE APURAÇÃO DE PERDA AUDITIVA - Na falta de critério científico para apurar redução da capacidade laborativa em razão da perda auditiva, a Tabela de Fowler continua a auxiliar, por ora, nessa avaliação, para se saber da existência ou não de alguma incapacidade A jurisprudência acabou adotando de forma majoritária a Tabela de Fowler, de base científica e não regulamentar, para a constatação da incapacidade, havendo nesse entendimento o objetivo de evitar que a disacusia se transforme em causa de concessão liberal de benefício acidentário, sem qualquer parâmetro Se assim não fosse, a maioria dos seres humanos seria, em tese, enquadrável na lei acidentaria, por qualquer diminuição de audição, por mínima que fosse (Apelação Sem Revisão 6765825900, Relator: Antonio Moliterno, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.2008). 
No mesmo sentido: Apelação Sem Revisão 4547105500, Relator: Alberto Gentil, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.08.; Apelação Sem Revisão 8187335200, Relator: Nelson Paschoal Biazzi Júnior, 17ª Câmara de Direito Público, j. 21.10.08.
Não obstante a impugnação do autor ao laudo ortopédico, o perito judicial, de confiança do juízo e equidistante das partes, apresenta conclusão segura quanto ao caráter extra-laboral das moléstias na coluna.
Assim, não comprovada existência de incapacidade laborativa em razão da perda auditiva, e devidamente afastado o nexo causal com relação às queixas na coluna, ausentes os requisitos legais para a concessão de benefícios acidentários.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
 (Proc. 567/10)

São Paulo, 27 de abril de 2012.


Em       de abril de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
