

SENTENÇA

Processo nº:0020317-58.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisca Araujo de Sousa
Requerido:Banco Ibi S/A - Banco Multiplo


C O N C L U S Ã O

Em 25 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Francisca Araújo de Sousa ajuizou ação de reparação de danos materiais contra Banco Ibi S/A-Banco Múltiplo, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 4213.****.****.8050 de administração do requerido; que o requerido adicionou a cobrança de tarifa de emissão de fatura e de tarifa mensal de administração no valor de R$ 3,90 cada; que sempre as pagou, embora não concordasse com a cobrança e que em 23.12.2009 efetuou reclamação ao PROCON sem solução do impasse.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento em dobro do valor cobrado e pago, ou seja, R$ 343,20.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/38).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 45).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de ausência de causa de pedir com relação à inversão do ônus da prova. No mérito, mencionou que a autora tem conhecimento das tarifas cobradas quando da adesão ao cartão de crédito; que a cobrança da tarifa é lícita e decorrente do custo da utilização do cartão; que a cobrança se dá se a fatura do cartão for inferior a R$ 200,00; que o valor cobrado foi devido e que nada deve ser pago. Requereu a improcedência da ação (fls. 69/76). Juntou documentos (fls. 77/125).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar aventada, uma vez que, em se tratando de relação de consumo, possível a aplicação do instituto da inversão do ônus da prova.
No mérito, a ação procede em parte.
Da análise do relatório de fls. 08/19, observo que, de dezembro de 2005 a abril de 2009, o requerido efetuou cobrança de R$ 3,90 sob o título tarifa de emissão de fatura e que a partir de maio de 2009 as cobranças, embora de mesmo valor, passaram a ser nominadas de tarifa mensal de administração. Curioso é que no relatório apresentado pelo requerido a fls. 109/125 todas as cobranças foram lançadas sob o título tarifa de emissão de fatura.
Ora, evidente que não houve alteração alguma do fato gerador da obrigação, mas simplesmente, a depender do documento tratado, mudança da denominação da tarifa.
Sendo assim, indevida era a cobrança por violar o art. 51, inc. XII, do CDC.
Observo também que no contrato de fls. 20/25 há previsão na cláusula 4.2 da possibilidade de cobrança de tarifas por outros serviços prestados, discriminados na FATURA.
Ocorre que não houve indicação do valor, o que é vedado pelo CDC. Afinal, a ausência de informações claras e precisas traz surpresa ao consumidor e acaba por deixar ao exclusivo alvedrio do requerido a definição do valor em clara infringência ao art. 51, inc. X, do CDC.
Pelas razões mencionadas, entendo injustificável a cobrança, a qual deverá ser devolvida na forma simples, uma vez que o pagamento não se deu em duplicidade.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido na devolução da quantia de R$ 3,90 cobrada e paga mensalmente desde dezembro de 2005 até julgamento final da demanda, sob o título tarifa de emissão de fatura ou tarifa mensal de administração, corrigida monetariamente do pagamento de cada fatura e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2010.
