

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020352-63.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celso Augusto Torrano
Requerido:BV Financeira S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou o autor que em 29.8.2011 sofreu constrangimentos ao ver seu nome negativado pelo réu por conta de empréstimo de R$ 35.189,00 perante o réu de que não participou.  Tendo o réu cancelado a restrição, pleiteia o autor indenização por danos morais.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 17/26 que era ?humanamente? impossível constatar a fraude praticada por estelionatário envolvendo o nome do autor.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que o réu não tenha razão.
O réu confessa na contestação que terceiros (estelionatários) praticaram fraude com o nome do autor, vinculando-o a contrato bancário perante o réu.  Tendo em vista que os contratos foram efetivamente concluídos pelo réu em nome do autor, embora este tenha sido vítima de fraude, na forma do art. 12 do Código de Processo Civil  responde o réu objetivamente pelos danos causados ao consumidor.
O réu invoca, a seu favor, causa excludente de sua responsabilidade civil consistente em culpa exclusiva de terceiro (estelionatário). Tal excludente, a meu ver, não pode ser acolhida tendo em vista que a confecção de empréstimos constitui uma das principais atividades do réu, o qual, portanto, deve demonstrar perícia e diligência acima da normalidade.  Se a culpa de terceiro é incontroversa, entendo deva ser reconhecido que o réu agiu com culpa concorrente já que negligenciou as providências para evitar quaisquer fraudes.
Como é notório, os contratos de financiamento de veículos pelas instituições financeiras são rotineiramente intermediados e concluídos por empresas terceirizadas, sendo raras as oportunidades em que a instituição financeira mantém contato direto com o consumidor beneficiário do financiamento.  Os documentos que são apresentados, portanto, raramente são conferidos ou, quando o são, limitam-se as instituições financeiras a aceitar cópias que, por si só, facilitam fraudes.
Na hipótese dos autos verifico que o contrato de financiamento foi intermediado pela vendedora Susana Lopes de Oliveira EPP (lojista), conforme fls. 32;  o documento de fls. 35 comprova que a suposta documentação fraudada não foi conferida pelo réu mas sim por terceiros (?operador?), cuja qualificação e habilidade para esta atividade são completamente desconhecidas.  Não é verossímil a alegação do réu (fls. 18) de que fosse ?humanamente? impossível descobrir a fraude.  Ao contrário, justamente pelo fato de o réu cometer negligência ?humana? é que a fraude foi concretizada.  Houvesse o réu qualificado seus funcionários corretamente e, sobretudo, exigido a presença do consumidor (estelionatário) à frente de seus próprios funcionários, certamente a fraude teria sido dificultada.  O réu, porém, ao aceitar a contratação à distância, intermediada pelo lojista, assumiu os riscos e, assim, agiu com culpa concorrente.
Concluo, portanto, não possa o réu isentar-se de sua responsabilidade objetiva.
O autor comprovou às fls. 9 que a  negativação provocada pelo réu, já baixada, alcançou o conhecimento de terceiros, o que lhe causou evidentes constrangimentos que justificam o pedido de indenização por danos morais.
Além disto, a jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  
Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Celso Augusto Torrano ajuizou contra B. V. Financeira s/a crédito financiamento e investimento  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.900,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2011.
