

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Edvan Matos Meireles
:Banco Bradesco S/A e outro

      Vistos.

  Relatório dispensado, na forma da lei.

  Fundamento e decido. 

  A ação é procedente em parte.

É incontroverso nos autos que a ré BANCO BRADESCO S/A vem debitando na conta do autor valores em favor da co-requerida, NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A.
 
 As rés, por sua vez, não demonstraram a licitude das cobranças, ou seja, não há prova de contrato efetivo entre o autor e a NET, que justificasse os descontos feitos pela instituição financeira, sendo certo que o autor não pode ser prejudicado por eventual desinteligência entre as rés quanto à efetiva origem das cobranças.
 
 Conclui-se, desta forma, ser verdadeira a versão narrada na inicial, de que as cobranças foram indevidas, pois não correspondentes a contrato efetivamente entabulado pelo consumidor.

Os danos morais, por sua vez, são claros e advém do aborrecimento, da raiva, do tempo perdido, da preocupação que tal fato gerou ao autor.

É certo que o autor suportou aborrecimentos indevidos, em virtude da conduta das rés, aptas a tirar-lhe a paz psíquica, o equilíbrio emocional, ensejando, portanto, a condenação das requeridas na esfera moral. 

 É fato notório, que dispensa a produção de prova em concreto, o abalo sofrido, diante de tal situação.

 É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais, sendo razoável que se fixe o valor na importância equivalente a 05 (cinco) salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 2.725,00, pois suficiente para contraprestação pelo abalo sofrido, sem que configure enriquecimento indevido em favor do requerente.

Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO,  com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito, objeto da presente demanda, e condenando as requeridas, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (22 de setembro de 2011) até o efetivo pagamento.

 Por fim, condeno as requeridas, solidariamente, a restituírem ao autor, em dobro, todos os valores descontados, cálculo que deverá ser feito em sede de execução.Os valores em questão deverão ser corrigidos monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data de cada desconto, bem como acrescidos de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 254,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 22 de setembro de 2011
