

SENTENÇA

Processo nº:0020215-42.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Obrigações
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Serasa S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, no caso uma "Ação Civil Pública", promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra SERASA SOCIEDADE ANÔNIMA.

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) de acordo com o apurado em inquérito civil público que acompanha a inicial, a ré mantém e divulga entre comerciantes que são são clientes, mediante remuneração, o denominado "cadastro de passagens" ou de "consultas anteriores", não se preocupando com a intimidade ou privacidade dos consumidores, em clara afronta à Constituição Federal e ao Código de Defesa do Consumidor; 2) o referido cadastro de passagens" ou de consultas anteriores", segundo a própria ré, consiste na anotação da quantidade de consultas efetuadas em determinado número de CNPJ ou CPF/MF, por concedentes de crédito ou crediário para operação de crédito ou compra à prazo, tratando-se de anotação que apresenta o número de acessos realizados ao documento consultado no caso concreto, nos últimos 05 (cinco) meses, relacionando às datas aos respectivos nomes da empresas que realizaram as últimas consultas; 3) as informações do referido cadastro são inseridas automaticamente, no momento em que os comerciantes usuários dos serviços da acionada efetuam as consultas sobre determinado consumidor, transmitindo, assim, as informações para constar de uma base de dados; 4) ao tentar efetuar compras financiadas ou quando faz meras e singelas pesquisas de preços, mesmo não havendo qualquer situação de inadimplemento, o consumidor, sem ser informado, poderá ter suas informações inseridas no Cadastro de Passagem quando da consulta de seu nome feita pelo comerciante e, ao pretender posteriormente, efetuar alguma compra noutro estabelecimento, pode ter o crédito negado, simplesmente por ter feito meras pesquisas de preço anteriormente em estabelecimentos comerciais, permitindo ao comerciante supor livremente que ele (o consumidor) não terá condições de assumir o compromisso financeiro; 5) não bastassem os prejuízos materiais causados aos consumidores, prejuízos decorrentes do indevido cadastro referido, certamente igualmente há os prejuízos morais por eles experimentados, tendo em vista a indevida violação de sua intimidade e privacidade, com clara afronta à Constituição Federal, ao Código Civil e ao Código de Defesa do Consumidor; 6) não se está discutindo no presente processo ("Ação Civil Pública"), a legalidade ou utilidade dos bancos de dados em geral, mas especificamente a dos cadastro de passagem, que fere os mais comezinhos deveres da boa-fé.

Por força desses argumentos, que se constituem na causa de pedir remota e próxima desta ação civil pública, pediu-se a condenação da ré ao cumprimento de obrigação de não fazer, consistente na abstenção do repasse para qualquer pessoa, física ou jurídica, de dados de consumidores contidos nos "cadastros de passagens" ou "consultas anteriores" I(ainda que lhe atribua outro nome), sob pena de pagamento de multa diária de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a ser recolhida ao FUNDO DE REPARAÇÃO DE INTERESSES DIFUSOS LESADOS, previsto no artigo 13 da Lei nº 7.347/85, tornando definitiva a antecipação de tutela, a condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em ELIMINAR de seu banco de "cadastros de passagens" ou de "consultas anteriores" (ainda que com outras denominações, mas com a mesma finalidade), sob pena de pagamento de multa diária de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a ser recolhida ao FUNDO DE REPARAÇÃO DE INTERESSES DIFUSOS LESADOS, mas condenação ao pagamento de indenização por danos morais coletivos, valor a ser arbitrado pelo Poder Judiciário e revertendo para o FUNDO DE DESPESA DE REPARAÇÃO DE INTERESSES DIFUSOS LESADOS, previsto no artigo 13 da Lei da Ação Civil Pública (Lei nªº 7.347/85) e regulamentado pelo Lei Estadual 6.536/89), valendo a condenação para todo território nacional.

A ré "SERASA EXPERIAN" foi citada regularmente e explicou um erro deste juiz quando afirmou que já havia processo em andamento em vara do Foro Central, quando na verdade o tal processo fora redistribuído para esta vara, por obra de declinação de competência.

No mais, defendeu-se a lisura e boa-fé do tipo de serviço que presta a seus clientes, pois o registro de consulta viabiliza a realização de acompanhamento das trilhas de auditoria e, dependendo da alteração quantitativa ou qualitativa das consultas realizadas para um documento, ele certamente funciona como uma ferramenta auxiliadora na prevenção de práticas fraudulentas, tratando-se, em verdade, para o consumidor, de uma informação neutra.

No mais tecerem-se considerações sobre o descabimento dos pedidos formulados e terminou-se a contestação com a solicitação do desacolhimento da pretensão.

A réplica encontra-se a fls. 864/887.

O juízo indagou das partes se havia interesse na designação de audiência para a tentativa de conciliação, mas o Ministério Público, de antemão, já assegurou que somente lhe interessa o desfecho alvitrado na inicial, o que pode ser interpretado como ausência de vontade de comparecimento ao referido ato procedimental.

É o relatório.

Decido.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria de fundo é preponderantemente de direito, enquanto a parte concernente aos fatos, está, pelo menos até onde podemos alcançar, suficientemente demonstrada pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Sobre o assunto, em outros processos, o Egrégio Tribunal de Justiça teve a oportunidade de manifestar-se, manifestação cujo conteúdo, inclusive, foi trazido em forma resumida para o interior da contestação. Vale a transcrição:

"AÇÃO CIVIL PÚBLICA  Supressão do cadastro de passagens da Associação Comercial de São Paulo  Banco de dados em que são registrados negócios realizados pelos consumidores sem comunicação de inclusão dos nomes dos consumidores  Manutenção de cadastro é útil à sociedade  Informações trazem mais segurança nas operações de crédito, com diminuição da inadimplência e a redução da taxa de juros, o que beneficia os consumidores em geral  Não se vislumbra ilicitude, nem prática abusiva, por não haver repasse de informação depreciativa em relação ao consumidor  Sentença mantida  Recurso improvido".(Apelação Cível co Revisão nº 384.649-4/8-00, Primeira Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do estado de São Paulo, 11.08.2009).

"AÇÃO ANULATÓRIA  Anterior ajuizamento de ação cautelar  Objetivo: Anulação de auto de infração lavrado pelo PROCON contra a Associação Comercial de São Paulo, com a suspensão do serviço de cadastro de consultas anteriores ou de passagens  Ação principal com pedidos cumulativos de inexistência de relação jurídica de consumo e de ressarcimento de danos materiais e morais  Relação de consumo caracterizada  Serviço que não contém informações desabonadoras a respeito do consumidor  Inexistência de ilicitude ou de ilegalidade capazes de embasar a conduta da Fundação ré  Inexistência de danos a serem ressarcidos  Sentença que julgou improcedentes os pedidos  Recurso parcialmente provido". (Apelação com Revisão nº 272.054-5/4-00), Décima Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do estado de São Paulo, Relator Reinaldo Miluzzi, 04.05.2009).

A justificativa, inclusive, da concepção e criação do serviço ora tão veementemente atacado, encontra-se a fls.819. Na década de 70 algumas pessoas conhecedoras da deficiência das informações no setor de crédito, uma ou duas semanas antes de saírem da cidade, aplicam verdadeiro golpe na praça, adquirindo bens de toda ordem, em diversos estabelecimentos comerciais, sabedores de que jamais seria descoberto seu verdadeiro paradeiro, e, com isso, inúmeros comerciantes tiveram prejuízos imensuráveis, razão pela qual, por sugestão deles, um banco de dados passou a fazer um registro de toda compra feita pelo consumidor, registro esse que serviria de orientação para outros comerciantes, evitando que tal consumidor, embora sem nenhum registro negativo, tivesse a oportunidade de dar um golpe na praça.

E mais: o registro de consulta viabiliza a realização de acompanhamento das trilhas de auditoria e, dependendo da alteração quantitativa ou qualitativa das consultas realizadas para um documento, constitui-se numa poderosa e efetiva ferramenta auxiliadora na prevenção de práticas fraudulentas e no final das contas, disso não se tem qualquer dúvida, trata-se de uma informação que não tem o objetivo de prejudicar cidadãos e consumidores honestos, podendo ser considerada neutra, não implicando abertura de cadastro, ficha, registro de dados pessoais. O exame do número de consultas num período pequeno de tempo, certamente não se traduz em informação negativa, pois não traz em seu bojo relatos de inadimplência.

Não se consegue visualizar onde estaria a violação ao direito à privacidade e à intimidade, não se podendo deixar de registrar que quanto mais a sociedade, notadamente seu segmento financeiro, estiver aparelhado de instrumentais de controle concernente à capacidade econômica das pessoas honrarem seus financiamentos, isso refletirá no custo do aluguel do dinheiro (os juros), pois se a inadimplência cai, igualmente também irão cair as taxas de juros, pois a inadimplência é um dos principais fatores que provocam o aumento da taxa de juros.

Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial. Deixo de condenar o Ministério Público nas verbas da sucumbência em virtude de expressa disposição legal (art.18 da Lei nº 7.357/85).      

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito
