

C O N C L U S Ã O

Em 23 de outubro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0020598-68.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Anderson Domingos Macedo
Requerido:Lojas Renner S/A






Vistos.
ANDERSON DOMINGOS MACEDO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra LOJAS RENNER S/A, também qualificada, em que alega que em 05.08.2011, juntamente com o filho e companheira, foram até a loja da ré para efetuar compras para o dia dos pais.  Após escolher os presentes se dirigiu ao caixa e lá efetuou o pagamento das compras. Ao sair da loja, o autor foi surpreendido com o sistema de segurança que de forma inesperada disparou. Foi surpreendido novamente com o segurança da loja que exigiu que o autor lhe entregasse todas as sacolas, incluída a bolsa de pertences do filho de apenas 5 meses de idade, o que ocorreu na presença de outros clientes da loja. Diz que após a entrega de todas as sacolas ao segurança da loja, esse se dirigiu ao caixa onde pagamento havia sido feito, momento em que o atendente do caixa verificou que havia esquecido de tirar o lacre de segurança após o pagamento da mercadoria e por este motivo o sistema foi acionado. Pelo constrangimento pede indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 10.000,00.
Com inicial de fls. 02/10, junta documentos de fls. 11/18.
Emenda à inicial a fls. 22/23 e 31.
Citada (fls. 34), a ré oferece contestação de fls.36/56, com documentos de fls. 57/64, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 68/69.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 72.
Instadas a especificarem provas (fls. 75), as partes se manifestam a fls. 76 e 78.
Na instrução, nenhuma testemunha é ouvida (fls. 83).
Encerrada a instrução, a ré, em alegações finais, reitera os argumentos já expendidos (fls. 83).
É o relatório.
D E C I D O.
No mérito, não procede a ação.
O autor alega que, em 05.08.2011, juntamente com o filho e companheira, foram até a loja da ré, localizada no interior do Shopping Metrô Tatuapé, para efetuar compras para o dia dos pais.  
Alega ainda que, após escolher os presentes, se dirigiu ao caixa e lá efetuou o pagamento das compras (fls.27 e 31) no total de R$ 3.438,40. Ao sair da loja, o autor foi surpreendido com o sistema de segurança que de forma inesperada disparou. 
Conta o autor que foi surpreendido novamente com o segurança da loja que exigiu que o autor lhe entregasse todas as sacolas, incluída a bolsa de pertences do filho de apenas 5 meses de idade, o que ocorreu na presença de outros clientes da loja. 
Diz o autor ainda que após a entrega de todas as sacolas ao segurança da loja, esse se dirigiu ao caixa onde pagamento havia sido feito, momento em que o atendente do caixa verificou que havia esquecido de tirar o lacre de segurança após o pagamento da mercadoria e por este motivo o sistema foi acionado. 
Tudo não passa de alegações, meras suposições sem nenhum indício de verossimilhança.
Na audiência de instrução, nem o autor, nem o advogado, nem a testemunha comparecem à solenidade (fls. 83).
Na espécie, caracterizada a litigância de má-fé (CPC, art.17, V) por parte do autor, pois procedeu de modo temerário ao solicitar audiência de instrução para oitiva de testemunha (fls. 76 e 80) e simplesmente deixar de comparecer ao ato (fls. 83).
A temeridade do autor ganha corpo à medida que deixa de proceder com lealdade e boa-fé (CPC, art. 14, II).




De acordo com José Carlos Barbosa Moreira, no artigo ?A Responsabilidade das Partes por Dano Processual no Direito Brasileiro? (Temas de Direito Processual. 1ª série. 2ª ed. São Paulo: Saraiva, 1998, p. 28), a figura em questão (art. 17, V) ?é de índole puramente formal, não dependendo de ter ou não razão (na causa ou no próprio incidente) ou litigante, mas apenas da maneira por que ele se comporta. É 'temerário' o procedimento inconsiderado...?
Em um precedente digno de nota, o Min. Celso de Mello assim se manifestou em trecho de seu voto: ?o ordenamento jurídico brasileiro repele práticas incompatíveis com o postulado ético-jurídico da lealdade processual... O processo não pode ser manipulado para viabilizar o abuso de direito, pois essa é uma ideia que se revela frontalmente contrária ao dever de probidade que se impõe à observância das partes. O litigante de má-fé deve ter a sua conduta sumariamente repelida pela atuação jurisdicional dos juízes e dos tribunais, que não podem tolerar o abuso processual como prática descaracterizadora da essência ética do processo? (STF, 2ª T., Embargos de Declaração no Agravo Regimental no Recurso Extraordinário 246.564-0-RS, rel. Min. Celso de Mello, j. 19.10.1999, publicado na RTJ 186/714).
Humberto Theodoro Júnior ao elaborar relatório brasileiro para o Congresso da Associação Internacional de Direito Processual lembra que: ?infelizmente, a prática forense tem ensinado que nem as medidas preventivas nem as repressivas da má-fé processual são aplicadas com a frequência que seria de desejar-se. Há uma tolerância muito grande por parte de juízes e tribunais que, se não anula o propósito ético que inspirou as sérias medidas traçadas pelo legislador, pelo menos minimiza muito o seu desejado efeito moralizador sobre a conduta processual? (cf. ?Abuso de Direito Processual no Ordenamento Jurídico Brasileiro?, in José Carlos Barbosa Moreira (coord.), Abuso dos Direitos Processuais, p. 117).
Assim, em razão da litigância de má-fé, fica o autor condenado no pagamento de multa em favor da ré (CPC, art. 35) de 1% (um por cento) e a compor indenização por danos à base de 10%, tudo sobre o valor corrigido da causa, com esteio no art. 18, do CPC.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50. 
Diante da litigância de má-fé do autor, fica este condenado a pagar multa em favor da ré (CPC, art. 35) de 1% (um por cento) e a compor indenização por danos à base de 10%, tudo sobre o valor corrigido da causa, com esteio no art. 18, do CPC.
A gratuidade da justiça não abrange o valor devido em condenação por litigância de má-fé.
P., R., I. e C.

São Paulo, 23 de outubro de 2012.
