

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01/07/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0020011-21.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Ismael de Santana Souza e outros
Requerido (a):Amico Saúde LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

 ISMAEL DE SANTANA SOUZA, LUZINETE DE MIRANDA SANTANA, KAROLINE DE MIRANDA SANTANA, ISABELA DE MIRANDA SANTANA SOUZA move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de AMICO SAÚDE LTDA e ASSURANT SEGURADORA S/A alegando, em síntese que possuem assistência médica com a primeira requerida há aproximadamente quatorze anos até que o primeiro requerente perdeu o emprego em 18/03/2011 e mesmo assim pagou as mensalidades vencidas em abril a setembro de 2011.
Aduz que além da mensalidade paga também seguro perante a segunda requerida que foi acionada em razão do desemprego, sendo informada por carta em 10/08/2011 da documentação necessária para abertura do sinistro.
Acrescenta que depois de enviada a documentação a segunda requerida informou que havia depositado na conta da primeira requerida dois meses de mensalidade, e como já havia quitado a mensalidade do mês de 09/2011 consideraram como quitadas as mensalidades dos meses 10 e 11 de 2011. Relata que mesmo assim em 24/11/2011 recebeu da primeira requerida uma carta de cobrança, pelo que informaram que s segunda requerida havia realizado os depósitos.
Os autores relatam ainda que receberam os boletos com vencimentos para 15/12/2011 e 15/01 a 15/02 de 2012 que foram quitados rigorosamente em dia acreditando que não havia nenhum debito pendente. Aduzem que em 22/02/2012 a requerente Isabele necessito de atendimento médico, ocasião em que foram informados que o plano de saúde foi cancelado,  e mesmo indagando das requeridas a respeito elas não providenciaram o restabelecimento do mencionado plano de saúde.
Por consequência, os autores pedem deferimento de tutela antecipada para obrigar a manutenção do plano de saúde, julgando procedente a ação para condenar as requeridas ao pagamento de indenização por dano moral em valor equivalente a trinta salários mínimos. Como perdas e danos pede que as requeridas sejam condenadas ao pagamento dos honorários advocatícios contratados no valor de R$ 1.200,00, bem como a obrigação de ressarcir o valor referente a consulta e medicamentos no valor de R$ 178,00
Com a inicial vieram os documentos de fls. 26/53. O Doutor Promotor de Justiça opinou (fls. 62/61vº) pelo deferimento da tutela antecipada que foi deferida pelo despacho de fls. 62.
A primeira requerida contestou o feito (fls.79/93) juntando os documentos de fls. 105/108 alegando, em resumo, que o seguro mencionado pelos autores não assegura o pagamento integral das mensalidades, e por consequência deixaram de pagar as mensalidades de outubro e novembro de 2011, e que por isso havia diferença a ser quitada.
Aduzque não houve defeito na prestação de serviço , não tendo obrigação de reparar qualquer dano.
Por derradeiro, alega da inexistência de dano moral impugnando o valor pretendido como indenização.
A segunda requerida contestou o feito (fls.109/119) juntando os documentos de fls. 130/137 alegando, em resumo e como preliminar que não tem qualquer responsabilidade a cerca da autorização ou não pelo uso do plano de saúde, cuja responsabilidade é exclusiva da primeira requerida. Como preliminar ainda aduz falta de interesse processual considerando que realizou os pagamentos tão logo noticiado o sinistro e dentro das condições e termos do contrato de seguro.
No mérito, assevera que as clausulas do contrato de seguro são claras no sentido de que os autores teriam direito ao pagamento de quatro parcelas do plano de saúde no valor máximo de R$ 200,00 cada uma, devendo obedecer ao limite da apólice. Por derradeiro, alega que não pode ser responsabilidade pelo pagamento com os gastos dos honorários advocatícios contratados e as despesas com consulta e medicamentos, que não se encontram inseridos no contrato de seguro, sustentando da inexistência de dano moral e impugnando o valor pretendido como indenização. 
Os autores apresentaram réplica (fls.142/149).
As partes descartaram interesse na produção de provas (fls. 153/155 e 156).
As partes apresentaram memoriais (fls. 162/170, 171/175 e 181/183). O Doutor Promotor de Justiça apresentou parecer (fls. 177/179).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e comporta o julgamento de imediato.
O cancelamento do plano de saúde pela primeira requerida foi ilegal. Com efeito, se havia limite de cobertura do seguro pelo desemprego, e tal fato não foi levado ao conhecimento dos autores pela AMICO, não pode essa requerida pretender cancelar o plano de saúde, mormente quando continua recebendo as mensalidades de agosto de 2.012. Ora, se havia inadimplência em relação aos meses de l0/2011 e 11/2011, não podia continuar enviando boletos para que os autores continuassem quitando.
Em verdade, o demonstrativo de fls. 157 demonstra claramente que a AMICO não cancelou o plano de saúde e continuou cobrando as mensalidades dos autores, não podendo prevalecer a alegação singela de que o seguro cobriu parte das mensalidades, sem que tivesse cobrado os autores das diferenças.
Assim sendo, o pedido de manutenção do plano de saúde deve ser integralmente acolhido como asseverado pelo Doutor Promotor de Justiça em sua manifestação de fls. 177/179.
Por conseguinte, observo que são devidas as perdas e danos consistentes na contratação de honorários advocatícios como, aliás, vem decidindo o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a saber:
Aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos pela outra parte com os honorários contratuais, que integram o valor devido a título de perdas e danos, nos termos dos arts. 389, 395 e 404 do CC/02 sic (REsp. n. 1.134.725, rel. Des. Nancy Andrighi, j. 14.6.2011).
A requerida AMICO deve, também, ressarcir os autores dos valores dispendidos com a consulta e medicamentos. 
De outro vértice, a requerida seguradora não tem responsabilidade pelos fatos descritos na inicial, considerando que em contrato de seguro devem prevalecer as regras, condições e limites contratados e a alegação singela de que não recebeu cópia da apólice de seguros não se presta para afastar o que foi contratado pelas partes.
Assim sendo, a responsabilidade pelo restabelecimento do plano de saúde é exclusiva da requerida AMICO, devendo ser reconhecida a ilegitimidade passiva da seguradora.
Por último, observo que a situação suportada pelos autores ultrapassa o simples aborrecimento a que todos estão sujeitos na vida diária. Em verdade, os autores ISMAEL e LUZINETE, pais das demais requeridas, se viram de uma hora para outra desamparados sem o plano de saúde que pagavam em dia, mesmo depois de diversas reclamações apresentadas na AMICO.
Essa situação faz com que esses autores sintam angústia e impotência diante do descaso da Amico, que passa a orbitar o psiquismo diariamente, fazendo-os sofrer. Esse é o dano moral indenizável. Note-se: não se trata de simples inadimplência contratual sem outros reflexos no psiquismo dos autores.
Reconhecido o dano moral suportado pelos autores passo a apreciação do valor pretendido como indenização. Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Assim sendo, entendo que o valor equivalente a 30 salários mínimos pretendido pelos autores é excessivo e não atende aos objetivos antes mencionados. Logo, entendo que uma indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 atende aos objetivos dessa indenização.
Por derradeiro, observo ser incabível o pedido deduzido pela AMICO de condenação dos autores ao pagamento da diferença das mensalidades ante a ausência de pedido reconvencional nesse sentido. 
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para compelir a requerida AMICO a restabelecer o plano de saúde que mantinha com os autores, tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida. Condeno essa requerida a ressarcir os autores dos valores gastos com a contratação de honorários advocatícios, consulta médica e medicamentos, tudo acrescido de juros de mora desde a citação e atualização monetária incidente a partir de cada desembolso.
A requerida AMICO deverá pagar aos autores indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença. Por fim, arcará essa requerida com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação.
RECONHEÇO A ILEGITIMIDADE PASSIVA da requerida ASSURANT SWEGURADORA S/A determinando a sua exclusão do polo passivo, extinguindo o processo em relação sem resolução de mérito na forma do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Condeno os autores ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 800,00, que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50. Custas ex lege.

P.R.I.

São Paulo, 01 de julho de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
