

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 02 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,        Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0020217-95.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kleber Leandro de Andrade
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1 e outro


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Afasto de plano a preliminar de ilegitimidade arguida pela corré Fundo de Investimento, por ser detentora do crédito ora debatido e ter sido a responsável direta pela inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

No mérito, o pedido do autor merece parcial acolhimento.

O demandante provou com os documentos de fls. 15/16 a quitação junto ao Banco Santander S.A. de um débito remanescente de sua conta corrente, no importe de R$ 641,93. Demais disso, demonstrou com o termo acostado a fl. 17 que as mesmas partes procederam com o encerramento da conta em data de 10.05.2012.

Os requeridos, em contestação, negaram a extinção do contrato e aduziram que, em decorrência disso, exsurgiram os encargos da conta do autor que culminaram com sua cobrança e inscrição de sua dívida perante os já citados órgãos.

O fato é que existe nestes autos um termo de encerramento juntado com a inicial, cuja emissão não fora negada pelos réus. 
 

O Banco Santander falhou em sua atividade, à medida que transmitiu direitos inexistentes à empresa Fundo de Investimento. Destarte, acabou assumindo também os riscos de eventuais medidas tomadas pelo cessionário em face do requerente.

Tinha o Banco, a todo tempo, o dever de comunicar a Cessionária acerca da quitação bancária pelo autor, tal como sobre o encerramento de sua conta corrente. 

A corré Fundo de Investimento, por sua vez, não foi suficientemente cautelosa dentro do contexto fático. Ao receber em cessão o suposto crédito do Banco Santander, deveria ter se cercado de toda prudência necessária a fim de evitar cobranças ilegítimas.

O credor, decerto, diante de uma situação de inadimplência, tem o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito. Situação que inclui a possibilidade de apontamento do nome do devedor junto aos órgãos de proteção creditícia. Procedimento cuja legitimidade se infere do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor. Porém, somente deve deflagrá-lo em legítimo exercício regular de um direito, em vista de uma dívida real e efetiva. No entanto, o ato de inscrição passa a assumir feição ilícita se pairar alguma dúvida quanto à existência do débito. 
 
Nesse sentido, a negativação provocada pela corré Fundo de Investimento, em detrimento do autor, é irregular, uma vez que não há no caso em tela dívida a ser quitada. O nexo de causalidade in casu é evidente, pois foi ela quem gerou a indevida restrição, provocando os prejuízos alegados pelo demandante.

Ambas as demandadas falharam no caso em vértice. O Banco, por ter cedido um crédito inexistente e deixado que a Cessionária viesse a exigir do autor um crédito fictício. Esta última, por não ter sido cautelosa na pesquisa do crédito recebido e ter tomado a drástica e equivocada atitude de apontar o nome do autor junto aos órgãos de proteção creditícia. 

Por seu turno, o dano moral suportado pelo autor se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe inegável abalo de crédito no mercado, gerando-lhe dificuldades em seu cotidiano. Isto sem mencionar a desolação perturbadora de se vir injustamente incluído em um grupo de pessoas marginalizado dentro das relações de crédito.

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

                                                Inegável, portanto, a responsabilidade dos réus, uma vez que a inclusão dos dados pessoais do requerente no cadastro de inadimplentes violou sua honra e imagem, causando-lhe injustamente descômodos merecedores de reparação. Dissabores estes que são extraordinários e não podem ser equiparados a meros aborrecimentos pela significância de seus efeitos na esfera subjetiva da vítima.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por KLEBER LEANDRO DE ANDRADE em face de BANCO SANTANDER S.A. e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS NPL I, para declarar a inexistência dos débitos indicados na inicial, tal como para condenar os réus a pagarem ao autor, em solidariedade, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Os réus deverão adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 03 de março de 2013.
