

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO ELETROPAULO

Processo nº 0020177-96.2011.8.26.0002 - Controle nº 2155
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Elmaci Medeiros do Nascimento, RG:15.512.298, CPF: 147.404.938-96
Advogado do autor: Kleber Lopes de Amorim - OAB/SP nº 146186

Requerido: Eletropaulo Metropolitana
Preposto: Gilnei Rafael dos Santos -  RG: 43.140.952-3 - CPF: 229.197438-64


Data da audiência: 17/06/2011 às 16:30h


Aos 17 de junho de 2011, às 16:56 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do Sr. Conciliador Aloisio Hirsgberg acima nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou nos seguintes termos: 
1)A ré declara inexigível qualquer valor referente  a fatura objeto deste litígio,  fatura de Março de 2007 no valor de R$ 96,71 com vencimento em 28 de Janeiro de 2008 com numero de instalação 51230500, e renuncia ao valor do débito apontado, assim como requer a exclusão definitiva em nome da requerente, nos órgãos de proteção ao credito,desistindo assim, as partes, do direito de recurso ; 
2)A ré regulariza o fornecimento de energia bem como o cadastro da consumidora nº 51230500 a Rua Palmares Paulista, 61, Grajau, São Paulo, CEP. 04840-800;
3)A ré efetuará o pagamento a autora da quantia de R$ 2.000,00 (Dois mil reais) em uma única parcela;
4)O pagamento será efetuado até o dia 10 de Julho de 2011, mediante deposito na conta corrente da autora, CPF. 147.404.938-96, Banco Itau S/A, Agencia 0160, conta corrente nº 65683-1;
5)Não efetuado o pagamento da divida ou não efetuadas as obrigação dos itens anteriores até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a titulo de claúsulas penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça;
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam reciprocamente ampla e irrestrita quitação, nada mais podendo ser pleiteado quanto ao objeto da ação, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Nada mais. Eu,________,(Aloisio),acima nomeado, Conciliador, digitei.

Requerente:Elmaci Medeiros do Nascimento


Advogado do autor: Kleber Lopes de Amorim -

Requerido: Eletropaulo Metropolitana
Preposto: Gilnei Rafael dos Santos -  





                             TERMO DE HOMOLOGAÇÃO


A seguir, pelo MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO o acordo celebrado entre as partes, resolvendo o mérito do processo nos termos do art. 269, III, do CPC. Decorridos trinta (30) dias do prazo estabelecido para o acordo, não havendo manifestação das partes, arquivem-se os autos com as formalidades legais. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 17 de junho de 2011.



Juiz(a) de Direito
