

SENTENÇA

Processo nº:0020291-38.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine Cristina da Silva
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



Vistos.



ELAINE CRISTINA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra TIM CELULAR S/A, também qualificada, alegando, em resumo, que o réu procedeu à negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito relativo a fatura já paga. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 02/12).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para exclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 24), o réu foi citado e ofertou contestação a fls. 42/50, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, vez que a autora não lhe enviou o comprovante do pagamento por fax.

Réplica a fls. 62/64.


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

O documento de fls. 15 demonstra de forma inequívoca que a dívida negativada pela ré encontra-se paga.

Revela-se, assim, a total falha na prestação dos serviços da ré ao manter negativado o nome da autora por conta de débito quitado.

Como cediço, o controle do pagamento do débito e a respectiva baixa dos apontamentos é obrigação da empresa fornecedora de serviços e produtos, sob pena de incorrer em violação de direito.

A prova do pagamento do débito negativado é manifesta (fls. 15), sendo de rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade da dívida, confirmando-se a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 31

Os danos morais pretendidos também procedem e decorrem exatamente da negativação indevida da autora, que lhe causou constrangimentos e privações, conforme revela o documento de fls. 19,  bem como do tratamento desidioso dispensado à requerente após a divulgação dos fatos à requerida.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo justa a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 10.000,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da requerente, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para declarar a inexigibilidade do débito negativado, bem como condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 10.000,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil e 161 do Código Tributário Nacional), contados a partir do evento danoso (data da inscrição indevida), nos termos da Súmula 54 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.  Em consequência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 31.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2011.

                                                   LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
