

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020057-13.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sarah Aparecida Minamoto, CPF 001.687.058-18 RG 9.600.710-2
Advogado:Susana Vilarinho    OAB/SP 152.934 (PAJ)
Requerido:Residencial Petronio Portela
Preposto:José Claudio Simão (Síndico)   RG  6.515.617-1
Advogado:Juliana Sasso Alves  OAB/SP 227.663
Data da audiência:08/04/2013 às 15:30h




Aos 08 de abril de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O Condomínio pede desculpas pelo ocorrido e se compromete a adotar novos procedimentos envolvendo o recebimento de telegramas para que não haja problemas como o constatado nos autos. Por seu turno, a autora perdoa o Condomínio e declara estar satisfeita com  a solução uma vez que o seu interesse é melhorar a vida em condomínio e não criar aborrecimentos. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
