

SENTENÇA

Processo nº:0020762-96.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens Vanini e outro
Requerido:M10 Multimarcas

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
RUBENS VANINI e MARISTELA VANINI moveu ação de obrigação de fazer contra M10 MULTIMARCAS, aduzindo que adquiriram o veículo descrito na inicial que apresentou uma série de defeitos (bóia de combustível ? farol dianteiro direito ? sensor do velocímetro e de velocidade ? cheiro de gasolina forte), que logo foram comunicados à revendedora. Aduziram ainda que levaram o veículo à loja e que apesar da promessa de conserto dos defeitos, o carro foi devolvido sem que nada fosse resolvido, de modo que o veículo não pode mais ser utilizado. Arguiram ainda o recebimento de duas multas anteriores a aquisição do veículo e que são de responsabilidade da requerida. Invocaram a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor. Alegaram ainda que além dos danos materiais, suportaram danos morais. Por fim, pugnaram pela procedência dos pedidos com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no valor dispendido para a compra do veículo (R$ 23.070,26) e indenização por danos morais no valor de 30 salários mínimos, bem como a condenação ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. Juntou documentos.
Regularmente citada (fls. 42), a empresa ré ofertou contestação (fls. 44/56), arguindo preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva, haja vista que apenas revendeu o veículo aos autores, bem como a irregularidade do polo ativo ante o falecimento do coautor Rubens. Pugnou pela denunciação à lide da fabricante do veículo, que deixou de prestar a assistência técnica necessária à manutenção do veículo. No mérito, aduziu que fez a revenda do veículo aos autores, que voltaram à loja reclamando de defeitos no veículo. Alegou que para atender ao pedido dos autores, entrou em contato com a fabricante que não disponibilizou as peças necessárias para o conserto do carro. Aduziu ainda que os autores compraram um carro usado com todas as implicações de um veículo com quase 30 mil quilômetros rodados. Aduziu também que não há defeito grave que impossibilite o uso normal do carro. Alegou ainda que envidou esforços para solucionar o problema do veículo, sem sucesso, pois a fabricante não forneceu as peças para tal conserto. Insurgiu-se contra o pedido de dano moral. Por fim, requereu a improcedência dos pedidos. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 84/93.
Instadas a especificar provas, os autores pugnaram pelo encerramento da instrução e a ré pela produção de provas. 
Realizada audiência de tentativa de conciliação a fls. 101/102, que restou infrutífera. 
É o relatório do necessário. DECIDO.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que incontroversa a matéria de fato, restando apenas o direito a ser analisado. 
Primeiramente, não há falar em ilegitimidade passiva do vendedor do automóvel que, como ressabido, é responsável solidário com o fabricante pela incolumidade do produto, nos termos do artigo 18 e seguintes do Código de Defesa do Consumidor. 
No mérito, melhor sorte não assiste à parte ré, que, por sua vez, não negou os fatos. A concessionária limita-se a sustentar ilegitimidade passiva e defende que a ausência de peças de reposição não pode ser confundida com vício ou inadimplemento, salientando que envidou esforços para solucionar o problema. 
Ou seja, se os defeitos e a impossibilidade de conserto pela ausência de peças no prazo legal são fatos incontroversos, patente a responsabilidade da parte ré. Nesse sentido:
 Ação de rescisão contratual cumulada com indenizatória compra de veículo novo vício do produto ? ilegitimidade passiva da concessionária não caracterizada cadeia de fornecedores responsabilidade solidária - ocorrência de panes durante o período de garantia reparo não efetuado por ausência de peças de reposição - prazo de trinta dias excedido - opção pela devolução do veículo com restituição do valor pago artigo 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor depreciação do veículo ônus a ser suportado pela ré, em mora no cumprimento de obrigação danos materiais proporcionais ao período de indisponibilidade do bem justa expectativa quanto à qualidade do veículo, de alto valor - necessidade da ação judicial para a solução do problema - dano moral configurado sentença mantida apelações não providas (in Apelação nº 0000298-97.2011.8.26.0586).
Optando a consumidora pela rescisão do contrato (artigo 18 do CDC), portanto, com a devolução do veículo à ré, os valores pagos pelo automóvel devem ser restituídos com a devida correção monetária e juros de mora.  
As multas referentes a período anterior ao da aquisição do automóvel pela autora (fls. 32/33), igualmente devem ser ressarcidas. 
Os transtornos experimentados pela autora vão muito além de meros dissabores e devem ser ressarcidos. A justa expectativa de ter seu automóvel, e, em especial, o notório transtorno que o cidadão comum experimenta quando se vê impossibilitado de utilizar um meio de transporte são mais que suficientes para ilustrar o dano moral sofrido. Isso sem considerar todas as idas à concessionária, telefonemas e dispêndio de energia, tempo e dinheiro da solução do problema. 
Por derradeiro, não se pode olvidar do tempo em que permanece autora sem a solução do problema, que há mais de um ano encontra-se sem poder utilizar o veículo. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela parte ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para: a) RESCINDIR o contrato travado entre as partes, devendo a parte autora proceder à devolução do veículo e respectivos documentos à ré (a qual se responsabiliza pela imediata retirada do veículo da residência da autora), que, por sua vez procederá a restituição de todos os valores pagos pela autora, devidamente corrigidos pela tabela prática do TJ a contar da propositura da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação; b) CONDENAR a parte ré ao pagamento dos valores pagos a título de multa (fls. 32/33), devidamente corrigidos pela tabela prática do TJ a contar da propositura da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação ; c) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente corrigidos pela tabela prática do TJ a contar da sentença e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação; d) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação.
PRIC. 
São Paulo, 30 de agosto de 2013.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
