

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020597-61.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Akihiko Nakayama e outro
Requerido:Queiroz Galvao Mac Cyrela Veneza Empreendimentos Imobiliários S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

AKIHIKO NAKAYAMA e MARTHA AYAKO NAKAYAMA ajuizaram a presente Ação de Indenização por Atraso na Obra, Devolução de Parcelas e Repetição de Indébito c/c Lucros Cessantes, Obrigação de Fazer e Tutela Antecipada contra QUEIROZ GALVÃO MAC CYRELA VENEZA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIOS S/A., alegando que, em setembro de 2007, os autores adquiriram, por meio de escritura de promessa de compra e venda, a unidade autônoma nº 131, Torre Iporanga do Condomínio Domínio Marajoara, cuja entrega estava prevista para setembro de 2010. Ocorre que as chaves não foram entregues no prazo avençado. Afirmaram que estão privados de usufruir dos valores de locação ou venda do bem. Sustentaram a ilegalidade da cláusula de tolerância e defenderam a necessidade de aplicação de multa moratória pelo atraso da entrega da obra. Requereram, assim, a concessão de tutela antecipada para determinar que a ré entregasse as chaves do imóvel e, ao final, a procedência do pedido para: declarar a nulidade a cláusula de tolerância 180 dias; condenar a ré ao pagamento de multa moratória de 2% e juros de mora de 1% sobre o valor do imóvel;e pagamento de lucros cessantes, no valor de R$ 157.202, 18. 
Houve emenda à inicial às fls. 68/80.
Indeferido pedido de concessão de tutela antecipada, haja vista que não se sabia qual o estado da obra, tampouco se já recebera o habite-se ou se a unidade possuia condições de habitabilidade (fls. 81).
Interposto agravo de instrumento pelos autores contra decisão que indeferiu pedido de liminar para entrega das chaves do imóvel (fls. 86/91), o recurso foi improvido (fls. 273/275).
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 96/117). Em preliminar, alegou falta de representação processual. No mérito, sustentou que o atraso ocorreu em razão de embargo judicial das obras. Defendeu a legalidade do prazo de carência. Asseverou que os autores não receberam as chaves do imóvel, por falta de quitação do preço. Entendeu ser indevida a multa moratória.
Houve réplica às fls. 283/298.
Determinada a especificação de provas (fls. 299), a construtora ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 302/309) e os autores informaram que não possuíam ouras provas a ser  produzidas (fls. 319).
A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada, ante a ausência do representante da ré (fls. 333). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, visto que preclusa a oportunidade de dilação probatória, diante do pedido de julgamento antecipado das partes (fls. 302/309 e 319), quando da determinação para especificar as provas que pretendiam produzir, sob pena de preclusão. A matéria, ademais, prescinde de dilação probatória.
A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Prolatora da sentença que tinha em mãos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos na demanda - Suficiente a prova documental existente - Prescindibilidade de produção de outras provas Inocorrência de nulidade da sentença." (Apelação 991030652414 (1231481300), Relator Desembargador José Marcos Marrone, DJ 30.09.2009).
?Julgamento Antecipado da Lide. Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não, da realização de prova em audiência, ante a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (Ac da 4ª Turma no Resp 3.047, Relator Ministro Athos Carneiro, D.J.U. 17.09.1990). 
É incontroverso que as partes celebraram compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial e que ficou avençado que a obra seria entregue em setembro de 2010.
De acordo com a jurisprudência dominante do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a cláusula de tolerância de 180 dias, prevista nos contratos para a aquisição de imóveis em construção, é válida, não podendo ser reputada abusiva.
A propósito:
?NULIDADE. Cláusula contratual que prevê tolerância de 180 dias de atraso na entrega da obra Validade Ausência de benefícios para a empreendedora.? (Apelação nº 0032863- 26.2011.8.26.0001, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. João Batista Vilhena, j. 21.05.2013).
E mais, recentemente:
?Compromisso de compra e venda. Imóvel. Atraso na entrega das obras. Inocorrência. Cláusula de tolerância de 180 dias, válida e que não traduz abusividade. (...) Sentença mantida. Recurso improvido.? (Apelação n.º 0.004.597-52.2013.8.26.0100. 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Vito Guglielmi, j. 06.02.2014).
Com a inclusão do prazo de tolerância de 180 dias, previsto na cláusula XIII-1 (fls. 78), o término do prazo previsto para entrega seria em março de 2011 e o habite-se foi deferido somente em 14 de junho de 2013. (fls. 310/311). 
Logo, o prazo, mesmo com a tolerância da cláusula, fora excedido. E, nesse ponto, a responsabilidade da ré é cristalina, visto que nenhuma das justificativas que trouxera é apta a caracterizar caso fortuito, força maior ou a ocorrência de qualquer tipo de situação imprevisível e imponderável.
Lembre-se que o prazo de entrega foi livremente estipulado pela própria requerida, a qual deveria ter considerado todos os fatores que pudessem implicar demora, sem criar falsas expectativas ou gerar prejuízos aos compradores, estes sim em geral leigos em relação à rotina da construção civil e seus percalços.
Ao estabelecer o prazo, a ré assumiu um compromisso que somente poderia ser afastado em razão de circunstâncias excepcionais e imprevisíveis, mas não foi esse o caso.
Não cabe, todavia, fixar os autores multa sobre o valor total do negócio. Do mesmo modo que, havendo, por exemplo, atraso de pagamento das últimas parcelas por parte dos autores, não seriam eles compelidos a pagar multa sobre o total do preço.
Considerado que no período de atraso, não puderam os autores dispor do bem, razoável que a ré lhes pague o equivalente ao valor de aluguel pelo período.
Considerando a realidade atual do mercado, em que o valor dos aluguéis não ultrapassa 0,5% do valor do imóvel, a multa deve corresponder a 0,5% de R$454.768,65, para cada mês de atraso.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, nos termos do art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré ao pagamento de danos materiais aos autores pelo atraso da obra em valor equivalente ao aluguel mensal do imóvel, no período de março de 2011 a junho de 2013 (ou seja, período em que se excedera o prazo de entrega), arbitrando, desde logo, o valor mensal da locação em 0,5% de R$ 454.768,65 (valor válido para setembro de 2007, quando da celebração da avença), devidamente corrigido, tudo atualizado monetariamente desde o ajuizamento e acrescido de juros moratórios a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu Advogado, repartindo-se igualmente as custas processuais, nos termos do artigo 21 ?caput? do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
