

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020908-23.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Yone Cosme da Silva, CPF 641.270.528-72
AdvogadoMaria Aparecida Pizzanelli   OAB/SP 93.715  Defensor Público
Requerido:Carla Bruscagin Andrade   CPF 315.895.778-76
AdvogadoFabiana Queiroz Souza   OAB/SP 243.453
Data da audiência:14/09/2011 às 15:30h


Aos 14 de setembro de 2011, às 16:26 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: Não tinha nenhum veículo estacionado na frente da garagem do prédio onde os fatos ocorreram. Havia veículos estacionados na rua, próximo ao prédio. Eu estava na velocidade de 40 km/h. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da ré, Sra. Arlete Bruscagim Andrade, ouvida como informante, que compromissada e inquirida pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou mãe da requerida e estava na sacada do 6º andar, onde moro, observando a minha filha saindo da garagem com o veículo dela. Vi que ela estava parada, aguardando oportunidade para prosseguir na rua. A rua em que moramos é de duas mãos e, portanto, vêm carros nos dois sentidos, de modo que é necessário aguardar a oportunidade para ingressar na rua. De repente, ouvi um barulho e liguei para o porteiro, para perguntar se a colisão era com Carla e este confirmou que sim. Não vi a colisão ocorrendo, somente ouvi o barulho. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido inicial é procedente. No caso concreto, restou incontroversa a colisão entre o veículo das partes, permanecendo controversas as circunstâncias do acidente. Pois bem. Pelas provas produzidas nos autos, verifica-se que a colisão realmente ocorreu quando a requerida saía da garagem do prédio onde mora, conforme confirmado por esta e por sua genitora, ouvida como informante. Ocorre que a ré não trouxe outras provas ou testemunhas que pudessem corroborar sua versão, no sentido de que a autora estava em alta velocidade e que colidiu com o seu veículo. A sua informante afirmou que não presenciou a colisão ocorrendo. Assim, o veículo conduzido pela requerida é que deveria adotar toda a cautela para ingressar na via pública, a fim de evitar colisão com os veículos que já vinham pela faixa de rolamento na qual pretendia ingressar. Ao que mostram as provas, a ré não adotou tal cautela, tanto que se deu a colisão. No presente caso, a preferência de tráfego era da autora, que já se encontrava na pista na qual a requerida pretendia ingressar. As fotografias juntadas pela autora comprovam a sede da lesão e corroboram a sua versão dos fatos. Portanto, temos que demonstrada a responsabilidade da ré pelo acidente. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, da ação ajuizada por YONE COSME DA SILVA de maneira a condenar CARLA BRUSCAGIN ANDRADE a pagar o valor de R$ 2.204,86, pelos danos materiais por aquela sofridos, referente ao orçamento obtido, com atualização e acréscimo de juros mensais de 1% desde a data da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
