

C O N C L U S Ã O
Em 12 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0020842-66.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Lael Joaquim Lino
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

LAEL JOAQUIM LINO, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de cobrança c.c. pedido de antecipação de tutela em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, que recebeu comunicado do SERASA e do SCPC de que seu nome estava incluso no rol dos devedores, em razão do inadimplemento do valor de R$ 208,80, referente ao contrato nº 120120BD1052611, firmado com a ré. Aduziu que tal inclusão é indevida, pois jamais celebrou o contrato que gerou a dívida. Requereu a concessão de liminar para suspensão da cobrança e futuras cobranças e a retirada temporária de seu nome dos arquivos dos órgãos de proteção de crédito. Postulou também a declaração da inexistência da relação jurídica e do valor cobrado com a ré, a condenação da requerida à reparação pelos danos morais, no importe de R$ 5.000,00 e a inversão do ônus da prova. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/28.

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional pretendida (fls. 31/32).

Aditamento à inicial a fls. 38/41, onde acrescentou o pedido de suspensão de uma nova cobrança indevida da ré no valor de R$ 252,66, referente ao contrato nº 120120BD971881, bem como a retirada temporária de seu nome dos arquivos dos órgãos de proteção de crédito referente a este contrato.

Devidamente citada (fl. 48), a ré ofertou contestação (fls. 52/67), acompanhada dos documentos de fls. 68/105, na qual sustentou, em resumo, que o autor celebrou contrato e apresentou todos os documentos necessários a sua formação. Aduziu ter adotado todas as medidas necessárias para uma contratação segura. Declarou que ele se utilizou de seus serviços, mas incidiu em inadimplência, o que permitiu a inclusão de seu nome perante os órgãos de restrição ao crédito. Afirmou ter agido em exercício regular de um direito, o que a leva a se isentar de qualquer responsabilidade. Mencionou que não houve a caracterização do dano moral e alegou impossibilidade para a inversão do ônus da prova. Postulou a improcedência do pedido.

Seguiu-se à apresentação de réplica (fls. 110/114). 

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista as alegações das partes e a suficiência dos documentos para a consolidação da convicção judicial. Mesmo porque não demonstraram as partes interesse em produzir mais provas

No mérito, merece acolhimento o pedido do autor.

Saliente-se prefacialmente que o autor, em sua inicial, não declarou jamais ter pactuado com a ré, mas que não havia celebrado o contrato de número 120120BD1052611. E pelo que se infere do extrato do Serasa (fl. 21), tal instrumento teria dado azo à ré para o apontamento do débito de R$ 208,80, em desfavor do autor. 

A ré, de seu turno, carreou aos autos os documentos de fls. 76/85, mas que, a bem da verdade, nada comprovam em seu benefício. Não se olvida da existência de um negócio jurídico estabelecido outrora entre as partes. No entanto, prova alguma existe de que o contrato inadimplido gerador da restrição tenha relação com o instrumento contratual juntado pela demandada. 

Em outras palavras, não há nos autos qualquer elemento probante acerca da existência de relação jurídica questionada pelo autor, capaz de oferecer substrato à cobrança do débito em voga. Destarte, afigura-se indevida a inscrição dos dados pessoais do demandante no rol das entidades de proteção ao crédito, pelo inadimplemento da dívida comentada.

Entrementes, embora negado na contestação, não se descarta a possibilidade de uma burla cometida por terceiro que, obtendo os informes pessoais do autor em algum cadastro ou banco de dados, tenha firmado o contrato em seu nome.

A Nextel deixou de produzir prova da existência do crédito que teria ensejado a inserção do nome do requerente nos órgãos restritivos de crédito. Enfim, não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia neste processo.  

De outro giro, por não ser exigível da parte autora a demonstração de um fato negativo, isto é, de que efetivamente não pactuara com a demandada, é que se impõe aqui o reconhecimento da inexistência do contrato firmado entre ambos, tal como de suas respectivas obrigações. 
 
É certo que o credor, efetivamente, tem diante de uma situação de inadimplência o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito. Dentre eles se inclui a possibilidade de apontamento do devedor perante os órgãos de proteção creditícia. Procedimento este cuja legitimidade se infere do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor. Porém, somente deve fazê-lo, em exercício regular de um direito, diante de uma dívida real e efetiva, assomando-se abusivo o gravame se pairar alguma dúvida quanto à existência do débito. 
 
Neste sentido, a negativação deflagrada pela ré, em detrimento do autor, é irregular, uma vez que não há no caso em tela dívida a ser quitada. O nexo de causalidade in casu é evidente, pois foi a requerida quem gerou a indevida restrição, provocando os prejuízos alegados pelo demandante.

Casual fraude engendrada por terceiro, a esta altura, em nada modifica a situação da Nextel. É certo que o ilícito cometido por outrem, na hipótese destes autos, não pode ser equiparado a caso fortuito ou força maior. Demais disso, é patente que faltou à empresa supra os cuidados necessários à coleta de dados do contraente, antes da celebração da avença objetada. 

Por seu turno, o dano moral suportado pelo autor se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasiona inegável abalo do crédito da pessoa no mercado, gerando-lhe dificuldades em seu cotidiano. Isto sem mencionar a desolação perturbadora de se ver injustamente incluído em um grupo de pessoas marginalizado dentro das relações de crédito.

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

                                                Inegável, portanto, a responsabilidade da operadora de telefonia, uma vez que a inclusão dos dados pessoais do requerente no cadastro de inadimplentes violou sua honra e imagem, causando-lhe injustamente descômodos merecedores de reparação. Dissabores estes que são extraordinários e não podem ser equiparados a meros aborrecimentos pela significância de seus efeitos na esfera subjetiva da vítima.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por LAEL JOAQUIM LINO em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES S.A., para declarar a inexistência da relação jurídica envolvendo as partes, atinente ao contrato indicado na inicial, assim como a nulidade do crédito da ré de R$ 208,80. Outrossim, condeno a ré a pagar ao autor, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 

Excluam-se definitivamente os dados pessoais do demandante dos cadastros de inadimplentes mantidos pelos órgãos de defesa do consumidor, decorrentes do contrato ora invalidado.

Oficie-se, desde logo, ao SCPC e SERASA comunicando-se sobre a presente decisão, confirmando a tutela antecipada.

                                               Em razão da sucumbência, arcará a ré com as despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes últimos em 20% sobre o valor da condenação, atualizados a partir desta data, mais juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

P.R.I.
São Paulo, 12 de junho de 2013.
