

SENTENÇA

Processo nº:0020998-97.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvio Araújo
Requerido:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO
Em  17   de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano moral, sob a alegação de que o réu indevidamente devolveu um cheque do autor, embora houvesse fundos disponíveis. Citado, o réu não negou o fato, limitando-se a afirmar a inexistência do dano moral, pois não houve inscrição do nome do autor em bancos de dados de devedores. Houve réplica.
É o relatório. 
É incontroversa a devolução indevida do cheque emitido pelo autor, pois havia fundos disponíveis. Também é perceptível que prejudica a estima e a reputação de qualquer pessoa a devolução de um cheque pelo motivo 12 (falta de fundos), o que caracteriza o dano moral. A inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito apenas agravaria o dano. Portanto, não há dúvida de que o autor deve ser indenizado pelo dano moral suportado.
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância de R$ 30.000,00 é exagerada, mostrando-se desproporcional à gravidade do dano suportado. Como não houve inscrição no CCF (cadastro de emitentes de cheque sem fundos) e o valor do cheque era pequeno (R$ 120,00), não tendo havido maior abalo de crédito, a importância de R$ 3000,00  mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno o réu ao pagamento de R$ 3000,00, com correção monetária e juros de mora a partir do arbitramento, quando fixada a verba indenizatória. A ré arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).


P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
