

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 04 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0020980-04.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Régis dos Santos

Requerido:Pluma Conforto e Turismo S/A



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito as preliminares suscitadas pela ré.
Foram juntados os documentos essenciais à propositura do feito, sendo que demais documentos que corroboram as alegações têm sua repercussão no mérito.
Quanto ao interesse de agir, verifico sua presença, pois a controvérsia não foi resolvida extrajudicialmente, sendo que o entendimento do autor de que poderia deduzir outros pleitos pela via judicial, é suficiente para legitimar a ação.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Anoto que a relação entabulada entre as partes é de consumo, revestindo-se o autor das características previstas no artigo 2º do C.D.C. como destinatário final dos produtos e serviços ofertados pelo réu, que, por sua vez, reveste-se das características previstas no artigo 3º daquela mesma lei.
Assim, aplicáveis à espécie os dispositivos do referido Diploma Legal, devendo a demanda ser analisada à luz deste.
É incontroverso que o autor despachou uma mochila no porta-malas do ônibus da ré e que a bagagem se perdeu quando da chegada ao destino.
Assim, resta como ponto controverso se tal falha configura ilícito civil e se há o dever de indenizar.
Para que se afigure o dever de indenizar, necessário se faz comprovar a prática de conduta antijurídica por parte do apontado ofensor, bem como de que de tal conduta decorreram danos de alguma ordem para aquele que se diz ofendido.

Quanto ao ato antijurídico, verifico sua ocorrência, posto que a ré recebeu bagagem de seu cliente que não a teve restituída, sendo confessado pela ré su culpa ante o extravio definitivo da mala, impondo-se o dever de indenizar.
Outrossim, ainda que assim não houvesse reconhecimento de culpa, vale lembrar que a responsabilidade da ré é objetiva, decorrente do fato do serviço, de acordo com o disposto no artigo 14, do C.D.C., por força dos riscos inerente à atividade empresarial que a ré desenvolve.
Com relação aos danos materiais, assiste razão parcial ao autor.
O autor não traz prova acerca da aquisição de todos os itens que alega que estavam na mochila, inclusive da aquisição da própria mochila.
Vale lembrar aqui que o ordenamento jurídico vigente não admite indenização de danos hipotéticos, mas somente de danos concretos. 
Assim, para que a ré indenize os bens materiais em sua integralidade, necessária se faz que o autor prove que possuía todos os pertences descritos, porém a prova documental somente demonstra a efetiva perda de alguns destes, quais sejam: camiseta nike e botina de R$ 299,30, fls.23, calça masculina ellus de R$ 327,00, fls.22, jaqueta e blusão de R$ 254,80, fls.22, roupas e calçados de R$ 632,60, fls.21.
Desta feita, a indenização material procede apenas quanto aos itens supra descritos no total de R$ 1.513,70.
Quanto aos danos morais, estes também restaram configurados ante os dissabores e desconforto ocasionados pelo extravio definitivo da bagagem, o que impôs ao autor privação de uso quanto a seus bens pessoais.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 622,00, um salário mínimo.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.513,70 com correção monetária contada desde a datas dos desembolsos dos objetos constantes das notas juntadas, bem como condeno ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 622,00 corrigidos desde esta sentença, sendo ambas as condenações acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do C.P.C.

Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I. SP, 31.10.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.






KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 31 de outubro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
