

CONCLUSÃO
Em 17 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0020545-21.2005.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vitorino de Oliveira Simões Filho
Requerido:Renome Concessionária de Veículos Ltda e outro

        




Vistos.


VITORINO DE OLIVEIRA SIMÕES FILHO, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra RENOME CONCESSIONÁRIA DE VEÍCULOS LTDA e COMPANHIA CRÉDITO FINANCEIRA E INVESTIMENTO RENAULT DO BRASIL, ambas também qualificadas nos autos, alegando em síntese que em 24/04/2005 adquiriu junto à primeira ré, um veículo Renault Clio HT 5 portas, pelo preço de R$ 28.000,00 (vinte e oito mil reais). Como parte de pagamento entregou um veículo de sua propriedade, marca Fiat, Uno Mille, orçado em R$ 7.000,00 (sete mil reais) e efetuou o depósito da quantia de R$ 11.000,00 (onze mil reais) na conta corrente da primeira ré. O valor restante, R$ 10.000,00 (dez mil reais) foi financiado junto à segunda ré, para pagamento em 24 (vinte e quatro) parcelas fixas de R$ 519,84 (quinhentos e dezenove reais e oitenta e quatro centavos), mais R$ 580,00 (quinhentos e oitenta reais) de despesas com despachante. Avençaram a entrega do veículo em 12/05/2005, devidamente licenciado. O automóvel foi entregue no dia 20/05/2005, sem o documento do licenciamento. Em contato com a concessionária, disseram que deveria esperar alguns dias. Ingressou então com a presente ação, pleiteando a antecipação da tutela para que: a) a concessionária pusesse à sua disposição um outro automóvel, até que o seu pudesse trafegar devidamente documentado; b) a concessionária fosse compelida a cumprir com sua obrigação de entregar o licenciamento do veículo, pena de multa; c) fosse autorizado o depósito em Juízo das prestações vincendas do financiamento. No mérito, pedia a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 20 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/25.
O pedido de antecipação de tutela foi parcialmente deferido para que o autor depositasse nos autos o valor das prestações do financiamento e para que a ré Renome Concessionária de Veículos providenciasse o licenciamento do veículo no prazo de dois dias.
A co-ré Renome Concessionária de Veículos Ltda, devidamente citada e intimada da decisão, inicialmente prestou as informações de fls. 39/41, juntando extrato datado de 01/07/2005 onde se verifica que o veículo já estava cadastrado na BIN, inclusive com a informação da inclusão do gravame desde o dia 25/05/2005. Nessa ocasião depositou em Juízo a quantia de R$ 680,00 (seiscentos e oitenta reais) a título de devolução ao autor da despesas com o licenciamento (R$ 400,00) mais a primeira parcela do IPVA (R$ 280,00), que seria cortesia.
Já em sua contestação de fls. 75/108, alega, preliminarmente, que não seria parte legítima para responder à ação, porque não era a responsável pelo cadastramento do mesmo junto aos órgãos governamentais, tarefa que caberia exclusivamente ao fabricante do automóvel. Alega também a carência da ação por falta de interesse processual, posto que o veículo já estava em condições de ser licenciado desde o dia 25/05/2005, tendo a petição inicial sido protocolada no dia 30/05/2005. Pelos motivos já expostos, requereu a denunciação à lide da fabricante Renault do Brasil S/A. No mérito alega que o autor não sofreu nenhum dano. Não houve atraso na entrega do mesmo porque não havia data certa para isso, apenas uma previsão, pois tudo dependia da regularização do contrato de financiamento. Com a contestação vieram os documentos de fls. 109/117.
Réplica às fls. 155/162.
Como até o mês de janeiro de 2006 o licenciamento do veículo não tivesse sido providenciado, foram realizadas diligências nesse sentido, até que em 21/08/2006 foi expedido alvará autorizando o autor a efetuá-lo, desembolsando ele os valores de fls. 287. 
A co-ré Cia. de Crédito Financeira e Investimento Renault do Brasil nunca chegou a ser citada. Depois de diversas tentativas, já se havia passado dois anos, estando quase que a totalidade das parcelas do financiamento depositadas nos autos, tendo as partes entrado em acordo. Às fls. 337, certidão acerca do levantamento das quantias de R$ 680,00 e R$ 11.966,07 em favor do autor, correspondentes ao depósito efetuado pela concessionária e às 23 parcelas do financiamento. O autor desistiu da ação contra a financeira, o que foi homologado às fls. 342. 
Citada, a ré denunciada RENAULT DO BRASIL S/A apresentou a contestação de fls. 363/372. Também alegou ser parte ilegítima para ser ré posto que o negócio jurídico fora entabulado com a concessionária e também falta de interesse de agir, repetindo a mesma preliminar suscitada pela ré denunciante. Quanto ao mérito, argüiu que efetuou o cadastro do veículo junto aos órgãos de transito e que a financeira é quem teria demorado para fazer a inclusão do financiamento no Sistema Nacional de Gravames. Disse não ter havido dano moral e insurgiu-se contra o valor pleiteado. Postulou a extinção da ação ou a improcedência do pedido.
Houve réplica do autor, fls. 375/377 e da denunciante, fls. 396/401.
Instados a especificar provas, ré e denunciada pugnaram pela produção de prova oral e documental, enquanto que o autor nada requereu.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito as preliminares de ilegitimidade de parte suscitadas pela ré denunciante e pela litisdenunciada.
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão. ( Intervenção de Terceiros. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
Legitimidade ad causam  Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva).
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos.
Ambas as rés (denunciante e denunciada) são as fornecedoras de serviços e bens ao consumidor final, o ora autor, sendo que a elas competia o registo do veículo junto aos órgãos de trânsito nos termos do artigo 122 do Código de Trânsito Brasileiro:
Art. 122. Para a expedição do Certificado de Registro de Veículo o órgão executivo de trânsito consultará o cadastro do RENAVAM e exigirá do proprietário os seguintes documentos:
I - nota fiscal fornecida pelo fabricante ou revendedor, ou documento equivalente expedido por autoridade competente;
Também não há que se falar em carência da ação por falta de interesse de agir.
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, lecionam:
Interesse de agir  Essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado  ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da auto-tutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial (são as chamadas ações constitutivas necessárias no processo civil e a ação penal condenatória, no processo penal  v. supra, n 7).
Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser.
 Quando o autor recebeu o veículo, em 20 de maio de 2005 o veículo não estava registrado, o que levou o autor a mover a presente demanda. O automóvel lhe foi entregue sem que houvesse a possibilidade de licenciamento ante a inexistência de registro, levando-o a socorrer-se do Judiciário para solução do conflito.
Assim, presente o interesse de agir.
No tocante ao mérito o pedido é improcedente.
A autoridade de trânsito informou que o pré-cadastro do veículo sub judice na Base Índice Nacional (BIN) foi feito em 24 de maio de 2005 (fls. 460).
Logo, em que pese o veículo tenha sido entregue ao autor sem o registro, quatro dias depois o problema foi solucionado, permitindo ao autor o adequado licenciamento e registro do automóvel em seu nome, antes mesmo do ajuizamento da presente demanda.
Ainda que as rés tenham agido ilicitamente ao vender um veículo sem prévio registro nos órgãos de trânsito, sanaram o erro em tempo hábil, sendo que a fato apenas poderia configurar descumprimento de obrigações contratadas.
Quanto ao pedido indenizatório do dano moral, a rejeição é de rigor.
Conforme doutrina autorizada de José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
... não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado (Da Responsabilidade Civil, vol. II, nº 226, pág. 730, Ed. Forense, 1994).
A propósito, Sergio Cavalieri Filho bem enaltece:
... só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de Responsabilidade Civil, pág. 105, 6ª ed., 2005). 
Considerados tais parâmetros, tem-se que não resta caracterizado o dano moral nas circunstâncias. Ora, além de os autores não narrarem, na inicial, nenhuma situação extraordinária, o mero descumprimento contratual e a frustração decorrente do descumprimento contratual, não são suficientes para causar abalo moral ou ofensa à honra. 
Como o parcial deferimento da antecipação dos efeitos da tutela restou prejudicado com o levantamento das quantias consignadas pelo próprio autor, ela fica revogada.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por VITORINO DE OLIVEIRA SIMÕES FILHO contra RENOME CONCESSIONÁRIA DE VEÍCULOS LTDA, com fulcro no artigo 269, do Código de Processo Civil, e julgo IMPROCEDENTE a denunciação a lide à RENAULT DO BRASIL S/A com lastro no mesmo dispositivo legal.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,17 de agosto de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
