

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0020653-53.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:VERA BRANCO BAPTISTA, CPF 004.592.878-93
Requerido:HTC- Brasil - Representação e Marketing em Informática Ltda.
CNPJ 08.405.312/0001-97
Data da audiência:02/06/2011 às 14:00h




Aos 02 de junho de 2011, às 14:06 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, ocasião em que foi nomeado ad hoc o Dr. Luciano Rodrigues da Silva  OAB 262.255 e a requerida, representada por Nivaldo Francisco de Paula Junior - RG 32.169.355. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por VERA BRANCO BAPTISTA em face de HTC- Brasil - Representação e Marketing em Informática Ltda.. O pedido é procedente. A autora afirma que adquiriu celular fabricado pela ré que apresentou defeito dentro do prazo de garantia. O vício não foi sanado e, por meio do PROCON, a empresa-ré propôs-lhe a troca do aparelho. Todavia, a autora requer a devolução do preço e a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 1.341,49 referente ao preço do outro aparelho que foi obrigada a adquirir. A requerida sustenta que não contrariou as normas do Código de Defesa do Consumidor, pois ofertou aparelho em substituição à autora. Nega a caracterização dos danos materiais alegados. Assiste razão à autora. O artigo 18, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, confere ao adquirente de produto defeituoso, cujo vício não foi sanado no prazo de 30 dias, a possibilidade de escolher entre a substituição do bem e a restituição do preço. Logo, não pode a ré impor à autora a substituição do produto, especialmente se desde março de 2010 (fls. 25) a autora já havia esclarecido qual era sua opção. Restava à requerida, que não consertou o equipamento no prazo legal, a devolução imediata do preço do produto. Ao não agir desta forma, a ré assumiu o risco de causar à autora danos maiores. É esta a hipótese dos autos. Diante da ausência do equipamento e da recusa da ré em devolver o preço do produto, a autora foi obrigada a adquirir outro aparelho de telefone celular. Considerando-se que a ré deixou de devolver o preço do produto em prazo razoável, há que se considerar a aquisição deste novo aparelho como dano a ser indenizado pelo fornecedor, nos termos do artigo 18, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por VERA BRANCO BAPTISTA em face de HTC- Brasil - Representação e Marketing em Informática Ltda., para o fim de desconstituir o contrato e  condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 982,51, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro de 2010 (data em que o produto tornou-se imprestável para o uso) e a quantia de R$ 1.341,49, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2010 (fls. 37), ambas com juros legais de 1% ao mês desde a citação. A requerida poderá retirar o aparelho na assistência técnica em que se encontra. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao Juizado Especial Cível do Tatuapé, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Audiência encerrada às 14:20 horas. Nada mais.  Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):



Advogado(a):



Requerido:
