

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0020799-26.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio  Soares da Silva
Requerido:Bradesco Saúde S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



MÁRCIO SOARES DA SILVA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de BRADESCO SAÚDE S/A alegando, em síntese, que é segurado da requerida na condição de dependente de sua esposa Veranilda Batista Silva e que descobriu ser portador de neoplasia da língua, necessitando se submeter ao tratamento de Radioterapia com intensidade modulada ? IMRT. Relatou que entrou em contato com a ré, a qual recusou efetuar a cobertura do tratamento prescrito sob o argumento de que somente está prevista no contrato a cobertura para a radioterapia convencional. Asseverou que o contrato firmado entre as partes não exclui o tratamento contra o câncer, de modo que não é lícito a requerida restringir o acesso a procedimentos mais eficazes. Por essas razões, batendo-se pela aplicação do CDC e pela inversão do ônus da prova, ajuizou a presente demanda postulando que a requerida seja compelida a arcar com o tratamento a que deve se submeter. Formulou pedido de tutela antecipada para que, imediatamente, a ré seja compelida a tanto. À inicial foram acostados os documentos de fls. 12/32.
Deferida a tutela antecipada (fls. 33), Emendada a inicial (fls. 35/37), a requerida foi citada e apresentou contestação na qual sustentou que o procedimento solicitado pela requerente não é de cobertura obrigatória por não constar expressamente do contrato firmado entre as partes e tampouco do rol de procedimentos da ANS (Resolução CONSU nº 10). No mais, sustentou que a cláusula contratual que exclui tal cobertura (cláusula 4, s) é perfeitamente lícita, mormente se considerarmos a natureza do contrato de seguro, pelo qual o segurador se obriga a cobrir riscos certos e determinados. Por fim, aduziu que os julgados reconhecem a validade das cláusulas limitativas. Com a contestação vieram os documentos de fls. 51/102.
Réplica a fls. 105.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a requerente solicitou a juntada de documentos (fls. 114/115), enquanto a requerida bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 111/112).
Manifestação da ré sobre os documentos juntados a fls. 119/121.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil diante da desnecessidade de produção de provas em audiência e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é procedente.
Admitidas, ante a ausência de impugnação específica, a celebração do contrato de seguro, a existência da doença que acomete o autor e a necessidade do tratamento pleiteado (Radioterapia com intensidade modulada ? IMRT), a questão dos autos é saber se o tratamento representa risco coberto a ensejar a cobertura por parte da ré.
E a resposta a essa questão deve ser positiva, à luz do contrato entabulado entre as partes e dos preceitos do ordenamento jurídico aplicáveis ao caso.
De início, cabe destacar que o item 3.2.3 do contrato (fls. 78 dos autos) é expresso ao mencionar como procedimento coberto o da radioterapia, sem fazer qualquer tipo de ressalva.
Por outro lado, não há menção quanto ao tratamento pleiteado pela requerente no rol de serviços excluídos da cobertura do plano em questão, conforme se verifica do documento de fls. 79/80.
Tais circunstâncias, tendo em vista a aplicação do CDC e o consequente princípio da interpretação mais favorável ao consumidor das cláusulas contratuais (artigo 47 da Lei nº 8.078/98), conduzem à conclusão no sentido da existência da obrigação de cobertura do tratamento de Radioterapia com intensidade modulada ? IMRT.
Afinal, havendo cobertura da radioterapia (o que foi admitido pela ré), esta deve abranger todos os métodos disponíveis com o aspecto teleológico de cura do paciente.
A alegação da requerida no sentido de que o fato do procedimento não constar no rol de tratamentos da ANS a exime do dever de arcar com tais despesas não pode ser acolhida.
A uma porque, tendo em vista que a doença (câncer) e o tratamento (radioterapia) são cobertos pelo contrato, inegável o dever da ré em custear tais despesas uma vez que "(...) o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta" (REsp n.  68.216/SP - 3aT - J. 15.3.2007). 
Com efeito, de nada adiantaria que o contrato estabelecesse a cobertura dessa cirurgia mas excluísse um ou alguns dos procedimentos existentes, notadamente aqueles mais eficazes, circunstância que comprometeria a própria razão de ser do contrato de seguro saúde.
A duas porque, exigir-se que a cobertura somente ocorra nos casos previstos no aludido rol seria impingir desvantagem excessiva ao consumidor já que seguramente referido rol não é atualizado com a velocidade proporcional ao avanço da ciência médica, que diuturnamente apresenta novos procedimentos, costumeiramente mais eficazes.
Nunca é demais lembrar, ainda, dos princípios da boa-fé objetiva e da função social do contrato de seguro-saúde, ambos a corroborar a conclusão de que tal espécie de avença, que tem o objetivo de efetivar o direito à saúde, deve ser interpretada da maneira que melhor possibilite a recuperação da saúde da segurada, o que significa, no caso, a cobertura dos custos com a realização do procedimento de Radioterapia com intensidade modulada ? IMRT.
Não se pode ignorar, também, que, ao entrar no mercado para trabalhar justamente com vida e saúde de pessoas, comprometeu-se a requerida a disponibilizar o que há de melhor, mais avançado e necessário na prestação do serviço, incorporando o avanço tecnológico na cobertura respectiva, sempre logicamente do ponto-de-vista médico/científico, não sendo lícito, portanto, a imposição de qualquer limitação desta natureza à requerente.
Desta forma, inegável a obrigação da requerida em custear o tratamento na forma como solicitada.
Nesse sentido os seguintes julgados:

?PLANO DE SAÚDE - OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Parcial procedência - Recusa da seguradora em arcar com os custos advindos de radioterapia com intensidade modulada (IMRT) - Inadmissibilidade - Contrato que prevê cobertura para a radioterapia convencional - Cobertura que deve abranger tratamentos inovadores - Necessidade do paciente incontroversa (portador de câncer na próstata) - Interpretação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina - Tratamento prescrito por médico integrante do Hospital Sírio Libanês (referência em oncologia) - Contrato anterior à Lei 9.656/98 e a ela não adaptado - Abusividade que pode e deve ser reconhecida à luz do CDC (em especial seu art. 51, IV, que não foi revogado pelo advento da sobredita Lei e Resoluções a ela coligadas) - Precedentes deste E. Tribunal (inclusive desta Câmara) - Tratamento aqui discutido que, ademais, não se insere no rol de restrições contido no artigo 10 da referida Lei 9.656/98 - Cobertura devida - Sentença mantida - Recurso improvido.? (Apelação 990093675277 - Oitava Turma Cível ? Rel. Salles Rossi ? j. 17/03/2010 - Data de registro: 29/03/2010)


?AGRAVO DE INSTRUMENTO - Plano de Saúde - Obrigação de Fazer - Tratamento com Radioterapia de Intensidade Modulada (IMRT) - Antecipação de Tutela deferida - Paciente com câncer de próstata - Técnica mais moderna que apresenta vantagem sobre os métodos convencionais - Contrato que prevê expressamente o tratamento com radioterapia - Presença dos requisitos do "fumus boni iuris" e do "periculum in mora" - Decisão mantida - Recurso Improvido.? (Agravo de Instrumento 994080336750 - 3ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Egidio Giacoia ? j. 02/12/2008 - Data de registro: 09/12/2008)

Nem mesmo a cláusula contratual que excluiria tal cobertura (cláusula 4ª, s do contrato) ampara a pretensão da requerida uma vez que, conforme já se expôs acima, o fato desse procedimento não constar do rol da ANS não isenta a ré de arcar com seus custos, revelando-se abusivo, e, portanto, nulo, esse dispositivo por colocar o consumidor em desvantagem exagerada e afrontar a boa fé e a equidade (artigo 51, IV do CDC).
Em suma, incontroversas a celebração do contrato de seguro, a existência da doença que acomete o autor e a necessidade do tratamento pleiteado (Radioterapia com intensidade modulada ? IMRT), a procedência da ação é medida de rigor na medida em que o fato desse procedimento não constar do rol da ANS não exime a ré do dever de arcar com tais despesas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por MÁRCIO SOARES DA SILVA em face de BRADESCO SAÚDE S/A para obrigar a requerida a custear o tratamento de Radioterapia com intensidade modulada ? IMRT em relação à neoplasia da língua indicada na inicial, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 33. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2013.


                                                                        - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
