

SENTENÇA

Processo nº:0020778-96.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lygiaelena Paulillo Silva Vasconcelos Tavares e outro
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.
LYGIAELENA PAULILLO SILVA VASCONCELOS TAVARES E MICHELLE MARIA PAULILLO SILVA VASCONCELOS TAVARES ajuizaram  ação sob o rito ordinário em face de SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S.A.. Alegaram, em resumo, que adquiriram da ré geladeira que foi entregue com defeito; nova geladeira foi entregue mas não foi retirada a anterior, estando desde agosto de 2.011 com as autoras; pediu tutela para retirada da geladeira; condenação em obrigação e fazer em retirá-la e danos morais de R$7.594,50. Deferida a gratuidade e a tutela conforme fls.107. As autoras informaram em 26.09.2011 que a geladeira fora recolhida pela ré em 23.09.2011, dois dias após o ajuizamento da ação. 
Em contestação, a ré aduziu falta de interesse de agir pela perda do objeto face o recolhimento da geladeira;  no mérito improcedência face a sua ausência de responsabilidade face a falha de terceiro; ausência de hipótese de indenização e de danos; improcedência. Réplica apresentada.  Conciliação infrutífera.  
É o relatório. DECIDO.
A relação existente entre as partes é de consumo, e a requerida é responsável pela prestação de serviço a ela efetuada. A entrega administrativa do bem após o ajuizamento da ação não retira o interesse, mas impede que se cumpra a tutela e a obrigação principal.
No mais a demora na retirada da geladeira causou transtornos às autoras, que devem ser indenizadas face a dano moral ocorrido. 
Não se diga, por seu turno, que não há responsabilidade da requerida, em razão do imbróglio tido com a prestadora, pois, conforme o Código de Defesa do Consumidor, respondem solidariamente, independentemente de culpa (responsabilidade objetiva), pelos danos causados ao consumidor em decorrência da prestação de serviços, de acordo com a redação do artigo 14, caput, deste diploma.
Contudo na espécie ele se demonstra mínimo e deve ser arbitrado em valor razoável a fim de evitar novo acontecimento do tipo.
Fixo, no caso, em R$1.500 o valor do dano moral.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pelas autoras contra a ré. Condeno a ré na obrigação de fazer em retirar o bem defeituoso, deixando de determinar a sua retirada pois ocorrida antes da sentença mas após o ajuizamento da ação. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais em R$1.500,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e com juros de 1% ao mês desde a citação. Face a sucumbência mínima, condeno a requerida a arcar com custas processuais e honorários advocatícios em R$1.000,00.
P. R. I. C.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
