

SENTENÇA

Processo nº:0020553-10.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Alberto Fernandes Mellaci
Requerido:Sati - Assessoria Técnica e Documental Ltda


CONCLUSÃO
Em 19/10/2010, promovo estes autos conclusos ao MMº. Juíz de Direito, Dr. Edson Nakamatu. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz de Direito: Dr. Edson Nakamatu 

Vistos.

HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22, da Lei nº 9.099/95), o acordo entabulado entre as partes, nos termos do art. 269, III, do CPC.
Decorridos 10(dez) dias do prazo estipulado para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será considerada quitada a obrigação, extinguindo-se o processo e arquivando-se os autos.
Retire-se da pauta.

P. R. I..

São Paulo, 19 de outubro de 2010.
