

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 21 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0020262-94.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Boulevard São Francisco Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Requerido:Municipalidade de São Paulo



 





VISTOS.






1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Boulevard São Francisco Empreendimentos Imobiliários Ltda. contra a Municipalidade de São Paulo. Alegou, em resumo, ter contratado a empresa Even Construtora e Incorporadora S/A para construção do empreendimento Condomínio Boulevard São Francisco. Preencheu os requisitos para o "habite-se", exceto aquele disposto no termo de compromisso ambiental n. 45/2007, firmado pelo DEPAVE/SVMA nos autos do processo n. 2006-0.281.953-5, relativo à norma do art. 251, Lei Municipal n. 13.430/02. Alegou que a eficácia de tal termo está suspensa e que o alvará não depende do cumprimento do termo de compromisso. Pediu a expedição do "habite-se" e condenação da ré em indenização por danos morais e materiais.
A tutela antecipada foi indeferida.
A ré contestou. Alegou, em resumo, que possui competência legislativa para regular a matéria, de modo que o cumprimento do termo de compromisso é condicionante à expedição do "habite-se". Assim, a autora estava ciente quanto ao cumprimento de tal requisito e a suspensão foi determinada para que a autora propusesse termo de ajustamento de conduta. Ela cumpriu tais exigências, firmou termo de ajustamento de conduta e obteve o certificado de conclusão em 1.12.09 (fl. 254). Por fim, os danos materiais e morais não foram comprovados.
A autora manifestou-se em réplica.
As partes foram intimadas a especificar provas. Pediram o julgamento antecipado do pedido e manifestaram-se em memoriais.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A autora formulou três pedidos: a) expedição do "habite-se", b) indenização por danos morais, e c) indenização por danos materiais.
O primeiro pedido não é mais necessário. A autora obteve o "habite-se" após ter cumprido o termo de ajustamento de conduta que firmou com a ré. Não há, nesse ponto, interesse de agir. É caso de carência superveniente nesse tocante.
Os outros dois pedidos são analisados abaixo. É cabível o julgamento antecipado do pedido, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação da causa, na forma do art. 330, I, Código de Processo Civil.
O cerne da controvérsia reside em saber se houve conduta, nexo causal e prejuízo causados à autora.
A autora não comprovou os fatos constitutivos de seu direito.
A conduta da Administração não é ilegal. Ao contrário, há necessidade de cumprimento à legislação ambiental. Daí, condicionou a expedição do "habite-se" à realização do termo de compromisso ambiental n. 45/2007, firmado pelo DEPAVE/SVMA nos autos do processo n. 2006-0.281.953-5, relativo à norma do art. 251, Lei Municipal n. 13.430/02. E cientificou a autora disso já no alvará de execução. 
Ao concordar com o termo, a autora concordou em realizar as exigências ambientais postas. Por isso, não colhe o pedido para que aquilo com que concordou expressamente (TCA n. 45/07) fosse afastado na expedição do "habite-se".  
A exigência posta decorre da observância à norma do art. 251, Lei Municipal n. 13.430/02. Tanto assim que firmou termo de ajustamento de conduta e obteve o alvará ou certificado de conclusão em 1.12.09 (fl. 254).
A suspensão do termo de compromisso foi feita pela Administração para benefício da autora, a fim de que ela cumprisse com os termos lá postos. Então, firmou o termo de ajustamento de conduta e cumpriu as exigências da Administração. Tal exigência da Municipalidade foi legal. Nesse contexto, não há, pois, dano moral ou material daí decorrente. A autora também não demonstrou quais eventuais danos teriam sido por ela suportados.
3. À vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e declaro o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Em face da sucumbência, a autora arcará com as custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa, devidamente atualizados quando do pagamento efetivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2012.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
               JUIZ DE DIREITO
