

SENTENÇA

Processo nº:0020442-39.2004.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab - Sp
Requerido:José Roberto de Freitas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa









VISTOS.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e perdas e danos, contra JOSÉ ROBERTO DE FREITAS, igualmente qualificado, alegando, em síntese, que firmou com a parte requerida, na qualidade de entidade integrante do Sistema Financeiro da Habitação, contrato em que aquela se comprometia a ocupar a unidade residencial especificada na petição inicial e a efetuar o pagamento das prestações contratadas. 
Assim, aduzindo da inexistência de pagamento quanto às prestações desde longa data e do abandono do imóvel, requer a procedência da ação, com a rescisão do contrato e a conseqüente reintegração na posse do imóvel, com prévia concessão da tutela, com as cominações especificadas na petição inicial.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/72.
Por r. decisão de fl. 75/76, foi deferido o pedido de tutela antecipada.
Citado, por edital, o réu deixou de comparecer ao feito. Nomeado curador especial, o douto defensor apresentou contestação a fl. 167, por negativa geral. Pede a improcedência da ação. 
Foi apresentada réplica.
Em seguida, em atendimento à determinação, a autora informou que comercializou o imóvel com terceiro, diante a tutela concedida.
 É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, impõe-se o julgamento antecipado da lide. 
Com efeito, os documentos acostados aos autos comprovam a existência de contrato entre as partes e, igualmente, que a parte requerida se encontra em mora e ainda a sua não ocupação do imóvel.
Ressalte-se que a prova do pagamento das prestações apontadas como devidas na petição inicial competia exclusivamente ao requerido, uma vez que não se pode exigir da autora a prova de fato negativo. Do mesmo modo, tal prova não pode ser imputada ao douto curador especial. Logo, deve o requerido responder pela sua própria inércia ao não atender ao chamamento judicial. 
Do mesmo modo, a infração contratual quanto à não ocupação do imóvel está demonstrada nos autos pelos documentos que acompanham a inicial e igualmente pelo teor da certidão lançada pelo oficial. Com efeito, dada a destinação social do imóvel, competia à parte requerida estabelecer residência no local e assim não procedendo, impõe-se o acolhimento das razões iniciais. 
Desta forma, a ação é procedente para acolher o pedido de rescisão do compromisso de compra e venda, com a conseqüente reintegração de posse da autora no imóvel, de forma definitiva, bem como na condenação da parte requerida na perda das prestações pagas, em virtude da natureza do financiamento e como forma de indenizar à autora pelos prejuízos causados, decorrente do longo período em que o imóvel esteve à disposição sem a devida contraprestação. 
Por fim, cabe observar da inexistência de qualquer ofensa ao Código de Defesa do Consumidor, constatando-se do contrato firmado do intuito social da autora, sociedade de economia mista, com o estabelecimento de cláusulas nitidamente favoráveis aos consumidores, com financiamento de longo prazo e incidência de juros de mora de forma reduzida, e sem a incidência de acréscimos costumeiramente utilizados em contratos similares. 
Destarte, a procedência da ação é de rigor. 
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para declarar a rescisão do contrato de compromisso de venda e compra firmado entre as partes e, reconhecida a já reintegração da autora na posse do imóvel especificado na petição inicial, tornando definitiva a tutela antecipada, e, por fim, para CONDENAR o requerido no perdimento de todas as prestações pagas conforme especificado na petição inicial e respectivos documentos. 
Condeno o requerido no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios no montante de 10% do valor dado à causa, atualizado desde o ajuizamento até efetiva liquidação, entretanto, declarando-o desobrigado de tal pagamento enquanto perdurar sua atual situação econômica. 
Fixo os honorários do douto curador especial no valor máximo da tabela Defensoria/OAB para a hipótese dos autos. Expeça-se certidão. 
P.R.I.

São Paulo, 13 de outubro de 2010.
