

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020726-66.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Francinaldo Soares de Souza, CPF 023.110.514-23
AdvogadoWesley Costa da Silva   OAB/SP 222.681
Requerido:João Marcelo Silva Lyra, CPF 349.928.908-30
Requerido:Abrão Pereira Lyra, CPF 053.847.268-57
Data da audiência:17/04/2013 às 16:30h


Aos 17 de abril de 2013, às 16:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do co- réu Abrão Pereira Lyra: Eu não estava dirigindo o veículo e não estava presente quando os fatos ocorreram. Não sou proprietário do veículo. Por não ter qualquer envolvimento com os fatos, requeiro a improcedência da ação. Sem mais. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do co- réu João Marcelo Silva Lyra: Eu estava conduzindo o veículo que me foi emprestado por Marcelo Lyra Correa, pela Av. Cantídio Sampaio, quando, passando uma lombada, havia uma curva, onde ocorreu a colisão. Como havia veículos estacionados na via pública, tive que desviar um pouco e acabei colidindo com o veículo do autor. Entendo que não tenho responsabilidade pelo ocorrido e requeiro a improcedência da ação. Nada mais. Reiterada, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O co-réu João  pagará ao autor a importância de R$ 3.000,00, dividida em 20 parcelas de R$ 150,00 cada, com vencimento todo dia 05 de cada mês, iniciando-se no mês de maio, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Bradesco, agência 114, conta-corrente 75153-7, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requeridos:
