

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juíz de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dr. Alexandre Felix da Silva
Eu,   Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.

Processo nº:0020367-56.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Lea Calmanovici Cernea
Requerido:Itaú Seguros S/A



Vistos.




LEA CALMANOVICI CERNEA ajuizou a presente ação cominatória, com pedido de antecipação de tutela, contra ITAÚ SEGUROS S.A. (ITAUSEG SAÚDE S.A.), sob os seguintes fundamentos fáticos e jurídicos: pertence aos quadros da ré há mais de 27 anos; sempre pagou em dia as prestações; é aposentada e recebe benefício de R$ 2.398,15; está com 82 anos e é portadora do Mal de Alzheimer; em dezembro de 2007 passou mal e foi internada em caráter de urgência no Hospital Sírio Libanês; em 14/12/2010 sofreu uma queda e foi novamente internada; a ré autorizou todos os procedimentos; em janeiro de 2011, recebeu uma fatura para pagamento no valor de R$ 25.650,02 com as glosas relativas ao tratamento; recebeu posteriormente mais duas faturas; seu filho contatou a ré, para que arcasse com glosas, mas não obteve sucesso; passou a receber cobranças do hospital por telefone, com ameaças ao seu bom nome; seu filho realizou empréstimo bancário e fez um primeiro acerto com o hospital, porém, não tem condições de arcar com o restante das despesas; a ré se nega a arcar com as despesas médicas do tratamento. Requereu, em antecipação de tutela, a cobertura imediata dos valores em aberto junto ao Hospital Sírio Libanês, e, em caráter definitivo, a condenação da ré na obrigação de pagar a totalidade do tratamento, desde a 1ª negativa, sob pena de multa por descumprimento, e reembolso das despesas já pagas pela autora. Por fim, requereu os benefícios da tramitação preferencial, por ser idosa, e da assistência judiciária gratuita.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 24/47).

A tutela antecipada foi deferida, a fim de que a ré custeasse a internação da autora no Hospital (fls. 48/50).



Citada, a ré apresentou contestação acompanhada de documentos, sem suscitar preliminares (fls. 62/100). Aduziu que: a autora é beneficiária do Plano de Seguro de Reembolso de Despesas de Assistência Médica e Hospitalar da ré desde 1983; em momento algum se recusou a  reembolsar as despesas atinentes aos tratamentos constantes do rol das despesas médico hospitalares cobertas pelo contrato; fez o reembolso de valores autorizados pelo contrato, no montante de R$ 5.443,57; a Lei nº 9.656/98 é inaplicável; não são reembolsadas despesas com órtese e prótese ou extras como ligações telefônicas e Cepacol. Requereu a improcedência dos pedidos.
 Houve réplica (fls. 105/112).

Ante o noticiado descumprimento da tutela antecipada, pleiteia a autora a aplicação da multa cominatória (fls. 114/121).

É o relatório. 

Segue a fundamentação.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

As partes são legítimas, estão bem representadas e não há irregularidades ou vícios a serem sanados. Passo, então, ao julgamento do mérito.

Pretende a autora, em síntese, que a ré seja compelida a reembolsar as despesas relativas a procedimento cirúrgico, notadamente no que pertine à prótese parcial de úmero proximial esquerdo cimentada, com fulcro no contrato de seguro saúde existente entre as partes.

A controvérsia atinente a exames, procedimentos ou materiais utilizados não se resolve com a negação de relação de consumo, com o afastamento do sistema protetivo do Código de Defesa do Consumidor relativamente à abusividade de cláusulas contratuais.

Com efeito, a ré tem como objetivo a preservação da saúde de seus conveniados, meta incompatível com a oferta de tratamento parcial, interrompido pela oposição de cláusula restritiva encartada no contrato. 

Se a contenção do valor das mensalidades está condicionada à prestação de assistência parcial (e, portanto, imprestável), a ré está, na realidade, prestando desserviço.

O limite para exclusões está no próprio objetivo da associação, espécie de ?cláusula pétrea? que ordena e molda todo o estatuto e suas posteriores reformas, não podendo ser contrariada, sob pena de negação da própria finalidade da entidade.

Apreciando contrato anterior ao Código de Defesa do Consumidor e, consequentemente, por ele igualmente não regido, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo reputou abusiva a exclusão contratual de cobertura de prótese ligada ao ato cirúrgico:

?PLANO DE SAÚDE ? assinatura do contrato anteriormente à vigência da Lei n. 8.078/90 ? aplicabilidade do CDC ? contrato eminentemente de função social que permite a retroatividade 'mitigada' para proteção da defesa do Consumidor, sistema este criado pela ordem constitucional de 1988.  PLANO DE SAÚDE ? cláusula de exclusão de colocação de prótese ? necessidade da utilização da prótese que é conseqüência de procedimento cirúrgico ? inadmissibilidade da exclusão ? cláusula abusiva sob este aspecto, em não se tratando de prótese embelezadora ou estética e tendo em vista a expectativa do consumidor à qual fica cativo o fornecedor de serviço ? recurso provido?.

Contra o v. acórdão acima mencionado, a operadora interpôs Recurso Especial, improvido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça (REsp 519.940-SP), valendo transcrever parcialmente o d. voto do eminente Ministro Carlos Alberto Menezes Direito:

?... Cobrindo o plano de saúde o ato cirúrgico, isto é, cobrindo a prostatectomia radical, não é razoável que deixe de cobrir a correção das complicações dela oriundas. Seria, a meu sentir, um contra-senso, admitir que a cobertura do plano, que tem por finalidade a cura do segurado, fosse interrompida por cláusula limitativa, que, em patologia coberta pelo plano, impedisse o total restabelecimento do paciente. O mesmo se poderia dizer, por exemplo, da necessidade em uma cirurgia para corrigir aneurisma abdominal coberta pelo plano, vedar-se contratualmente a colocação da prótese que se faz imperativa; ou, também, em caso de cirurgia cardíaca a aposição de válvula artificial; ou, da mesma forma, em caso de aneurisma cerebral, já agora, em muitos casos, sem a necessidade de abertura da calota craniana. Assim, no caso, a incontinência está vinculada ao ato cirúrgico de remoção total da próstata, e, portanto, sendo ela uma patologia de consequência, não há como aplicar a limitação?.

A exclusão dos materiais descritos ligados a ato cirúrgico coberto implica, na prática, na inviabilização do próprio procedimento, razão pela qual, deve ser apreciada a situação versada em cada caso concreto, como ponderou o culto Ministro Carlos Alberto Menezes Direito no voto acima mencionado:

?Tenho que a posição mais acertada não é a indiscriminada declaração de abusividade de cláusulas limitativas, mas sim o estudo do caso concreto, levando em conta as suas nuanças, as peculiaridades identificadas. Na minha compreensão, em casos como o presente o julgador deve observar sempre a ligação do que pretende o segurado com a patologia coberta pelo Plano; se a cobertura desejada está vinculada a um ato ou procedimento coberto, sendo patologia de conseqüência, não se pode considerar como incidente a cláusula proibitiva, sob pena de secionarmos o tratamento que está previsto no contrato?.

E essa diretriz vem sendo seguida até os dias atuais:

0164586-02.2010.8.26.0100 ? Apelação - Relator(a): Salles Rossi - Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 29/02/2012 - Data de registro: 02/03/2012 - Outros números: 1645860220108260100 - Ementa: PLANO DE SAÚDE AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER - Negativa de cobertura Custeio de cirurgia com implantação de prótese ortopédica no joelho da autora (artroplastia de joelho) Existência de cláusula contratual que exclui a cobertura para próteses de qualquer natureza Recusa da ré injustificada - Colocação da prótese na autora que se classifica como providência necessária e desdobramento do ato cirúrgico ao qual foi submetida - Exclusão invocada pela Seguradora que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC Despicienda a alegação de que a relação contratual não é abrangida pela Lei 9.656/98, já que a abusividade pode ser reconhecida à luz do CDC- Precedentes (inclusive desta Câmara) Recurso interposto pela autora, visando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais Descabimento Negativa fundada em interpretação de cláusula contratual Embora abusiva, inexistiu dolo ou culpa da requerida (que cumpriu a tutela antecipada, arcando com o valor da cirurgia), o que afasta a pretensão indenizatória a esse título - Sentença mantida Recursos improvidos.   
 
9096617-88.2008.8.26.0000 ? Apelação - Relator(a): Luiz Ambra - Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 15/02/2012 - Data de registro: 28/02/2012 - Outros números: 6162894900 - Ementa: PLANO DE SAÚDE Incapacidade funcional derivada de artrose de quadril direito Cirurgia de artroplastia total coxo-femural com implantação de prótese de recapeamento de superfície Prescrição médica para o emprego de material importado na intervenção cirúrgica porquanto inexistente similar nacional Insistência da operadora no fornecimento de prótese nacional Abusividade Relatório médico atestando a inadequação do material oferecido ao procedimento indicado, o qual não cumpriria a mesma função daquele recomendado para o fim a que se destina Recusa do especialista em adotar o suposto similar nacional Admissibilidade Não cabe à operadora escolher o tipo de material a ser utilizado na cirurgia, mas ao médico responsável pelo tratamento Negativa injustificada Sentença de procedência mantida Recurso improvido.  

Com a ressalva de que o caso concreto não versa sobre patologia de consequência, importa apenas a coerência do raciocínio: o plano cobre o procedimento que não se realizaria sem a utilização do material negado.

Isso basta para o acolhimento do pedido, preservando-se a utilidade do contrato, preocupação que o Ordenamento já conhecia antes da criação do Código de Defesa do Consumidor.

Obviamente, a seguradora não está obrigada a custear despesas com ligações telefônicas, acompanhantes e produtos para higiene bucal, ficando estas excluídas do reembolso.

Por fim, não há que se falar em litigância ímproba por parte da autora ou da ré, na medida em que expuseram os argumentos em harmonia com as provas que produziram. Do fato de terem entendido a situação jurídica de forma diversa e insubsistente, não decorre automaticamente a má-fé. Assim, desacolho os pedidos nesse sentido.

ISTO POSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, confirmando a antecipação, CONDENAR a ré a pagar à autora a totalidade dos valores despendidos com o tratamento descrito na inicial, desde a primeira recusa, excluindo-se as despesas com ligações telefônicas, acompanhantes e produtos para higiene bucal.

No que se refere à sucumbência, CONDENO a ré preponderantemente vencida ao pagamento das custas e despesas processuais comprovadamente despendidas, atualizadas desde cada desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios aos patronos desta que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa. 

As correções terão por base de cálculo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Retifique-se o polo passivo para dele fazer constar ITAUSEG SAÚDE S/A.

 
P.R.Int.

De Leme para São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.


ALEXANDRE FELIX DA SILVA
Juiz de Direito Designado
