

SENTENÇA

Processo nº:0020764-52.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:ELIANA APARECIDA GUIMARAES CAMARGO e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

 CONCLUSÃO

Aos 15 de Fevereiro de 2011, faço conclusos estes autos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.  Paulo S.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.
Vistos.
Cuida-se de processo de conhecimento de  procedimento comum ordinário, em que se pleitea a condenação em indenização por danos materiais e morais, proposta a demanda por ELIANA APARECIDA GUIMARÃES CAMARGO e CHARLES SABA contra TAM LINHAS AÉREAS S.A.  

A inicial dá conta de que os autores foram convidados a participar do 71º Curso Internacional de Criminologia, sendo que o co-autor Charles na qualidade de  palestrante,  entre os dias 21 a 23 de outubro de 2009, em  Belém e na cidade  Ananindeua, com as despesas de transporte custeadas pelo Governo do Estado do Pará. Ocorreu entretanto, que no trecho de Miami/Belém, realizado pela ré, houve uma conexão imediata com parada em Manaus e ao desembarcarem,  não puderam fazer a conexão para o destino final, Belém, pois suas bagagens, contendo  objetos de uso pessoal, bem como os que seriam utilizados nos eventos, foram extraviados.

Diante disso, viram-se obrigados a  pernoitar em Manaus e no dia seguinte (20/10/2009) foram informados pela ré que as malas ainda não haviam chegado, ocasião em que resolveram embarcar para Belém, porém  não puderam comparecer à solenidade de abertura do evento em razão do atraso de um dia, bem como pelo fato de não disporem de roupas apropriadas para o evento, inclusive com a presença de autoridades do executivo e de ministros do STF, sendo obrigados a comprar roupas, sapatos e artigos de uso pessoal.
 
Outrossim, aduziu-se que na data da apresentação de seu tema no evento (22/10), o co-autor Charles foi obrigado a improvisar, haja vista que a bagagem com todo o material que havia preparado ainda não havia sido localizada, causando-lhe constrangimentos, pois que se apresentava para um público seleto, como altas personalidades do Poder Judiciário.

Assim, pediram a procedência  da ação com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais  no valor de R$ 1.393,55 e morais em valor a ser arbitrado pelo juízo,  bem como nas custas e despesas processuais. Juntou documentos (fls. 10 /49).

Citada, a ré apresentou contestação, alegando, sucintamente, a aplicação do Código Aeronaútico e Convenção de Montreal em detrimento do CDC, haja vista deter este último caráter geral que não pode prevalecer sobre os diplomas legais específicos.

 Aduziu ainda ter a bagagem sido entregue o mais breve possível, realçando o fato de que ficar sem a mala por algum tempo não causa à pessoa abalo suficiente a ensejar direito à indenização. Trouxeram-se julgados que não acolheram os pedidos de indenização quando o extravio é temporário.

Alegou, finalmente,  a inexistência da comprovação de danos morais, afirmando não ter havido prejuízo que afetasse a estabilidade emocional dos autores e que se tal situação for reconhecida, o instituto do dano moral será banalizado, proporcionando enriquecimento sem causa aos autores.

Requereu, desta maneira, seja a ação julgada improcedente e condenados os autores ao pagamento dos ônus sucumbenciais.

Réplica a fls. 89/93.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             

É o relatório.
 
DECIDO.

A presente demanda comporta julgamento antecipado, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente demonstrada pelos elementos de convicção constantes dos autos.

Ausentes preliminares, passo diretamente a análise do  mérito.
 
Primeiramente, há de se situar a relação posta em juízo. Com efeito, os bilhetes aéreos trazidos aos autos comprovam e, certamente a a ré não nega, a efetiva prestação de serviços de transporte aéreo para os autores na data descrita na inicial.

Malgrado os fatos se circunscreverem a trecho originado de  vôo internacional,  já se manifestou nossa Corte Máxima quanto a supremacia da Constituição Federal sobre a Convenção de Varsóvia, hoje, Convenção de Montreal, nos casos de reparação de danos no transporte aéreo, inclusive internacional.

Ademais, cuidando o caso de extravio de mercadoria de transporte aéreo em razão da má prestação do serviço, tal fato não guarda relação com os riscos do vôo em que há o extravio em virtude de acidente aéreo,  natureza esta resguardada pela citada  Convenção.

Nesse passo, a responsabilidade no caso vertente é aquela  fundada no risco  da atividade, com inteira aplicação do Códex Consumerista, respondendo o fornecedor  de serviços de forma objetiva, nos moldes do que apregoa o artigo 14 dessa Lei, vale enfatizar, sem que se perquira  sobre a existência de culpa.

Nesse sentido, veja-se jurisprudência do STJ: 
REsp 786609 / DF RECURSO ESPECIAL 2005/0166219-1 Relator(a) Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110) - Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA Data do Julgamento 18/09/2008 Data da Publicação/Fonte DJe 28/10/2008 
Ementa CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO ESTADUAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. EXTRAVIO TEMPORÁRIO DA BAGAGEM. CDC. INCIDÊNCIA.TARIFAÇÃO PREVISTA NA CONVENÇÃO DE VARSÓVIA AFASTADA. DANOS MATERIAIS E MORAIS. CONFIGURAÇÃO. REEXAME DE PROVAS E FATOS. VALOR. EXCESSO. REDUÇÃO EM SEDE ESPECIAL.
I. Inexiste nulidade no acórdão que enfrenta, suficiente e fundamentadamente, a controvérsia, apenas com conclusão adversa à parte ré.
II. Após o advento do Código de Defesa do Consumidor, a tarifação por extravio de bagagem prevista na Convenção de Varsóvia não prevalece, podendo a indenização ser estabelecida em valor maior ou menor, consoante a apreciação do Judiciário em relação aos fatos acontecidos, inclusive anteriores à vigência dos Decretos nºs. 2.860 e 2.861, de 07.12.1998.
III. Caso em que a autora pleiteia danos materiais e morais, consubstanciados estes, essencialmente, pelo extravio temporário da bagagem, que lhe foi entregue no destino entre dois e seis dias após sua chegada. Reconhecimento da ocorrência da lesão diante dos fundamentos fáticos e probatórios dos autos, de reversão impossível na instância especial (Súmula n. 7-STJ).
IV. Redução do valor a patamar condizente, em homenagem ao princípio da razoabilidade e ante o largo tempo decorrido entre o evento danoso e o ajuizamento da ação, em que se presume mitigada a lesão moral (quase cinco anos).
V. Recurso especial conhecido em parte e parcialmente provido.

É  cediço que o contrato de transporte é um pacto de resultado, não sendo, portanto, de realização aleatória, mas sim caminha paralelamente à obrigação de segurança e de regular prestação dos serviços, inclusive no pertinente ao acompanhamento da bagagem do passageiro. Tal prestação de serviços tem a ver com sua própria adequação, ou seja, com sua prestabilidade e, o descumprimento de qualquer dessas obrigações, mesmo no direito anterior ao Código de Defesa do Consumidor, dá ensejo ao dever de indenizar, independentemente de qualquer discussão de culpa do contratante inadimplente.

Pois bem, assentadas essas premissas,  o fato consubstanciado no extravio das bagagens pela empresa-ré  restou incontroverso,  somente remanescendo, então,  a análise dos prejuízos causados aos autores em decorrência desse  evento. 

Nesse passo, devem certamente ser indenizados pelos gastos que tiveram com a aquisição de novos produtos de higiene, roupas e sapatos (fls. 42/47), em virtude da privação temporária de seus próprios bens.

Certo é que os objetos adquiridos pelo casal se limitaram aos adequados para as circunstâncias dos fatos vivenciados por eles, não se insurgindo, ademais,  a demandada  quanto a esse ponto específico, de maneira que a indenização a título material deve se dar pelo montante pleiteado na inicial. 

No concernente aos danos morais, comprovado ficou que o  co-autor Charles participaria, na qualidade de palestrante do 71º Curso Internacional de Criminologia  entre os dias  21 a 23 de outubro 2009, especialmente ministrando o tema "Tecnologia e Policiamento Comunitário" no dia 22/10/2009, conforme "folder" de fls. 18. 

Em que pese o extravio das bagagens não o ter privado da participação no evento, é perfeitamente admissível a idéia de que a falta de seus pertences e dos materiais didáticos pertinentes à palestra, adrede preparados, acarretou-lhe dissabores,  pois não pôde desenvolver plenamente os trabalhos para os quais fora convidado, pelo menos não com a qualidade esperada por ele próprio e quiçá pela assistência. 

Outrossim, a magnitude do evento e a relevância do assunto aliados à renomada pessoa do co-autor, justificam a necessidade que teria ele em querer  expor  seus conhecimentos e suas experiências como Coordenador dos Programas do Departamento de Cooperação Internacional do Instituto de Segurança Pública da Flórida/USA, da melhor forma imaginável, o que, no entanto, não foi plenamente possível, o que por certo frustrou em muito suas expectativas. O sentimento de impotência e revolta é bem visível no caso sob apreciação e não há como negá-lo. A ré contesta por dever de ofício, para atrasar a vinda da tutela jurisdicional, apenas isso e nada mais. É muito mais barato atrasar o pagamento e aplicar um numerário que já poderia estar ne esfera econômica dos autores, do que desde logo promover espontaneamente essa transferência.  

Sem dúvida que a perda das malas e as consequências de tal fato atingiram a esfera dos direitos individuais personalíssimos do co-autor, protegidos que são pela Constituição Federal, ferindo sua honra subjetiva, o mesmo ocorrendo com a objetiva, esta última traduzida num eventual desapreço de sua qualidade profissional no meio social acadêmico no qual estaria e esteve inserido em posição de destaque, e isso por um período de tempo razoável. Por conseguinte, o dano moral restou evidente, prescindindo de comprovação. No caso, decorre da própria ocorrência da situação narrada e que não foi negada pela ré. 

Relativamente à ausência dos autores  na solenidade de abertura do evento, ante à circunstância de não possuirem roupas adequadas, tal fato não ficou suficientemente comprovado. É que o documento de fls. 18 mostra que  a abertura do evento estava marcada para 21/10 às 10 horas e a compra de novos bens e objetos deu-se, conforme as notas fiscais dos autos, em 20/10; portanto lhes era possível a presença à da solenidade inaugural, pois já tinham providenciado o necessário no dia anterior. Não procede ainda, a argumentação de que estavam resolvendo o  problema de extravio junto à ré por ocasião daquela solenidade, haja vista que nada impediria o co-autor, palestrante, de estar presente, deixando a cargo da co-autora a solução do problema.
  
Os danos morais no que se refere à pessoa da autora decorreram tão somente da  privação de suas coisas pessoais por tempo suficiente para sua caracterização.
  
O "quantum" indenizatório, por seu turno, há de ser arbitrado com moderação, devendo-se levar em conta a gravidade da repercussão da ofensa, a posição social dos ofendidos e a situação econômica do ofensor, sob pena de o ressarcimento configurar-se em lucro para os ofendidos, não podendo, de outro lado, perder de vista a penalização do ofensor e algum estímulo propedêutico para que se esforce na melhoria de seus serviços.
 
Diante de todo o desenvolvido, razoável se mostra  a fixação da reparação moral para os autores em  30 salários mínimos, ressaltando a utilização de tal fator como parâmetro, haja vista que o custo das passagens aéreas foram despendidas pelo governo do Estado do Pará e não pelos autores.

Face a todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial, fazendo-o para condenar TAM - LINHAS AÉREAS S.A. a ressarcir aos autores danos materiais no valor de R$ 1.393,56, devidamente corrigido desde o ajuizamento da demanda e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como condená-la a reparação por danos morais no valor correspondente a 30 salários mínimos  acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.
 
Condeno-a, outrossim, ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios, os quais ora fixo em 20% do valor total da condenação (incluindo-se os valores dos danos materiais e morais).

Uma vez intimada do trânsito em julgado da presente sentença (ou venerando acórdão que venha a eventualmente confirmá-la), ocorra a intimação onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, a ré-devedora-sucumbente terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do débito, sob pena de pagamento de multa automática, "ope legis", de 10% (dez por cento), de acordo com a nova sistemática inaugurada com o artigo 475-J do Código de Processo Civil.   

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.


MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Juiz de Direito
