

SENTENÇA

Processo nº:0020036-43.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ana Maria Rufino e outro
Requerido:WMS SUPERMERCADOS DO BRASIL LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
O Juizado Especial Cível tem como princípio a conciliação das partes, tanto que a ausência da parte autora em qualquer audiência tem como conseqüência a extinção do processo sem exame do mérito, nos termos do art. 51, inc. I, da Lei 9.099/95, ausência esta que não é suprida nem mesmo pela presença de Patrono ou procurador. 
O texto legal é expresso: ?Extingue-se o processo, além dos casos previstos em lei: I - quando o autor deixar de comparecer a qualquer das audiências do processo?.
E, no caso dos autos, apesar de devidamente intimado, o autor Denis Fernandes Pereira não compareceu à audiência designada, bem como não apresentou qualquer justificativa para sua ausência. Assim, em relação a ele, de rigor a extinção do feito.
No que tange ao pedido de ressarcimento da quantia paga pelo produto, verifica-se que a parte autora confirmou que já houve o seu ressarcimento. Assim, quanto a este, houve perda superveniente do objeto.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, no caso em tela,  deve ser reconhecido.
Com efeito, é certo que, embora sem grande expressividade, a autora sofreu desgaste e tristeza com a situação, passíveis de indenização, bem como que suportou raiva e dissabor pelo tempo despendido para tentativa de solução do problema.
É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais, sendo razoável que se fixe o seu valor em R$ 195,00, equivalente ao preço do produto em discussão, parâmetro este que tem sido utilizado por este Juízo em casos análogos, a fim de que sirva de contraprestação pelo abalo suportado pela autora, sem configurar enriquecimento indevido em seu favor.
A condenação da ré em danos morais assume o efeito profilático de impeli-la a agir com mais respeito perante seus consumidores. 
Isto posto¸ JULGO EXTINTO O PROCESSO sem apreciação do mérito, nos termos do art. 51, inc. I, da Lei 9.099/95 em relação ao autor Denis Fernandes Pereira e condeno-o no pagamento das custas do processo, nos termos do parágrafo 2º do mesmo dispositivo. Ainda, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 195,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 334,15. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.
São Paulo, 03 de setembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
