

SENTENÇA

Processo nº:0020017-78.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Neide Dudus Spacov
Requerido:Sul América Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.




NEIDE DUDUS SPACOV devidamente qualificada, propôs AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA CUMULADA COM RESSARCIMENTO POR DANOS MORAIS em face de SUL AMÉRICA SAÚDE S/A, alegando, em resumo, ser usuário da requerida na modalidade Hospitalar Especial II, e para tanto contribui mensalmente com o pagamento do plano com o valor de R$1.144,94, desde o ano de 1989. Ocorre que o requerente ingressou junto ao Hospital Sírio  Libanês para tratamento de Acidente Vascular Cerebral (AVC) e posteriormente foi diagnosticada com Amiloidose, doença extremamente rara e de evolução desfavorável e rápida, caso não esteja sob tratamento. Narra a requerente que, necessitou de diversos procedimentos e internações. Ocorre que a requerida reembolsou quantias mínimas, se comparadas com as quantias que a autora gastou na ocasião. Para dar continuidade ao seu tratamento a autora teve ainda que, oferecer um cheque ao Hospital Sírio  Libanês, uma vez que desde o ano de 2001, o mesmo não mais se encontra no rol de hospitais credenciados à requerida. Porém, alega a autora que, a requerida firmou acordo com o nosocômio, no sentido de que os paciente a ela conveniados podessem utilizar dos serviços do referido Hospital mediante sistema de reembolso. Requereu a procedência da ação, a concessão de tutela antecipada para consolidar o reembolso integral das despesas e honorários médicos, bem como arcar com o tratamento da requerente e tudo mais que se fizer necessário para salvaguardar a vida da mesma.  Pediu ainda, indenização pelos danos morais sofridos, e a condenação da ré nas custas processuais e honorários advocatícios. Deu-se à causa o importe de R$ 20.400,00. Juntou documentos (fls. 51/96).
A liminar foi deferida às fls.97/99.
Interpuseram-se embargos de declaração às fls.117/120.
Consta agravo de instrumento às fls.158/179.
Devidamente citada a ré apresentou contestação às fls.186/209, alegando a legalidade de sua conduta e a conseqüente improcedência da ação. Narra que, o Hospital supra mencionado, não faz parte do rol dos hospitais credenciados desde 2001, portanto não há o que se reembolsar neste aspecto.Juntou documentos (fls. 163/209).
Réplica nas fls. 236/261.
É o relatório
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito está pronto para julgamento, não sendo necessária maior dilação probatória.
A questão é analisar a pertinência do indeferimento da cobertura para tratamento de procedimento de prótese.

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.
Fixada a natureza jurídica da relação havida entre as partes, passo a analisar o mérito propriamente.
A autora busca que a ré seja obrigada a arcar com as despesas hospitalares e honorários médicos, decorrentes de atendimento de necessidade extrema, bem como cobertura integral das sessões de tratamento de Amiloidose. A necessidade e a cobertura do procedimento de transplante a despeito da intenção da ré na negativa da cobertura fere os princípio básicos do consumidor na medida em que desconsidera o direito à saúde e à vida assegurados constitucionalmente, sob pena de se frustrar a efetividade do provimento jurisdicional. 
Neste passo, tratando-se de medicação essencial para o tratamento da moléstia após recomendação médica, discutível a exclusão contratual, mesmo porque não comprovada o caráter experimental, uma vez invertido o ônus de prova da questão em si. 
Com isso, qualquer negativa que desfavoreça o consumidor sem que esteja calcada na lealdade e boa-fé objetiva é ineficaz por ser abusiva, interpretando-se sempre da maneira mais favorável ao consumidor. 
De outra parte, verifico que, de fato, o plano contratado pela autora não previa cobertura de atendimentos no Hospital Sírio Libanês, de modo que, nem mesmo em casos de urgência, teria a ré a obrigação por tal cobertura integral.
O contrato, ainda que tratando de relação de consumo, possui cláusulas expressas e importa em escolhas para ambas as partes. Por certo que o plano que prevê a cobertura por tal Hospital é mais oneroso ao contratante do que o que não prevê.


Diante desse quadro, entendo que a requerida deverá reembolsar a autora pelo valor que corresponderia à internação em Hospital credenciado, coberto pelo tipo de plano contratado pela autora.

Por outro lado, em relação aos honorários médicos, que no caso não era credenciado à ré, deverá esta reembolsar conforme percentual previsto no contrato, não havendo qualquer justificativa para a cobertura integral de tal despesa, já que o contrato previa expressamente a forma de reembolso no caso de escolha de médico não credenciado.
Por derradeiro, embora não se desincumbindo a ré de desconstituir o direito a inexigibilidade da autora, mesmo porque invertido o ônus da prova na senda do CDC artigo 6º,inciso VIII, o fato é que o simples descumprimento contratual não enseja a indenização moral do dano. 
Como é cediço, essa modalidade de indenização quando há descumprimento contratual, é questionável. NESSE SENTIDO, o Enunciado nº 25 do Colendo Colégio Recursal Central da Capital reza que o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.

Assim, o dano moral não é devido quando  há um aborrecimento que fuja à normalidade, não podendo ser sucedâneo de acontecimentos rotineiros dentro da ótica contratual, que não é o caso dos autos. 

Posto isso, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTES os pedidos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré: a) a reembolsar as despesas hospitalares, suportadas pela autora, no valor correspondente aos gastos que teria, caso fosse internada em hospital credenciado e coberto por seu plano, no valor a ser fornecido pela ré, que deverá ser atualizado monetariamente a contar do desembolso pelo autor, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e continuar o tratamento até recomendação médica na mesma proporção do reembolso, ou seja, de acordo com a tabela da ré; b) reembolsar as despesas com honorários médicos, observada a forma de cálculo prevista no contrato, com correção monetária desde o desembolso pela autora e juros de mora a contar da citação e continuar o pagamento até recomendação médica na mesma proporção do reembolso, ou seja, de acordo com a tabela da ré. 

 Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários advocatícios.  

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de abril de 2011.

FABIO COIMBRA JUNQUEIRA
            Juiz de Direito
