

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0020381-91.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):José Cicero da Silva
Réu(é)s:Itaú  Unibanco Holding S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/02/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Danilo Theobaldo Chasles Neto, OAB/SP nº 289.166.

Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thais Rodrigues Feitosa RG nº 41.789.880-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a)  Dr(a). Sandra Marcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP n.º 241.457.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos, etc.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

DECIDO.

Observo, inicialmente, que conforme contrato de empréstimo juntado aos autos em fls. 13/16, comprometeu-se o autor a pagar para a requerida 24 parcelas iguais e consecutivas de R$ 185,92, iniciando-se em 6 de novembro de 2009.

O autor, às fls. 18/41 comprovou que todas as 24 parcelas foram devidamente quitadas, através de desconto direto em folha de pagamento.

A instituição bancária, em contestação, alegou que a empregadora do autor não efetuou o repasse da última parcela, o que gerou a suposta inadimplência e inclusão de seu nome em cadastro de maus pagadores.

Como se verifica da Lei 10.820/2003, na hipótese de efetivo desconto do mutuário e não repasse à instituição financeira, fica esta proibida de incluir o nome do devedor em cadastro de inadimplentes (§ 2º do artigo 5º).

Assim, era da ré a responsabilidade da aferição do desconto antes de proceder a inclusão indevida do nome do consumidor junto ao SERASA, não podendo o consumidor ser penalizado com a ineficiência desta. 

Nestes termos, não interessa ao julgamento da lide a verificação da falha nos repasses feitos pela empregadora da autora ao réu.

Neste sentido:
Apelação 990100956779 
Relator(a): Heraldo de Oliveira 
Comarca: Araçatuba 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/04/2010 
Data de registro: 06/05/2010 
Ementa: ... em folha de pagamento - Repasse dos valores à instituição financeira -Falha no sistema - Inserção indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes - Ônus que caberia a instituição financeira - Caracterização do dano ... 
Ementa: INDENIZAÇÃO - Dano moral - Empréstimo consignado - Valor do financiamento descontado em folha de pagamento ? Repasse dos valores à instituição financeira ?Falha no sistema - Inserção indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes - Ônus que caberia a instituição financeira - Caracterização do dano moral - Fixação desproporcional ao dano sofrido - Quantum indenizatôrio majorado - Recurso parcialmente provido.
 
Da mesma forma, e em conseqüência do acima exposto, o réu é responsável pelo apontamento de débito inexistente, fato causador de prejuízo moral.

Da mesma forma, tal constatação comprova a existência do nexo causal entre a conduta ilegal praticada pela instituição financeira e os danos sofridos pelo requerente.

Portanto, tais acontecimentos, por si, são suficientes para demonstrar o constrangimento suportado, sendo devida a indenização pelo prejuízo moral causado. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. 

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 4.000,00.

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

De acordo com o exposto e o mais que dos autos consta, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar inexistente qualquer dívida oriunda do contrato de fls. 14/16. Condeno a requerida a pagar para o autor, a título de danos morais, o montante de R$ 4.000,00, devidamente corrigido desde a presente data (súmula nº 362 do STJ) e com incidência de juros moratórios de 12% ao ano desde a data do evento danoso (súmula 54 do STJ) e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
