

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Wander Benassi Junior.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0020390-75.2011.8.26.0011
Requerente:José Moreno Morales
Requerido:Eliana Joseti Neves da Silva Bouças Funilaria e Pintura

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos, etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

A prova oral foi uníssona no sentido da improcedência.

Esclareceu-se que o filho do autor, de nome Vitor, era parente direto de parente afim da dona da empresa ré, Eliana. Por isso o veículo foi encaminhado para realização de orçamento e conserto.

Foi esclarecido ao autor que parte das peças de reposição, inclusive coluna e frente do veículo, não seriam compradas originais, mesmo porque não se encontravam tais peças originais no mercado.

De outro lado, parte das peças foi adquirida original ? vide fls. 58 ?, de modo que não houve engodo por parte da ré, justificado o orçamento apresentado, que é compatível com a média do mercado.

Inequívoco que o serviço foi prestado pela ré, inclusive faturado em nome de empresa que detinha o automóvel Fiat Fiorino, que era utilizado de fato pelo autor.

Comprovada ainda a magnitude do dano sofrido, o que se verifica de toda a documentação, e das fotografias de fls. 54, tendo o veículo sofrido queda lateral, dano próximo a capotamento total, ensejando os reparos orçados pela ré, que não eram, por óbvio, módicos.

Nesse sentido, o depoimento das testemunhas Elvio e Pedro Guilherme, que trabalhavam para a ré à época, que não só detalharam o estado do veículo quando chegou para orçamento, bem como narraram as negociações mantidas com o autor, que tinha ciência da utilização de peças não originais para conserto e não exigiu integralidade de peças originais para o mister.

Aliás, por não dispor de numerário suficiente para pagar o serviço prestado pela ré, o próprio autor concordou com utilização de parte das peças recondicionadas, e solicitou parcelamento do preço, no que foi atendido pela ré, até por conta de possuírem parentes comuns.

Por isso, idôneo também o depoimento do informante, marido da representante legal da ré, nesse sentido. E, ainda, ao narrar que Vitor, filho do autor, posteriormente encaminhou a reparo junto à ré um veículo Peugeot, cujo serviço não foi aceito pela ré por conta de inadimplência em relação ao preço do serviço realizado na Fiorino.

Por conta disso, e do rompimento do casamento entre os parentes comuns das partes, compreensível o motivo de ajuizamento da presente, por conta de motivos familiares.

De toda sorte, não houve defeito de informação, tampouco de qualidade, por parte da ré quanto ao serviço prestado, a amparar a pretensão inicial.

Por isso, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JOSÉ MORENO MORALES em face de ELIANA JOSETI NEVES DA SILVA BOUÇAS FUNILARIA E PINTURA EPP.

Sem custas nem honorários de sucumbência nesta instância.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
