

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020725-94.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa Rodrigues Garcia, CPF 294.556.868-30
Requerido:Shopping Eldorado
Data da audiência:07/02/2013 às 14:00h




Aos 07 de fevereiro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora acompanhada de sua advogada Dra. Andressa Aldrem de Oliveira - OAB/SP 185.446. Ausente o requerido ou quem o representasse. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas Regiane e Denise, em termos apartados.  Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual, passando a palavra as partes para debates orais. Pela advogada da autora foi dito que reiterava os termos da inicial. A seguir,  pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: " Vistos etc. VANESSA RODRIGUES GARCIA NOBRE promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de CONDOMÍNIO CIVIL ELDORADO, alegando em síntese: a) em fevereiro de 2010 e 16 de dezembro de 2010, sofreu queda no interior do estabelecimento da ré, em razão de piso molhado; b)  em razão do acidente teve lesões no dedo esquerdo da mão e fratura no pé e lesão no tendão, de que advieram danos materiais e morais. Pretende seja a parte ré condenada ao pagamento de indenização pelos danos materiais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos. Foi deferida a gratuidade da justiça (fls. 58). O réu foi citado (fls. 90) e contestou a ação (fls. 91/97), alegando em síntese: a) não há prova do acidente, nem da culpa da ré, pois o piso molhado é sinalizado; b) assim, não há danos materiais e morais a serem indenizados e, ainda que houvesse, os valores devidos não seriam os pleiteados.  Com a contestação juntou documentos (fls. 98/99). Em réplica (fls. 102/104), a autora rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. A decisão em saneador (fls. 123/125) não vislumbrou nulidades ou irregularidades e declarou o feito saneado, deferindo prova pericial e oral. Juntou-se aos autos laudo médico do IMESC (fls. 134/137). No curso da instrução, frustrada a conciliação em audiência, foram ouvidas  2 testemunhas da autora (Denise e Regiane). Em debates, a autora pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; a ré, por sua vez, não se manifestou. É o relatório. D E C I D O. A presente ação é improcedente. As questões suscitadas são: a) a ocorrência da queda da autora no interior do estabelecimento da ré; b) a culpa pelo acidente, em razão do piso molhado e escorregadio; c) o nexo de causalidade entre o acidente e as lesões sofridas; d) a existência dos danos materiais; e) a existência dos danos morais; f) o quantum da indenização pelos danos materiais e pelos danos morais. No que se refere à primeira e segunda questões, a conclusão é que a autora não provou que sofreu a queda no interior do estabelecimento do réu em razão de piso molhado e não sinalizado. É que nehuma das testemunhas ouvidas presenciou a queda, que é negada pelo shopping. Assim, ainda que demonstrada a lesão e o sofrimento decorrente, não se logrou provar que o evento ocorreu no interior do estabelecimento da ré, e que houve culpa por piso molhado não sinalizado ou não interditado. Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por VANESSA RODRIGUES GARCIA  em face de CONDOMÍNIO CIVIL ELDORADO, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a autora no pagamento de despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, observada a gratuidade da justiça.  Ressalvado que tais valores somente poderão ser cobrados se comprovado que a autora deixou a condição de necessitada. Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais.   Eu, Rosemeire Falasca Neaime, digitei.





Requerente(s):




Adv. Requerente(s):
