

SENTENÇA

Processo nº:0020058-75.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Luiz Santos Barbosa
Requerido:Power Credit Reabilitação de Crédito - Paula Rodrigues Cordeiro Assessoria - Me


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Aos 18 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao (à) MM (a) Juiz (a) de Direito, Dr. (a) Carina Bandeira Margarido Paes Leme.Eu ____ Milena Roberta Reis De Almeida. São Paulo, data supra.


Vistos.


Jorge Luiz Santos Barbosa ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais e cumprimento de obrigação de fazer em face de Power Credit Reabilitação de Crédito ? Paula Rodrigues Cordeiro Assessoria ME. Sustenta que, em 09.09.2009, firmou com a requerida contrato para prestação de serviço consistente em levantar os débitos constantes no cadastro SCPC em nome do autor e fazer a devida quitação. Inicialmente, pagou à ré a quantia de R$ 250,00 e, na sequência, mais R$ 490,00. Alega que a ré nada realizou, pois seu nome continua no cadastro de inadimplentes.  Pleiteia a devolução em dobro dos valores pagos, sob pena de multa, indenização por danos morais no valor equivalente a 40 salários mínimos, bem como aplicação do artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

A ré não foi localizada nos endereços constantes dos autos (fls. 23, 26/27, 30, 43, 51, 60, 70, 84) , tendo sido citada por edital (fls. 103/106).

Contestação apresentada pela Curadora Especial às fls. 108/111 por negativa geral.

Réplica às fls. 113/123.

É o relatório.   Decido.

O pedido é parcialmente procedente.

O autor contratou os serviços da ré para fazer o levantamento de débitos constantes em seu nome, bem como, em ato posterior, quitá-los. Pretende, pois, a restituição dos valores pagos pelo dobro  e a condenação da ré em danos morais.

O contrato foi juntado às fls. 16.

Evidente que a ré deve restituir ao autor os valores que dele recebeu, uma vez que o serviço contrato não foi prestado.  Todavia, a devolução pelo dobro é descabida, porquanto a hipótese dos autos não se subsume àquela descrita no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.  Na verdade, a hipótese é de restabelecimento da situação anterior em razão da rescisão contratual por inadimplemento  exclusivo da ré. 

A indenização por danos morais merece acolhimento.

O autor suportou a frustração, pois ficou aguardando a regularização de suas pendências financeiras e foi surpreendido, apesar do desembolso dos valores acordados, com o comportamento inerte da ré,   prolongando  no tempo os embaraços impostos  pelas restrições creditícias, absolutamente  constrangedores, como é notório. 
Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, por entender  suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da ré em descompasso  com os deveres de respeito e lealdade. 
Por fim, ressalto que o pleito do autor de aplicação do artigo 475-J, do Código de Processo Civil, não comporta guarida neste momento processual. O referido dispositivo legal tem aplicação na fase de cumprimento de sentença.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 740,00,  com correção monetária  desde o desembolso e juros de mora desde a citação e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de  R$ 5.000,00,   com correção monetária  a contar desta data e juros de mora a contar da citação.

Em razão da sucumbência mínima do autor,  a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de  15%  do valor atualizado da condenação.


P.R.I.



 São Paulo, 13 de novembro de 2012.
