

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020976-27.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Claudinei Moura Jeronimo
Réu(é)s:Banco  Daycoval S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/03/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a).Márcia Nascimento de Oliveira Jacob, OAB/SP nº 282.863.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Gabriel dos Santos Soler, RG nº 46.649.649 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Sarita Medeiros Calvo, OAB/SP nº 314.436.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor pleiteia indenização por danos morais de R$ 9.300,00 (20 salários mínimos) alegando que seu nome foi negativado indevidamente pelo Banco réu.
Afirma que contratou um único empréstimo de R$ 8.971,64 a ser pago em 59 parcelas de R$ 272,00 com vencimento da primeira parcela para 15/05/2008 e última para 15/03/2013, mas seu nome teria sido negativado indevidamente, o que constatou em outubro de 2009 quando tentou efetuar compra a crédito, já que as parcelas foram pagas corretamente por desconto em sua folha de pagamento.
Em contestação, o Banco réu alega e comprova que o autor possuía um outro empréstimo junto ao Banco, o qual não foi quitado (contrato nº 25-1173296/08) e foi objeto de negativação. O contrato que está sendo cumprido é o nº 21-1152125/08 juntado com a contestação.
Em audiência, o autor foi indagado por este magistrado quanto a ter um outro contrato de empréstimo não mencionado na petição inicial, o autor reconheceu que possuía um outro contrato de empréstimo, mas alegou que o mesmo já estaria quitado.
Todavia, ao verificar os demonstrativos de pagamento do autor foi constatado que o mesmo possuía um desconto de R$ 220,43 e outro de R$ 231,84 referente a empréstimos o que remetia à existência de um terceiro empréstimo, o que o autor confirmou após indagação deste magistrado, alterando sua versão para o fato de que o empréstimo atual teria sido uma renegociação dos dois anteriores, o que também foi objeto de indagações, já que sequer havia sido mencionada tal circunstância, os valores em cognição sumária seriam incompatíveis e nada disso consta nos contratos, ao que o autor alterou novamente sua versão alegando que apenas um dos empréstimos teria sido renegociado. Novamente, observada a inexistência de tal circunstância em qualquer contrato, bem como as sucessivas alterações, o autor não soube explicar tantas divergências dizendo que não sabia qual era a dúvida deste magistrado, como se não tivesse entendendo sua "explicação".
Os documentos indicam que o autor possuía um empréstimo com parcelas de R$ 220,43 cujos descontos constam de 03/2008 a 10/2008 (fls. 21/28), não se sabendo quantas eram as parcelas contratadas.
Consta outro empréstimo com parcelas de R$ 231,84 com desconto apenas no mês de referência 03/2008 (fl. 21), cujo contrato foi juntado em contestação, apontando contratação em 07/02/2008 e vencimento da primeira parcela em 15/04/2008.
O contrato vigente com parcelas de R$ 272,00 aponta vencimento da primeira parcela em 15/05/2008 e desconto efetivo na folha de pagamento mês de referência 04/2008 (fl. 22).
A ausência de continuidade dos descontos das parcelas de valor R$ 231,84 até pode induzir à alegada renegociação do empréstimo, culminando com empréstimo maior (atual), que quitaria o anterior, seria recebido a diferença e seguiria os descontos de parcela maior, mas não consta em qualquer documento tal circunstância, senão apenas a inferência deste magistrado ao sopesar as inúmeras informações desencontradas e muitas vezes contraditórias ao se tentar esclarecer os fatos por meio de indagações ao autor.
O contrato que foi objeto de negativação foi o de nº 25-1173296/08, que é o mesmo contrato em vigência, conforme documento de fl. 54 e não o contrato nº  21-1152125/08 juntado pelo Banco réu como sendo o contrato que não teria sido pago.
A situação acima denota imprecisões de ambas as partes, o que torna bastante confusas as circunstâncias. De um lado os relatos divergentes do autor alterando constantemente seu relato na tentativa de se fazer correto na situação, o que até pode ser, mas não foi demonstrada tal circunstância, muito menos com tantas contradições; Do outro lado o Banco apresenta um contrato para justificar a negativação de outro, além de sequer justificar o fato de ter sido descontada apenas uma parcela do contrato juntado, o que induz que o contrato atual possa ter abrangido esse anterior.
Os dois lados poderiam ter comprovado as circunstâncias pela simples juntada de extrato do crédito por parte do autor, já que se o contrato posterior abrangeu a quitação anterior, o crédito efetivo é menor do que o valor do empréstimo, já que parte serviria para pagar o contrato anterior. Ao mesmo tempo em que o Banco réu poderia ter juntado o comprovante dos mesmos créditos efetuados em favor do autor por conta dos empréstimos.
Diante disso, o que posso vislumbrar com alguma precisão é a incongruência relevante de ambas as partes, o que impõe o sopesamento no sentido de acolher parcialmente o pedido do autor para simplesmente cancelar o débito objeto do litígio e a respectiva negativação, mas sem qualquer tipo de indenização, pois o acolhimento parcial diz respeito à incongruência do Banco ré, porque se tivesse de levar em consideração apenas o relato do autor com base na documentação juntada seu pleito não seria acolhido sequer em parte.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CLAUDINEI MOURA JERÔNIMO em face de DAYCOVAL S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexigibilidade do débito objeto do litígio, e DETERMINO a baixa da negativação.
Independente do trânsito em julgado, OFICIE-SE aos órgãos de proteção ao crédito para a baixa da negativação do nome do autor.
Defiro os benefícios da justiça gratuita ao autor.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
