

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO 
Eu,          , Mauro Sergio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Processo nº:0020081-63.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marta de Loreto Sarto Silva
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO




Controle nº 3277/11
Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c danos morais, em que a autora alega que o cheque depositado pela requerida MONYSE, devolvido em razão do encerramento da conta-corrente, já se encontrava quitado. Assim, além da cobrança indevida praticada pela co-requerida, os demais ocupantes do pólo passivo contribuíram para o evento danoso, pois negativaram o nome da requerente, sem a devida comunicação. 
Inicialmente, consigno a presença dos pressupostos processuais e das condições da ação. Ainda que não tenha emitido a cártula de fls. 14, a requerente possuía conta conjunta com o seu emissor. Assim, na condição de co-titular, poderia ser responsabilizada por eventuais débitos, como efetivamente foi, eis que seu nome foi inserido nos órgãos de restrição ao crédito. Dessa forma, sendo a vítima do evento lesivo ora imputado aos requeridos, evidente a legitimidade ativa, bem como seu interesse na busca do resultado pretendido. 
Todos os requeridos também possuem legitimidade para figurarem no pólo passivo da demanda, pois a inicial lhes atribui a prática de conduta danosa. Se realmente agiram de forma culposa, devendo ou não responder pelo suposto dano, é matéria de mérito que conduz a procedência ou improcedência do pedido, mas não ao reconhecimento de ilegitimidade passiva.
Também não há que se falar em suspensão do feito, já que a solução da controvérsia não depende da constatação de eventual adulteração do cheque, conforme se verá. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Os documentos de fls. 20/21 demonstram que a negativação do nome da autora decorreu da tentativa de compensação do cheque nº 993880, emitido no valor de R$ 6.360,00. Porém, o contrato de honorários advocatícios de fls. 17/19 comprova sua quitação através da cláusula II, parágrafo único: ?os honorários aqui pactuados entrarão na forma de quitação de dívida desde patrono ora contrato junto ao contratante Sr. Julio Massonetti (...) com a assinatura do presente contrato o Sr. Julio ora contratante se compromete em devolver citada folha de cheque ou inutilizá-la? (fls. 18).
Assim, a dívida contida no cheque já foi quitada, sendo de rigor o reconhecimento de sua inexistência. 
Ainda que Monyse tenha negado a veracidade do contrato, a requerida não apresentou nenhum substrato a amparar sua alegação. A prestação dos serviços advocatícios não foi negada, a requerida não disse ter presenciado qualquer negociação entre as partes, enfim, não apresentou nenhum prova que pudesse criar suspeitas de falsidade. E, ao contrário do afirmado em contestação, tenho que as assinaturas de fls. 17/19 e 60 são bastante semelhantes. 
Além da inexistência de fundamentos para a argüição de falsidade, acredito na impossibilidade de sua efetiva constatação, em razão do falecimento do Sr. Julio Massonetti. Por tal motivo, aliás, afasto o requerimento para a apresentação do contrato original, ou, ainda que não alegado, eventual incompetência do Juizado para a apreciação do feito, com fundamento em eventual necessidade de prova pericial.
No mais, a autora esclareceu que comunicou seu devedor acerca do encerramento da conta. Acreditou que problema nenhum haveria, eis que o cheque havia sido emitido como garantia. A requerida argumentou acerca da ausência de credibilidade de tal versão, mas o fato que mais causa estranheza nos autos é a posse de cheque datado para 2015. Tal circunstância não encontra amparo nas regras de experiência, as quais o juiz está autorizado a recorrer, por expressa previsão legal (art. 5º, da Lei 9.099/95) e enfraquece sua verão.
Todavia, se o conjunto probatório conduz a inexistência da dívida, o mesmo não ocorre, de forma plena, com a configuração dos danos morais. 
Quanto à requerida Monyse, por mais absurda que seja a posse de cártula datada para 2015, nada nos autos comprova sua ciência acerca da quitação fornecida pelo marido. E, ao negar a existência do contrato de prestação de serviços advocatícios, evidentemente nega que conhecia o pagamento da cártula, razão pela qual competia à autora comprovar a conduta culposa. Portanto, o pedido de indenização não encontra amparo na causa de pedir exposta pela requerente (apresentação indevida do cheque, em razão de sua quitação).
Também não há responsabilidade do requerido SERASA, já que a comunicação compete aquele que negociou com a parte, especialmente no caso de cheques, onde as informações decorrem de determinações do Banco Central.
Entretanto, no que tange ao Banco Santander, a obrigação de comunicar o correntista acerca da pendência financeira é patente, tanto que enviou a correspondência de fls. 20. Entretanto, a comunicação foi extemporânea, razão pela qual, deve responder pelos danos causados, ainda que não na intensidade que seria, caso tivesse se quedado inerte. 
Em suma, comprovado o pagamento da cártula, a dívida é inexistente. Todavia, considerando a causa de pedir exposta na inicial, a culpa da requerida Monyse pelo dano decorrente da negativação não restou comprovado, razão pela qual não deve ela responder por danos morais. 
O mesmo ocorre com o requerido SERASA, que não possui o dever de comunicação. 
Diferente, entretanto a posição do banco que apenas avisou o correntista, após a efetiva inclusão no Cadastro de Emitentes de Cheque sem Fundos, e conseqüentemente da negativação perante o SERASA. Ademais, negativou correntista diverso do subscritor da cártula.
Feitas estas considerações, fixo a indenização devida apenas pelo requerido Banco Santander em R$ 3.000,00, compatível com a realidade da causa e a finalidade de sua aplicação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação para DECLARAR a inexistência do débito contido na cártula 993880 e CONDENAR apenas o réu BANCO SANTANDER a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir da data desta condenação (Súmula 362, STJ), incidindo juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a data da inserção do nome do requerente no rol de inadimplentes, com fulcro no art. 398 do Código Civil.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 283,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 22 de junho de 2012.


JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
