

SENTENÇA

Processo nº:0020533-36.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Igmar Alves Fonseca Junior
Requerido:Banco Santander do Brasil

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
Igmar Alves Fonseca Júnior ajuizou ação de reparação de danos morais contra ?Banco Santander do Brasil?, aduzindo, em síntese, que no dia 06/07/2012, por volta de 15:20 horas, dirigiu-se a agência do requerido, situada na rua do Orfanato, 80, e que, ao chegar ao local, foi impedido de entrar na agência por ter sido barrado pela porta giratória, pois sua mochila conteria objetos metálicos. Informa que tentou guardar sua mochila, mas todos os armários estavam ocupados no momento, e que um segurança da casa bancária zombou da situação. Diz que um outro segurança chegou a sugerir que o autor deixasse a mochila sobre o armário, sem vigilância, com o que não pôde concordar. Alega ter sido humilhado e que a conduta do réu foi abusiva e causadora de constrangimento, pedindo indenização pelos danos morais experimentados, no importe de R$ 6.220,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/18. 
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 32/42, argumentando que, por medida de segurança, e para resguardo de seus funcionários e clientes, determina a instalação de portas giratórias em seus estabelecimentos. Explica que, por ocasião dos fatos, o travamento da porta giratória realmente ocorreu, pois o autor pretendia ingressar na agência com uma mochila, tendo sido ele orientado a depositar o objeto em um dos armários existentes no local. Nega ter exposto o autor a situação vexatória, bem como o alegado tratamento desrespeitoso, e assevera que seus funcionários apenas observaram as normas de segurança, pedindo a improcedência da ação.
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 50/53).
O despacho saneador de fls. 58 deferiu a produção de prova em audiência. Contudo, não foram arroladas testemunhas, e as partes, na oportunidade, reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 60).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
Com efeito, embora tenha pleiteado a produção de prova oral, o autor não apresentou rol de testemunhas e deixou de demonstrar os fatos constitutivos de seu alegado direito à indenização, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Não há prova de qualquer constrangimento indevido imposto ao autor. 
A instalação de porta giratória e detector de metais na entrada de estabelecimento bancário não constitui, por si só, elemento capaz de ofender direitos personalíssimos. O atentado à personalidade ocorre apenas se o profissional responsável pela segurança bancária excede os limites da boa convivência, agindo com arrogância e desrespeito, de forma a violar o direito à dignidade que a Constituição de 1988 alça a direito fundamental.  Todavia, nada disto foi comprovado no feito.
Portanto, não comprovada conduta dolosa (ou mesmo culposa) do requerido, através da atuação de seus prepostos, não há como lhe imputar os supostos danos alegados pelo requerente.
Repita-se, não se vislumbra nos autos nenhum comportamento irregular dispensado pelos prepostos do banco ao autor, não configurando tal situação o fato de o segurança do réu ter lhe dito para guardar a mochila no armário, já que aludida sugestão não caracteriza dano moral, à míngua de dor, sofrimento ou humilhação. Trata-se, em verdade, de fato corriqueiro nos dias de hoje, simples aborrecimento decorrente da vida em sociedade, consequência da violência urbana e das medidas necessárias para seu combate.
Conforme ensinamento do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho, no julgamento da Apelação nº 7.928/95 (TJRJ), ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.
A propósito, a inversão do ônus da prova, preconizada pela Lei nº 8.078/90, está no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, ficando subordinada ao ?critério do juiz, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências? (art. 6º, inciso VIII). Isso quer dizer que não é automática a inversão do ônus da prova, dependendo tal medida de circunstâncias concretas que serão apuradas pelo juiz no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor.
No caso dos autos, não se justificava a inversão, pois a matéria de fato não apresenta contornos de complexidade, o que demonstra a ausência de hipossuficiência técnica do consumidor.
Evidencia-se, no caso, o exercício regular de direito por parte do requerido, por meio de seus funcionários, não tendo sido demonstradas as alegadas ofensas a direitos de personalidade do autor.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, condenando o autor, em razão do princípio da sucumbência, ao pagamento de custas e honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo em 20% do valor da causa. O réu ficará isento do pagamento de tais verbas, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
