

SENTENÇA


Reclamação:0020376-40.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patricia Moreira Cerqueira Francelino
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo



Vistos.

A autora relatou que adquiriu uma cama box com colchão pela quantia de R$ 759,90 em 15/01/2010, que seria entregue em 30 dias, o prazo não foi cumprido, tendo sido entregue somente em 10/03/2010, mas o colchão com medida um pouco menor, o que somente foi sanado parcialmente em 10/05/2010, sendo que no período estava gestante, pelo que pretende o cumprimento da obrigação e indenização.
Em audiência, as partes manifestaram que a obrigação foi cumprida, restando apenas o pleito de indenização.
O fato em si demonstra considerável desleixo administrativo da empresa ré, o que impôs à autora consumidora a circunstância de suportar as idas e vindas da empresa ré sem solucionar o problema.
Embora a autora tenha dramatizado a situação com alusão à sua gestação, as regras de experiência indicam que quando se compra produtos do gênero ninguém se desfaz do anterior até que chegue o atual, observando-se que foi entregue um colchão com medidas um pouco menor, que não deixa a pessoa "sem ter onde se acomodar", pelo que não vislumbro situação que tivesse causado sofrimento exacerbado a ponto de ensejar indenização por dano moral.
Por outro lado, a empresa ré demonstrou desleixo qualificado que ensejaria a desconstituição do contrato, nos termos do artigo 18 da Lei nº 8.078/90, a critério do consumidor.
A complacência da autora em permitir que a empresa ré reparasse seus sucessivos erros não pode ser desconsiderado, senão, ao revés, como indicador da necessidade do bem que, com relativa dificuldade, conseguiu o cumprimento da obrigação.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe do valor do bem adquirido, ou seja, R$ 759,90.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Patrícia Moreira Cerqueira Francelino, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 759,90 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
