

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0020038-98.2012.8.26.0006 
Requerente:Daniel de Souza Gorrasi
Requerido:Rogério Alves da Silva, Danilo Roza da Silva





Aos 10 de outubro de 2013, às 15:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Marco Antonio da Silva Santos, OAB 200876, e os réus, acompanhados pelo Dr. Leandro Mazera Schmidt, OAB 204638. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, pelo patrono dos requeridos foi apresentada contestação oral, nos seguintes termos: Preliminarmente, protesta a defesa pelo reconhecimento do termo de acordo anteriormente firmado entre as partes no qual restou contemplado todo e qualquer direito que o autor pleiteia na presente demanda cumpre salientar que no acordo anterior realizado em sua forma escrita por livre vontade das partes ficou estabelecido que o forum competente para dirimir quaisquer questões dos fatos seria o forum central da cidade de são paulo em detrimento de quaisquer outros dessa maneira preliminarmente os requeridos protestam pelo reconhecimento da incompetência territorial deste respeitável Juízo. Em sede de mérito o caso o pleito preliminar não seja reconhecido prossegue em sua defesa abordando os fatos e direito nesta demanda pleiteada em primeiro plano informam os requeridos que o veiculo de propriedade do requerido Rogerio anteriormente na data dos fatos e em todo período posterior sempre foi coberto por seguro inclusive possui clausula de ressarcimento a terceiros em segundo ponto informam os requeridos que o requerido Danilo era o condutor do veículo na ocasião e que este veículo trata-se de uma van para transporte de passageiros esta van na data dos fatos conduzia uma banda musical do nome Sou Muleque e que por óbvio existe uma responsabilidade reconhecida pelos requeridos em relação às pessoas que com eles contratam a utilização do referido veículo para transporte o local dos fatos é uma avenida que pode ser entendida como local ermo e o horário em que os fatos ocorreram aproximadamente 2 horas da manhã trazia para os envolvidos uma questão que é de conhecimento de todos em virtude da falta de segurança o requerido Danilo conduzia o veículo em velocidade compatível com a rua quando no cruzamento estava tornando-se da cor verde para amarela foi surpreendido com o aparecimento do veículo conduzido pelo autor como acima referido, em virtude da insegurança que infelizmente aterroriza todos os moradores da cidade de São Paulo, ainda mais que estava sendo realizado o transporte de uma banda musical relativamente conhecida no seu meio, acreditou tratar-se de uma tentativa de assalto e ou sequestro por esse motivo prosseguiu em seu caminho após a colisão retornando após concluir a prestação de serviço de transporte ao local para verificar possível identificação do veículo contra o qual havia colidido. Exatamente por tratar-se de local ermo no qual não existem residências ou comercio na proximidade não encontro qualquer possibilidade de identificação quando posteriormente foi notificado pela Delegacia do 10º DP Penha de França acerca da existência de condutor que lá havia realizado Boletim de Ocorrência narrando os acontecimento lá compareceu e prestou esclarecimentos relatando os fatos que ora informa. Na delegacia foi feito com o autor um acordo escrito já mencionado na preliminar. Assim reconhecem os requeridos a necessidade da indenização material dos gastos efetivamente realizados e comprovados pelo autor para reparação do veículo todavia os pleiteados danos morais não devem ser reconhecidos por um lado por não haver qualquer prova da ocorrência dos mesmos, vez que não se pode confundir o dissabor de sofrer uma colisão com reais danos morais que devem ser entendidos como verdadeiro abalo psicológico ocasionado a partir de fato delituoso diante do exposto protestam pela parcial procedência do pleito para se sejam adimplidos os gastos realizados pelo autor a título de franquia de seu seguro e com a locação de um veículo por 15 dias como anteriormente haviam acordado e pela improcedência do pedido de condenação a indenização por danos morais. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito a preliminar de incompetência do Juízo, pois a jurisprudência do Tribunal de Justiça vem reconhecendo a nulidade de cláusula contratual em que as parte elegem o Foro Central da Comarca da Capital. Às partes é possível eleger a Comarca, nunca o Juízo, na qual haverão de litigar pois isso seria derrogação do princípio do juiz natural. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Os danos materiais foram expressamente reconhecidos como devidos pelos réus, que reconheceram também a culpa pelo evento. Trata-se, portanto, de fato incontroverso. Quanto ao dano moral, a hipótese dos autos não teve o contorno suficiente para caracterização de ofensa a higidez psíquica ou psicológica do requerente, cingindo-se o fato a inadimplemento de transação extrajudicial que fica restrita ao âmbito do mero aborrecimento, sem possibilidade de indenização. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar os réus ao pagamento da importância de R$ 4.335,00, com correção monetária contada desde setembro de 2012, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Requerido: 



Adv. Requerido:
