

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0020461-52.2012.8.26.0008 e 0020640-83.2012.8.26.0008- Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Lima Silva e Nilson Aragão Junior 
Requerido:Edgar Santos de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 3021/12 e 3037/12
Vistos.

Tratam-se de ações de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Os autores afirmam que trafegavam acessavam a Avenida Itaquera, por meio da Rua 19 de Janeiro quando foram surpreendidos pela conversão à esquerda efetuada pelo réu para acessar o posto de combustível à esquina. A autora conseguiu frear e impedir a colisão com o veículo do réu. Porém, o autor, que trafegava logo atrás da autora, não conseguiu realizar a frenagem e colidiu na traseira do veículo da requerida. Requerem a condenação do réu ao pagamento dos danos em seus respectivos veículos.
O réu alega que realmente convergiu à esquerda para aguardar seu amigo no posto de gasolina situado ao lado oposto da avenida na qual estava. Posteriormente, a autora perguntou-lhe se não tinha visto que tinha dado causa a uma colisão. Todavia, alega que não ouviu barulho de frenagem, nem viu a colisão. Não viu também que o local em que fez a colisão era faixa contínua. 
O pedido é improcedente.
Primeiro, esclareça-se que Secretaria Municipal de Transportes esclareceu que as imagens das câmeras do sistema CFTV ficam arquivadas por no máximo três dias e são apagadas automaticamente pelo sistema. A resposta ao ofício ainda acrescentou que sempre que existem ocorrências relevantes estas são pesquisadas e que não houve nenhuma ocorrência deste gênero neste dia e horário (fls. 31).
Assim, não é possível aferir a exata dinâmica dos fatos, especialmente a distância entre os veículos, o que poderia, com mais precisão, determinar as respectivas culpas pelo acidente. 
É fato inconteste que o réu fez uma conversão proibida. A fotografia as fls. 20 dos autos 3037/12 confirma que o réu ultrapassou a faixa contínua ao convergir à esquerda. Trata-se de ilícito administrativo, apenável com multa. 
No entanto, pelo que consta dos autos, a conversão proibida não foi a causa eficiente do acidente. Com efeito, não se sabe a que distância estava a autora do réu, mas é incontroverso que a autora conseguiu frear diante do imprevisto representado pela manobra brusca do requerido. Evidente, portanto, que a autora cumpriu o disposto no artigo 29, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro. 
Contudo, pelas provas constantes dos autos, o autor não teve a mesma cautela, pois colidiu na traseira do veículo da autora. 
Veja-se que as condições climáticas eram desfavoráveis, pois chovia no momento dos fatos. Isto obrigava todos os motoristas a reduzirem a velocidade e terem cautela redobrada. 
Em suma, o fato de a autora ter freado e evitado a colisão com o veículo do réu demonstra que a frenagem era possível no caso concreto e, portanto, exigível; a colisão traseira suportada pela autora deveu-se, assim, à conduta do autor que não manteve a distância necessária ou a velocidade compatível com as condições da via. 
Conclusão diversa somente seria possível com provas de que a autora somente teria conseguido frear porque agia não com a cautela exigível de qualquer motorista, mas com surpreendente agilidade ou desvelo, que não teria sido possível (nem exigido) do autor. Diante da ausência de provas testemunhais e da imagem dos fatos, resta a aplicação da presunção de culpa daquele que colide na parte traseira do automóvel que trafega a sua frente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 19 de julho de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
