

SENTENÇA

Processo nº:0020342-44.2005.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Rita Aparecida Barreto
Requerido:Cooperativa Habitacional Sololar




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza




Vistos, etc. 


RITA APARECIDA BARRETO move ação ordinária de revisão contratual, cumulada com perdas e danos e pedido de indenização de natureza moral, contra COOPERATIVA HABITACIONAL SOLOLAR. 

Em suma, a autora diz não concordar com os índices aplicados pela ré no reajuste das parcelas, dizendo-os abusivos e em desacordo com o contrato. 

Informa ter iniciado o pagamento das prestações em janeiro de 1997, no valor de R$ 458,78. 

Porém, não mais conseguiu solvê-las desde maio de 2002, haja vista terem alcançado o patamar de R$ 903,78. 

No seu entender, não se sabe como os valores são calculados pela Cooperativa, os juros aplicados, e etc. 

Pede liminar de manutenção de posse, mediante depósito judicial das parcelas. 

Prossegue esclarecendo que seu ex-marido aderiu a instrumento particular de termo de adesão e compromisso de participação em programa habitacional, em 1997, e através da cooperativa adquiriu uma unidade no empreendimento Residencial Guilhermina Esperança, descrito às fls. 04. 

Pela unidade adquirida, o valor total do apartamento era de R$ 46.980,00, sendo a inscrição e a parcela do contrato no valor de R$ 1.994,00, 24 parcelas de R$ 486,00, 72 de R$ 676,00, 8 anuais de R$ 972,00, e uma parcela única de R$ 3312,00, na entrega das chaves. 

Salientam que no contrato assinado não existe menção ao valor do imóvel atualizado, e que as atualizações seriam baseadas no CUB/SINDUSCON. 

Finalizam noticiando o pagamento de R$ 59.240,00, restando apenas 03 parcelas anuais, e 35 das 96 mensais, bem como que a cooperativa fez propaganda enganosa, noticia prestações baixas quando isto não condiz com a realidade, que há irregularidades no empreendimento e etc. 

Pede a procedência da ação com a revisão do contrato, redução do saldo devedor, e condenação da ré ao pagamento de danos material e moral. 

Juntou documentos. (fls. 02/97) 

Concedida liminar de manutenção de posse, acabou revogada em sede de agravo. (fls. 157) 

Regularmente citada, a ré ofertou resposta, aduzindo inexistir óbice à aplicação do Custo por Unidade Básica do Sinduscon como índice de atualização das parcelas, e que não há cobrança de juros. (Tabela Price) 

Defende a manutenção do percentual da multa e dos juros moratórios, citando farta jurisprudência a respeito. 

Juntou documentos. (fls. 160/267) 

Houve réplica. 

Despacho saneador de fls. 301 deferiu a produção de prova pericial contábil, cujo laudo está às fls. 423/455. 

Esclarecimentos às fls. 476/485. 

Decorridos sem manifestação, vieram-me conclusos. (fls. 502) 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

A ação é IMPROCEDENTE.  

Inicialmente, consigno que o laudo de fls. 75/97 é de pouca ou nenhuma valia nestes autos. 

Além de ter sido elaborado unilateralmente, refere-se ao empreendimento como um todo e não apenas à unidade condominial ocupada pela autora. 

E se há vícios na construção, os moradores devem acionar o construtor, já que este responde pela perfeição da obra, solidez e segurança do empreendimento, pelos vícios redibitórios e danos a vizinhos e terceiros. 

No mais, mostrando-se a autora intensamente interessada em se manter na posse do imóvel, tanto que no primeiro momento obteve decisão liminar neste sentido, resta evidente que tais defeitos não lhe tocam tão intensamente como quer fazer crer. 

Quanto ao mais, seu inconformismo também não prospera. 

A nosso ver, e respeitado o convencimento dos nobres magistrados que anteriormente a mim atuaram nestes autos, a questão pode ser facilmente dirimida sem outras provas, inclusive a perícia aqui produzida, pois a autora não litiga em relação a valores aritméticos, mas sim no tocante aos critérios utilizados pela ré. 

Insurge-se a parte autora contra a aplicação do CUB-SINDUSCON durante a vigência do contrato, pleiteando a aplicação do IPC/FIPE e a equiparação salarial. 

Ora, como bem pontua a ré, adéqua-se perfeitamente aquele índice à atividade cooperativa de construção de dezenas de edifícios, pautando-se pela razoabilidade a manutenção do índice após a entrega das chaves, diante da natureza do negócio associativo e de unidades a entregar a outros associados. 

Previsto no contrato o aumento das parcelas após a entrega das chaves de modo claro, inclusive no quadro geral, a irresignação não pode prosperar, e é certo que não incide, na espécie, juros pela Tabela Price. 

Muito menos há que se falar em substituir um índice por outro, gerando desequilíbrio econômico financeiro no contrato, em detrimento da cooperativa. 

A incidência de juros e multa moratórios é mera decorrência do confesso inadimplemento, o qual data de nove anos atrás, consoante fls. 03, terceiro parágrafo. 

Seus percentuais são os comumente cobrados em contratos desta natureza, 1% e 10% respectivamente, devendo ser mantidos, pois, mormente ao franco e cabal descumprimento do ajuste.

Seguindo esta linha de raciocínio, não há dano moral ou material a ressarcir, pois o todo aqui discutido é mera decorrência do não cumprimento daquilo que foi expressamente pactuado e aceito pela autora no fechamento do negócio. 

Não há como se aceitar o alegado na inicial. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% do valor atualizado da causa, até a data do efetivo desembolso, cuja execução fica condicionada ao implemento dos requisitos do artigo 12 da lei n. 1060/50. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

P.R.I.C. 



São Paulo, 01 de setembro de 2011.
