

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Claudia Felix de Lima. Eu ___ Claudia Felix de Lima, subscrevi.



Processo nº:0020144-79.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Roque Marcelo dos Santos
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Felix de Lima


Vistos.

Trata-se de ação com pedido de indenização por danos morais cumulado com pedido de declaração de inexigibilidade de débitos feitos por ROQUE MARCELO DOS SANTOS em face de TIM CELULAR S/A, sustentando o requerente que ao tentar realizar compra teve a notícia de que seu nome foi incluído em cadastro de órgão de proteção ao crédito pela requerida, embora não tenha celebrado qualquer contrato com a ré.
 
Foi deferida liminarmente a exclusão da anotação. 
 
A requerida apresentou contestação, em que sustentou que houve regular contratação em nome do autor, a qual foi cercada das formalidades necessárias ao ato para que a ré se certificasse de sua identidade. Afirmou que o débito decorre da contratação de dois números de telefone, sendo que as análises feitas pela empresa não apontaram qualquer fraude. Sustentou haver outras anotações em nome do autor e pleiteou a improcedência dos pedidos.
 
O autor se manifestou sobre a contestação em réplica.
 
As partes foram intimadas para especificar as provas que pretendem produzir, não sendo indicado interesse na produção de outras provas.
 
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 
 
A questão que se apresenta é de fato e de direito e as provas existentes são suficientes para análise de mérito, de modo que passo ao julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
Os pedidos são parcialmente procedentes.
 
Analisando os autos verifico que a ré não apresentou nenhum documento que comprovasse que o autor celebrou o contrato que se discute nos autos.
 
A existência de contrato válido depende, dentre outras condições, da manifesta intenção de contratar, e não há prova alguma da manifesta anuência do autor aos termos contratuais. 
 
A responsabilidade pela conferência da identidade daquele que celebra o contrato é da requerida, a quem incumbe adotar as cautelas necessárias na contratação.
 
Que a ocorrência de fraudes tem se tornado prática cada vez mais usual é fato notório, sendo certo que há situações em que a fraude se mostra inevitável pelo fornecedor. Não é esse, porém, o caso em questão.
 
A requerida poderia ter se valido das cautelas necessárias na celebração do contrato, com a exigência de cópias de documentos, conferência de assinatura, dentre outras medidas. Não provou que o fez, no entanto. Sequer cópia do contrato celebrado foi apresentada, ou qualquer elemento probatório que pudesse ligar a celebração do contrato ao requerente ou terceiro que fez uso de seu nome.
 
Se uma terceira pessoa utilizou-se dos dados pessoais do autor para adquirir a linha telefônica, esse é um problema evitável pela requerida, que não logrou êxito em comprovar que tomou as precauções necessárias. O fato de o requerente residir em São Paulo o cadastro na empresa indicar endereço em Salvador, na Bahia, já denota não ter sido ele o contratante.
 
A culpa exclusiva de terceiro poderia excluir a responsabilidade civil da ré, mas não se comprovou o caráter de exclusividade da culpa, razão pela qual, em face de sua responsabilização objetiva (prevista na Lei 8.078/90), ela responde pelos danos sofridos pelo requerente. 
 
Ademais, não há nenhuma prova de que tenha sido o próprio autor o contratante, ou de que ele tenha sido negligente na guarda de seus documentos pessoais, de modo que os débitos gerados pelo contrato discutido devem ser declarados inexigíveis.
 
A inscrição indevida do nome do autor em cadastro de proteção ao crédito foi comprovada pelo documento de fls. 17.
 
Ocorreu dano ao autor, que viu seu nome maculado em função de dívida inexistente, sendo que a simples inclusão indevida em cadastro de proteção ao crédito constitui dano moral. Mostra-se, assim, desnecessária a demonstração de outros eventos lesivos. Tal ato gerou constrangimentos e transtornos, além de indevido e perturbador incômodo, exigindo também a realização de esforços para sanar o erro a que não deu causa. As duas outras anotações em seu nome são posteriores à discutida, não se aplicando a mencionada súmula 385 do STJ.
 
Assim, demonstrado que a inclusão em cadastro de proteção ao crédito foi indevida, o dano sofrido pelo autor e o nexo causal entre ambos, há responsabilidade civil da requerida.
 
Dessa forma, apesar de impossível a exata mensuração do valor monetário que possibilite a indenização pelo dano moral, mas, levando-se em conta a natureza e a extensão do dano, sua repercussão e a existência de outras inclusões em nome do autor, as quais colaboraram para a produção do dano alegado, fixo o valor da indenização na quantia de R$ 3.165,00, equivalente a dez vezes o valor da anotação, que é razoável, em si considerada, evitando o enriquecimento sem causa do autor e reparando adequadamente o dano por ele sofrido.
 
ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade dos débitos discutidos nos autos e condenar a requerida a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 3.165,00, incidindo correção monetária desde a presente data e juros moratórios desde a citação. Confirmo a decisão de fls. 19, tornando-a definitiva. 
 
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
 
O pagamento deverá ser realizado no prazo de 15 (quinze) dias após o trânsito em julgado, sob pena de incidência de multa de 10% sobre o valor do débito, conforme o artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
