

SENTENÇA

Processo nº:0020238-74.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FERNANDA EDUARDA DE REZENDE
Requerido:HELLEN  GECIELE MOREIRA  DIAS  DOMINGUES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Conforme se depreende dos autos, a autora pretende a rescisão do contrato de compra e venda de imóvel, diante da ausência de outorga da respectiva escritura para fins de averbação.
A fls. 18/19, a ré alega que nunca foi proprietária do imóvel, que celebrou contrato de compra e venda, e diante da impossibilidade de continuar com os pagamentos, efetuou tratativa de negociação da dívida com a autora, concedendo-se direitos sobre o imóvel, sem o conhecimento do vendedor.  Não obstante, a tratativa envolvia apenas metade ideal cujo dever de adimplemento pertencia à ré.  Confirmou, ainda, que recebeu a quantia de R$ 6.035,00 da autora.
Conforme disposto no art. 1128 do Código Civil, o proprietário tem a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, e o direito de reavê-la do poder de quem quer injustamente a possua ou detenha. Desta maneira, a ré não tinha o poder de alienar propriedade que a ela não pertencia, ou ceder direitos sobre eventual aquisição de imóvel sem a anuência do proprietário vendedor.  
Também sequer poderia ceder débito sem anuência do credor, na forma do artigo 299 do Código Civil.  Ainda, para ressaltar a grave irregularidade do negócio jurídico entabulado entre as partes, importa destacar que sequer foi declinado nos autos quem seria o proprietário vendedor.  
Ademais, com base no art. 475 do CC, a parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato. 
Assim, pelo fato de que a ré não cumpriu o que foi acordado, ou seja, não providenciou a regularização do contrato de compra e venda, tampouco regularização da escritura perante o vendedor proprietário, é cabível a resolução do contrato.
Portanto, é de rigor a procedência do pedido de resolução do contrato face ao não cumprimento do contrato, devendo, assim, haver a devolução dos valores pagos pela autora.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido, declarando a resolução do negócio jurídico entabulado entre as partes, e condeno a ré à devolução de R$ 6.035,00, corrigidos monetariamente e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
