

SENTENÇA

Processo nº:0020756-35.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanderlin Ribeiro dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O

Em 07 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Vanderlin Ribeiro dos Santos ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, aduzindo ser proprietário do imóvel localizado na Rua Severino Batista de Menezes n. 63, Jardim Aymoré, São Paulo; que lá reside há muitos anos e exerce sua profissão de alfaiate; que faz uso de máquinas de costura e de aparelho de inalação; que em 18.07.2011 a requerida desligou a energia elétrica do local e retirou o medidor e que foi deixado à própria sorte.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar o restabelecimento da energia elétrica em seu imóvel e para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 16.200,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/21).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 58).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 73).
A requerida apresentou contestação, aludindo que cumpriu a liminar; que o autor sofreu corte de energia elétrica em abril de 2009 pela existência de faturas em aberto; que foi realizada autorreligação; que sua conduta foi regular e que não há danos morais nem materiais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 103/112). Juntou documentos (fls. 113/122).
Réplica (fls. 126/131).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que o autor procedeu à autorreligação e que a retirada do relógio medidor e o corte de energia elétrica foram plenamente devidos.
In casu, apresentou a requerida apenas cópia de tela de seu sistema em que consta a anotação de que em 17.04.2009 foi executado o corte.
Ocorre que as faturas de fls. 37/57 dão conta de que houve o pagamento de todas as faturas, ainda que de forma intempestiva.
Assim, caso tivesse havido o corte em abril de 2009, o que não foi demonstrado, ele teria sido irregular. E, se regular, cabia à requerida a prova da correção de sua conduta, o que inexistiu.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento, já que o autor ficou privado do exercício de sua atividade laborativa e da realização dos atos mais comezinhos do dia-a-dia de uma residência, como assistir televisão, refrigerar alimentos, tomar banho quente, dentre outros.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 5.000,00.
Não há que se falar na cobrança de multa fixada na decisão que concedeu a tutela antecipada, já que a requerida foi intimada em 14.09.2011 (fls. 82) e o cumprimento se deu no dia seguinte (fls. 70). 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar a instalação de novo relógio medidor no imóvel do autor e o restabelecimento da energia elétrica, no prazo de 48hs, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Ante os documentos juntados, DEFIRO ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Devolva-se ao subscritor a cópia da petição indevidamente encartada na contracapa dos autos. Não retirada em 5 dias, encaminhe-se à OAB para entrega ao advogado.
Desentranhe-se fls. 83/102, intimando-se o subscritor para retirada em 5 dias, posto em duplicidade. No silêncio, remeta-se à OAB para encaminhamento devido.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
