

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0020296-39.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Roberto Mazucato e outro
Requerido:Madeireira Topázio Ltda - Epp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Os autores afirmam, em síntese, que celebraram contrato para instalação dos itens descritos na inicial com a ré e que esta atrasou a entrega da mercadoria que apresenta vícios até a presente data. Requerem a desconstituição do contrato ou, ao menos, o abatimento do preço em 50%, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré nega o vício e o dano alegado. Alega que acatou todas as solicitações dos autores, que a parcela final somente foi paga com a conclusão satisfatória do serviço e que eventual direito dos autores decaiu.
Afasto a decadência suscitada.
O documento as fls. 31 (e-mail direcionado à ré na pessoa de "João") data de 25.07.2011. A montagem dos produtos foi concluída em 28.06.2011, conforme a própria contestação. Logo, os autores tinha o prazo de 90 dias, a contar desta data, para formular reclamação junto à fornecedora. O documento supramencionado comprova que esta reclamação foi dirigida à ré no prazo legal, conforme disposto no artigo 26, inciso II, § 1º do Código de Defesa do Consumidor. Assim, nos termos do § 2º, inciso I do mesmo dispositivo legal, a decadência foi obstada em 25.07.2011 e somente retomaria seu curso após a resposta negativa da requerida ao pleito da coautora. Esta resposta nunca foi enviada; sequer há alegação neste sentido nos autos. Consequentemente, a decadência permaneceu em suspenso desde então.
O pedido é parcialmente procedente.
As imagens as fls. 36/61 são suficientemente elucidativa quanto aos vícios dos produtos. De fato, há porta que não fecha (fls. 39), vãos consideráveis entre as folhas de portas e janelas (fls. 40, 49, 55 e 57), falhas visíveis de acabamento que comprometem a estética dos móveis (fls. 36, 37, 41/48, 53/54, 58/59), dano em soleira de granito (fls. 51) e desalinhamento de frestas de janelas. 
Evidente que os vícios são decorrentes de falhas de fabricação e montagem dos equipamentos, pois ainda que mau uso houvesse, não haveria tempo hábil para empenamento e soltura de lascas de madeiras das formas retratadas.   
Os vícios, embora sejam bastante visíveis e consideráveis, não chegam a comprometer toda a utilidade dos produtos fabricados e instalados pelo réu. Com efeito, os produtos são passíveis de conserto, ainda que alguns itens tenham de ser substituídos. Desta feita, razoável o acolhimento do pleito alternativo, ou seja, o abatimento do preço em 50%, nos termos do artigo 18, § 1º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor.
A tentativa de conserto dos móveis não foi adequadamente documentada. Com efeito, os documentos as fls. 34/35 não discriminam adequadamente os serviços prestados por Roberto Teixeira, portador do RG 19627833, nem especificam a quem foi paga a quantia de R$200,00. Assim, o pedido de condenação ao pagamento de R$550,00 é improcedente. 
Diferentemente do alegado na contestação, os danos morais estão caracterizados, ainda que em proporção inferior à pretendida pelos autores. 
É fato incontroverso que a montagem que deveria ser concluída em 27.10.2010 somente foi completada em 28.06.2011. Ainda que se considere que a data efetivamente agendada para a montagem tenha sido 18.11.2010, impossível deixar de observar o atraso de sete meses na conclusão da instalação dos produtos. Observo que a ré afirma que em 18.11.10 seus funcionários não foram recepcionados pelos autores e tiveram que hospedar-se em hotel da região. Todavia, não há qualquer prova disto nos autos e, novamente, ainda que se considere verdadeiro este fato, resta uma mora injustificável de sete meses. 
Mora de tal envergadura já causaria dissabores consideráveis. Inegável que a cada agendamento para a realização de consertos há perda de tempo, além de frustração na hipótese de insatisfação com o resultado. Todavia, no caso em tela, nem mesmo após todo este período a montagem do produto foi concluída a contento, conforme demonstrado pelas imagens já mencionadas. Há, portanto, justificada frustração dos autores em relação ás portas e janelas fabricadas e instaladas pela ré, especialmente porque as falhas não são de caráter apenas estético, mas também funcional. Esta frustração caracteriza dano moral indenizável, pois representa efetiva lesão à integridade psíquica dos autores.
Resta, assim, a quantificação do dano.
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também considerar o grau de culpa do ofensor e as condições pessoais das partes envolvidas, além de suas respectivas atitudes diante do fato gerador do dano. 
No caso em tela, caracterizada a imperícia dos prepostos da rés responsáveis pela fabricação e montagem dos produtos. A requerida teve inúmeras oportunidades para sanar todos os vícios, mas não o fez. Trata-se de empresa de pequeno porte, mas que, pelo que consta da contestação, atua no mercado há muitos anos. Os autores sofreram dano moral considerável, mas não de grande monta e tomaram as providências possíveis para minimizá-lo, ou seja, formularam reclamações à ré. 
Assim, ponderando-se estes fatores, fixo a indenização em R$5.000,00, para ambos os autores. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a ré a pagar aos autores a quantia de R$4.650,00, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde junho de 2011 (data da conclusão do contrato), com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$5.000,00, atualizada pelo mesmo índice desde a prolação da sentença, com juros legais de mesmo percentual, também desde a sentença (Súmula 362 do STJ).
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 411,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 12 de julho de 2012.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
