

CONCLUSÃO

Em 13 de julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0020349-26.2004.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Katia Dantas Ferreira dos Santos e outro
Requerido:Hospital Santa Marcelina e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho



Vistos.



Katia Dantas Ferreira dos Santos e sua filha menor Karine Ferreira dos Santos, representada pela primeira autora, ajuizaram a presente AÇÃO em face do Hospital Santa Marcelina e Fazenda Pública do Estado de São Paulo outro, aduzindo que teria havido erro médico quando do atendimento prestado pelas rés no nascimento da segunda autora, gerando-lhe várias sequelas. Requer, ao final, a condenação das rés à transferência da menor de hospital, pagamento de pensão mensal, tratamento médico hospitalar para a menor e danos morais.

As fls. 43/44 a tutela antecipada foi indeferida.

Devidamente citado, o hospital réu apresentou contestação as fls.129/160, alegando que as sequelas suportadas pela co-Autora menor, se devem à ocorrência do descolamento prematuro da placenta (DPP), uma complicação de difícil diagnóstico e fora do alcance da intervenção humana. Sendo assim, não tendo havido qualquer ato ilícito praticado pelo réu, requereu a improcedência da ação.

A Fazenda do Estado apresentou contestação as fls.1486/1494, alegando que não há nexo de causalidade entre a ação ou omissão da Fazenda Estadual que tenha acarretado os alegados danos. Requereu a improcedência.

Em audiência de instrução foram ouvidas a autora em depoimento pessoal e duas testemunhas, tendo as partes concordado com a juntada de perícia realizada em outro feito ( fls.1602/1610)

Laudo pericial produzido nos autos da ação cautelar juntado a fls. 1647/1655 e quesitos a fls. 1695, 1705 e 1727/1730.

Alegações finais das partes a fls. 1659/1690, 1732/1736. A fls. 1738 houve determinação de manifestação das partes em relação aos novos documentos juntados a pedido do Ministério Público, havendo manifestação apenas da ré OSS Santa Marcelina.

É o relatório.

DECIDO.

Em que pesem as alegações das autoras, a ação improcede, como requerem os réus e o Ministério Público. 

O laudo pericial médico de fls. 1647/1655 foi realizado em ação cautelar entre as mesmas partes e aqui juntado como prova emprestada, com a concordância de todas as partes (fls. 1602), tendo o laudo consignado, de forma fundamentada, que as condutas médicas adotadas, segundo o que consta no prontuário, foram adequadas.

Em que pese haver duas testemunhas que relatam ter havido atendimento da autora no hospital réu no dia 24/03/2003, um dia antes do nascimento (fls. 1604/1607), não há prova documental de tal atendimento e o hospital réu inclusive não confirma tal fato ao consignar que não localizou em seus arquivos qualquer documento a ele relacionado. Assim sendo, não foi realizada perícia em relação a este suposto atendimento no dia anterior, não havendo prova, portanto, de erro médico neste dia.

Apesar de não haver esclarecimento pela prova produzida em relação à razão de não ter havido o exame de cardiotocografia solicitado no primeiro atendimento do dia 25/03/2003, às 19:54hs., quando a paciente estava com condições satisfatórias, não deflui-se do laudo pericial tal fator como determinante no resultado. Outrossim, o segundo atendimento do dia se iniciou já às 22:30hs., com situação da paciente alterada em relação ao primeiro atendimento, sendo realizada cesárea às 23:25hs., o que não denota decurso de tempo excessivo que corrobore a alegação de falha no atendimento, como bem observado pela representante ministerial.

Em relação à alegação de tratamento inadequado no hospital em que a autora Karine estava quando do ajuizamento, não foi produzida prova que corrobore tal alegação, podendo as autoras requerem ao Poder Público, em ação própria, a devida promoção da saúde constitucionalmente assegurada, como inclusive já consignado na decisão de fls. 1626.

Assim sendo e não havendo produção de qualquer contraprova científica ou documental desmerecendo o laudo médico pericial que, por sua vez, não indicou ter havido erro médico, a ação improcede.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.

Deverão as autoras arcarem com todas as despesas e custas processuais e honorários da parte contrária que fixo em 10% do valor atualizado da causa desde o ajuizamento, acrescido dos juros legais desde a citação, porém as dispenso do pagamento, por ora, em razão de serem beneficiárias da justiça gratuita.

P.R.I.C

São Paulo, 27 de maio de 2013.


(Assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
JUIZ DE DIREITO
