

SENTENÇA

Processo nº:0020935-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leonardo Rodolfo da Silva
Requerido:Lojas Americanas S/A


CONCLUSÃO

Em 17 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO.
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

LEONARDO RODOLFO DA SILVA ajuizou a presente ação visando à indenização por danos morais em face de LOJAS AMERICANAS S/A.
Narrou na inicial que, em 17 de março de 2011, teria ido junto com um colega de trabalho, Carlos Eduardo da Silva, até um dos estabelecimentos da ré, situado no shopping Boa Vista.
Relatou que, enquanto aguardava sua vez de pagar na fila do caixa, notou que uma das prepostas da ré, a supervisora Cristiane, olhava fixamente para o requerente, com feição sisuda, parecendo suspeitar de sua pessoa.
No dia seguinte, voltou ao mesmo estabelecimento para comprar um pendrive e, na fila do caixa, teria sido abordado por referida supervisora que lhe indagou: você acha que eu não vi que ontem você roubou chicletes da prateleira?.
O autor teria ficado chocado com a acusação, mas a supervisora teria chamado o gerente da loja, senhor Leandro, bem como o segurança da loja.
Contestação às folhas 27/41. A ré refutou a versão inicial. Descreveu que, no dia 17 de março de 2011, o autor teria sido visto colocando uma goma de mascar em seu bolso e, em questão de pouco tempo, retirando a mesma goma e colocando-a na prateleira.
No dia seguinte, ao retornar na loja, teria abordado e questionado a supervisora Cristiane se alguém o estava acusando de furto, visto que funcionários estariam olhando para ele. A supervisora teria respondido que teria presenciado a estranha atitude do autor de colocar e retirar uma goma de mascar de seu bolso.
O requerente teria solicitado a presença do gerente a quem teria relatado os fatos e questionado se haveria possibilidade de receber algum ressarcimento pelo ocorrido.
Refutou o pleito indenizatório e o valor pretendido.
Réplica às folhas 52/56.
Decisão saneadora às folhas 57/58, em que foram fixados os pontos controvertidos.
As partes ofereceram o rol de testemunhas (fls. 61 e 63/64) e foi designada audiência para oitiva das testemunhas, com exclusão da funcionária que teria imputado crime ao requerente (fl. 65).
Contra tal decisão, houve interposição de agravo de instrumento (fl. 73).
Liminarmente, houve determinação para oitiva da testemunha como informante do juízo (fl. 91).
A audiência foi realizada e foram colhidos os depoimentos da testemunha arrolada pelo autor e das testemunhas arroladas pela ré, estas como informantes (fls. 93/105). A requerida dispensou uma de suas testemunhas.
Alegações finais apresentadas pelas partes.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Três são os fatos afirmados nesta ação: a) a ré relata que sua preposta presenciou atitude suspeita do autor, que teria colocado uma goma de mascar em seu bolso e, depois de pequeno intervalo de tempo, retirado e colocado na prateleira; b) o autor afirma que preposta da ré teria lhe acusado de ter roubado uma goma de mascar do estabelecimento; c) o autor afirma que não colocou nenhuma goma de mascar em seu bolso.
O primeiro fato restou demonstrado, a própria preposta admitiu que disse ao autor tê-lo visto colocando uma goma de mascar em seu bolso e, pouco tempo depois, tirado e a colocado na prateleira (fls. 102/103).
De outro lado, restou demonstrado que a funcionária da requerida não acusou o autor de ter praticado o crime de roubo ou mesmo o crime de furto.
Neste sentido, não houve nenhuma testemunha ou informante que tenha presenciado a preposta da ré acusar o requerente da prática de crime de roubo.
A própria testemunha arrolada pelo autor foi inquirida mais de uma vez para dizer quais as palavras proferidas pela supervisora. Foi firme ao relatar que a ouviu dizer que vira o requerente colocar um chiclete no bolso e depois tê-lo tirado (fl. 96). Quando perguntado pelo advogado da ré, foi transcrito o que ouvira da funcionária: eu vi você colocando o chiclete no bolso e depois tirando. A testemunha ainda acrescentou não ter ouvido nenhuma acusação de roubo.
Como os fatos se sucederam também não foi totalmente esclarecido, mas, é certo que a supervisora afirmou ao autor que o viu colocando uma goma de mascar no bolso e tirando a mesma goma de mascar do bolso e a devolvendo para a prateleira.
O terceiro fato restou sem nenhum tipo de prova: se o autor colocou ou não a goma de mascar em seu bolso para retirá-la logo em seguida e colocá-la na prateleira.
A questão que deve ser analisada, portanto, é se tal imputação (colocar uma goma de mascar no bolso para retirá-la em seguida e colocá-la na prateleira) configura dano moral.
Como acima exposto, é fato que não houve produção de prova que demonstrasse ter o autor adotado tal conduta.
Tivesse ele, comprovadamente, colocado uma goma de mascar no bolso e depois retirado e a colocado na prateleira, não haveria dúvida de que não teria ocorrido nenhum ato ilícito.
Entretanto, o fato de a supervisora da ré ter imputado conduta ao autor que não se comprovou ter ocorrido extrapolou o mero dissabor.
É evidente que a imputação atribuída ao autor não configura nenhuma conduta penal descrita como crime. Não existe tipo penal para o ato de reter bem alheio e depois devolvê-lo ao proprietário.
O fato de não configurar conduta criminosa não implica que a conduta que lhe foi atribuída seja irrelevante.
Não é preciso ser pessoa extremamente sensível para se ofender ao ser acusado de reter coisa alheia e devolvê-la pouco tempo depois.
A própria requerida admitiu que tal conduta foi estranha (fl. 29).
O preposto da ré, ouvido em audiência, relatou que a empresa adota rigoroso procedimento antes de abordar um cliente flagrado praticando crime de furto. Afirmou que a única pessoa autorizada a abordar cliente é o gerente, após ter este verificado na central de dados a ocorrência e após o cliente ter saído do estabelecimento com a mercadoria subtraída com disparo do alarme de segurança (fl. 100).
Se todo esse procedimento é adotado (ou deveria ser) não se justifica a atitude da preposta de imputar ao requerente a conduta de colocar uma goma de mascar no bolso e retirá-la, logo em seguida.
Para fazer tal assertiva, era fundamental que a requerida pudesse demonstrar que tal fato, efetivamente, ocorreu.
A única pessoa que afirma ter visto tal conduta foi a própria supervisora. Nenhuma das outras pessoas ouvidas em audiência presenciou o autor colocando uma goma de mascar no bolso e depois devolvê-la.
Inquirido ao gerente da loja, este afirmou que tentou ver as imagens do circuito interno, mas relatou que alguns baleiros só permitiam enxergar o topo da cabeça, de que não pôde verificar se a versão da senhora Cristiane era verdadeira (fl. 104).
O requerente, por sua vez, nega com veemência ter praticado tal conduta.
Por isso, o conflito de versões, há de se considerar como não provado que o autor tenha inserido uma goma de mascar em seu bolso para retirá-la pouco tempo depois.
Tal situação não é confortável, pois há incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, a conduta que foi imputada ao autor era desabonadora e não restou provada.
Sobre o dano moral, Carlos Roberto Gonçalves bem simplifica ao dizer que tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem. (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 

Repise-se: é perfeitamente crível que o relato da preposta da ré seja verdadeiro. Contudo, ao fazer a afirmação, deveria ter provas cabais da veracidade das alegações. O autor, por sua vez, não tinha como provar que não praticou a conduta que lhe foi imputada.
É de se reconhecer, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 5.000,00.
Neste diapasão, há de se punir a conduta da ré, que agiu de forma imprudente ao imputar conduta que não pôde provar, mas há de se reconhecer que não se atribuiu nenhuma conduta criminosa, apesar de desabonadora à pessoa do autor. Daí a fixação de quantia módica.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 5.000,00, com incidência de juros da mora e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença, nos termos da fundamentação.
A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 
Condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
São Paulo, 17 de agosto de 2011.
