

SENTENÇA

Processo nº:0020678-84.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Enriquecimento sem Causa
Requerente:Carlos Eduardo Cardoso Carneiro
Requerido:Mariana Carneiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Velho Neto


VISTOS ETC

CARLOS EDUARDO CARNEIRO , já qualificado nos autos, ingressou em juízo com a presente AÇÃO DE ENRIQUECIMENTO ILÍCITO    contra  MARIANA CARNEIRO   alegando, em síntese , que  era casado com a requerida no regime da separação total de bens e litiga com esta na Vara da Família. Nos autos da separação, visando a partilha de bens, pretende a ré a inclusão de imóvel adquirido somente em nome e propriedade do autor, porém, por erro da instituição financeira, constando o nome desta também como proprietária.  Com os argumentos da inicial, busca o reconhecimento da procedência do pedido visando afastar o direito da requerente.


Citada, a ré contestou o feito.

No mérito,  procura repelir os argumentos trazidos uma vez que não ocorreram os motivos  alegados na inicial . Busca a improcedência do pedido.
   

As partes não  especificaram provas (fls. 376/381).

É o relatório.

DECIDO.

A matéria, objeto da presente, é exclusivamente de direito, comportando o julgamento antecipado da lide.

A pretensão do requerente é ver reconhecido seu direito exclusivo sobre o imóvel objeto da presente ação, e também reivindicado pela ré em partilha em ação de separação entre o casal.

As fls. 380 declinou que a matéria é exclusivamente de direito, comportando o julgamento antecipado da lide.

Observa-se pelos documentos trazidos pelo autor em sua inicial que, em que pese o pacto antenupcial  de fls.  110 dar conta de que o regime de bens é o da separação  de bens, os documentos trazidos as fls. 130 /159 atestam  a participação da ré na aquisição.

Não trouxe o autor para os autos nenhuma evidência  concreta de que, por ocasião da aquisição  somente ele tinha economia própria e de que a ré nenhuma participação teve  na compra.

Desta forma, o ônus da prova, mais exatamente  a obrigação  de produzi-la, no teor dos julgados aqui colecionados, era dever do autor e sua inexistência  deve direcional a demanda para a improcedência. 

Neste sentido : 


PROVA - Ônus - Autor que não demonstrou o fato constitutivo do seu direito - Hipótese de ônus primário - Artigo 333, I do Código de Processo Civil - Inversão do ônus da sucumbência - Recurso provido. (Relator: Telles Corrêa - Apelação Cível n. 230.699-2 - Duartina - 22.08.94)

PROVA - Ônus - Ação consignatória - Recusa indemonstrada - Ocorrência que competia a consignante - Ônus da prova, ademais, que caracteriza fato constitutivo do direito - Recurso provido É ao autor da ação que pesa o ônus de provar a recusa e, pois, a oblação anterior ao processo. (Relator: coorêa Vianna - Apelação Cível n. 232.412-2 - São Paulo - 14.06.94)

PROVA - Perícia contábil - Existência do dano - Ação indenizatória - Ônus primário do autor - Recurso não provido. Em ação indenizatória, a existência do dano é fato constitutivo do direito do autor, a quem incumbe o ônus de prová-la. E tal ônus é primário, no sentido de que, se o não prova, perde a causa, ainda que o réu não prove a existência de fato liberatório. (Relator: Cezar Peluso - Agravo de Instrumento n. 190.798-1 - São Paulo - 23.03.93) 

CONTRATO - Empreitada - Saldo devedor - Não caracterização - Diferença de área que jamais existiu - Tentativa de locupletamento ilícito - Recibo dos pagamentos que estão com o embargado - Perícia que não definiu se a obra foi concluída pelo embargante ou se houve abandono - Prova do fato constitutivo do direito - Ônus do autor - Embargos rejeitados. (Embargos Infringentes n. 270.131-2 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Sousa Lima - 13.08.97 - M.V. *727/530/3)

PROVA - Ônus - Inversão - Inocorrência - Oposição pelo réu de fato extintivo do direito do autor, após contestar o próprio fato constitutivo - Ônus que continua com o autor - Recurso provido JTJ 124/233 

PROVA - Fato constitutivo do direito - Consignação em pagamento - Recusa do recebimento do débito - Ônus a cargo do autor - Falta de produção - Improcedência da ação (1º TACivSP) RT 616/108



Por todos estes fatos, a presente demanda deve ser julgada improcedente.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a presente AÇÃO DE ENRIQUECIMENTO ILÍCITO   que  CARLOS EDUARDO CARDOSO CARNEIRO    move contra  MARIANA CARNEIRO. Condeno-o no pagamento das custas  e demais encargos, bem  como em honorários, estes fixados em 15% (quinze por cento ) sobre o valor da causa, corrigido.

P.R.I.

Piracicaba,  18 de janeiro de 2012.

   EDUARDO VELHO NETO
     JUIZ  DE DIREITO
