

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020839-14.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Virgilio de Deus Cabral
Requerido:Eliane Maria Barbosa Arraiz Cabral



Aos 30 de outubro de 2013 às 14h30min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram autor e a ré, ambos desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A ré contesta a petição inicial do autor informado que antes de xingá-lo, teria ele a ofendido verbalmente na mesma ocasião. Alega que não danificou a máquina do autor, nem mexeu nela, em momento algum. No mesmo dia, depois da ofensa, saiu de sua casa de camisola e se dirigiu a porta da oficina do autor, onde derrubou duas madeiras que ali se encontravam. Confirma que era ela que se encontrava nas imagens do video juntado a fl. 11 (arquivo 09), mas que não desferiu golpe algum contra qualquer máquina, apenas em madeiras. Em seguida, o autor relatou que no dia dos fatos sequer tinha ele dirigido a palavra à ré. Foi até sua oficina fazer algumas medições e retornou em seguida para sua casa. Foram jogadas algumas madeiras em cima de sua máquina e as que estavam na porta para o lado de fora, sobre algumas plantas. Voltou na oficina e colocou as madeiras em seus devidos lugares, sendo que mais tarde elas foram retiradas novamente pela ré. Foi xingado posteriormente de viado, sendo que o autor não revidou e voltou para sua casa, ocasião em que a ré voltou a oficina e deferiu golpes em uma de suas máquinas. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor comporta guarida. Os documentos juntados com a inicial apontam deteriorações em uma máquina pertencente ao autor, mas especificamente em sua serra circular de marcenaria. Também ficou demonstrado que tivera ele uma despesa de R$380,00 para fins de seu conserto. O demandante não conseguiu provar o xingamento mencionado em sua inicial. Entretanto, conseguiu provar que a responsável pelos danos de sua máquina fora a requerida. Em acesso ao DVD-R acostado a fl. 11, foi possível visualizar que a ré, no dia dos fatos, munida de um instrumento, após retirar duas madeiras cruzadas que obstavam a entrada na oficina do autor, passou a desferir vários golpes contra sua máquina. Muito embora tenha a ré negado a deterioração feita à máquina, seu relato não merece respaldo. A foto de fl. 15 aponta claramente que a máquina se encontrava bem próxima da porta em que estava a ré, quando dos golpes proferidos. A foto de fl. 13, por sua vez, esclarece que as deteriorações ali constantes correspondem exatamente ao atos dela advindos. Deve assim responder pelos prejuízos de ordem material e moral acarretados ao requerente. Os danos morais ficaram configurados, na medida em que a conduta espúria da ré e seu efeitos junto ao autor, não podem ser considerados como meros aborrecimentos do dia a dia. Fixo para tanto um indenização a ser paga por ela no importe de R$2.000,00. Posto isto, julgo  PROCEDENTE o pedido formulado por  VIRGILIO DE DEUS CABRAL contra ELIANE MARIA BARBOSA ARRAIZ CABRAL para o fim condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$380,00, a título de danos materiais, com correção a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, além do pagamento de R$2.000,00, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h14min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:




Requerido:
