

SENTENÇA

Processo nº:0020930-76.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Caio Fraga
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas e, no mérito, o pedido é improcedente.
Alega o autor que realizou viagem com destino a Miami/ Estados Unidos da América do Norte e que, no trecho de volta, teve de pagar taxa por excesso de bagagem, por transportar um berço, com o que não concordou. Afirma, ainda, que referida bagagem somente foi entregue no dia seguinte ao do retorno.
A ré sustenta que a cobrança da taxa por excesso de bagagem foi devida, porque a mesma excedia as dimensões permitidas pela companhia aérea e no trecho América do Norte para a América do Sul, em razão de políticas entre os países. 
Pois bem. 
Analisando as provas dos autos, observo que as alegações do autor não se sustentam.
Está claro que a bagagem transportava excedeu o permitido pela companhia aérea, inclusive pela foto acostada aos autos.
Ademais, as instruções contidas no site da empresa ré são claras o suficiente e é possível ao homem médio compreender quais as dimensões, o peso permitido e o número de bagagens por passageiro, não havendo se falar em informações imprecisas e inexatas.
Aliás, com o crescente número de brasileiros viajando ao exterior, as exigências das companhias aéreas e dos órgãos públicos, quanto às viagens, são amplamente divulgadas.
No caso concreto, o autor transportou um berço que tinha 100 cm somente de altura, aparentemente, não tendo ele considerado a soma do comprimento horizontal, da largura e a altura vertical, que em conjunto, resultam na dimensão.
Além disso, incumbia ao autor, antes de realizar a viagem buscar obter informações completas acerca dos requisitos para o embarque, para o check-in e depósito das bagagens.
Cumpre ressaltar que as exigências quanto à dimensão e o peso das bagagens emanam não somente das companhias aéreas, mas de normas de órgãos reguladores e de políticas diplomáticas entre países, de modo a propiciar maior segurança aos passageiros.  
Quanto ao atraso na chegada da bagagem, de se observar que no dia seguinte ao retorno do autor, a mesma lhe foi entregue sem qualquer dano. 
Portanto, não vislumbro dor ou forte abalo psíquico em razão do atraso de um dia, mas mero aborrecimento.
Assim sendo, não há como se concluir que houve defeito no serviço prestado pela ré, sendo descabida a reparação por danos materiais e morais.
Destarte, entendo que a improcedência se impõe.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por CAIO FRAGA em face de TAM LINHAS AÉREAS S.A.. Com efeito, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.




São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
