

SENTENÇA

Processo nº:0020995-89.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Movimento Habitacional e Ação Social - Mohas
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca


Vistos.

Trata-se de ação ordinária com pedido de antecipação de tutela ajuizada pela entidade MOVIMENTO HABITACIONAL E AÇÃO SOCIAL ? MOHAS contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO objetivando a anulação dos Autos de Infração nº 69.154/09 e de multa nº 67-004.365-6, sob a alegação de que não praticou a infração ambiental descrita no artigo 66 do Decreto Federal 6514/08, uma vez que apenas realizava a movimentação de limpeza da área para a liberação do início  de obra a ser realizada no local. No entanto, não houve o início de tal obra que importasse na modificação das condições naturais do local ou mesmo que tivesse causado dano ambiental. Além disso, afirma que a multa, em seu razão do seu elevado valor, teria caráter confiscatório.

A tutela antecipada foi indeferida. Citado, o município contestou. Houve réplica. A autora requereu a produção de prova testemunhal, que foi indeferida por este juízo, sem que houvesse a interposição de agravo.

E o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado (Artigo 330 inciso I do CPC). Anote-se que a prova pericial, obviamente, imprescindível para a demonstração de que não houve remoção ou corte indevido de árvores, mas apenas limpeza da área, cujo ônus probatório é da autora (artigo 333 inciso I do CPC), não foi requerida, restando, portanto, preclusa.  

A ação deve ser julgada improcedente.

Primeiramente, o ato administrativo goza de presunção de veracidade (veraz o motivo do ato) e de legitimidade (conformidade à lei), a qual depende de prova cabal e adequada para ser infirmada. 

 No caso, pelo que consta da autuação e do relatório técnico de vistoria (fl. 191), sem a devido licenciamento ambiental, a autora procedeu ao corte de sessenta e três árvores (fl. 188), além da movimentação de terra, visando a implantação de conjunto habitacional na referida área (400 metros quadrados), cadastrada no município em nome de Edmond Abou Mansur. E mais que tal terreno se encontra no perímetro da área de proteção e recuperação dos mananciais da bacia hidrográfica da represa Guarapiranga (Lei Estadual 12.233/2006), o que exigia também prévia manifestação da Secretaria Estadual do Meio Ambiente, com parecer da CETESB, da Secretaria dos Negócios Metropolitanos e da Secretaria Estadual da Agricultura (em razão da existência de cobertura vegetal). No mesmo sentido, prevê a Lei Municipal 10.365/87, quanto a proteção da cobertura de vegetação, localizada em área pública ou privada. 

De outro lado, as fotos constantes do relatório técnico demonstram bem o corte de árvores, para o qual a autora não tinha licença ambiental, tampouco para a alegada movimentação de terra. 

Frise-se que o Decreto Federal 6514/08 prevê multa de R$10.000,00 para cada arbóreo cortado indevidamente. Com isso, legítimo o valor da multa aplicada a autora. Ademais, somente o tributo não pode ter natureza confiscatória, sendo que, no caso, deveria a autora demonstrar que a multa exigida impediria o exercício de sua atividade, o que também não ocorreu.

E, por fim, considerando que a vegetação danificada se localizada em área de preservação ambiental, o que caracteriza a gravidade da conduta da autora, justo se revela o valor da multa, que possui natureza também punitiva e dissuasória de conduta semelhante que possa vir a ser praticada futuramente.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$5.000,00, por equidade (art. 20, § § 3º e 4º, CPC), devidamente atualizados a partir da publicação desta em cartório. 

P.R.I.


São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
