

SENTENÇA

Processo nº:0020387-47.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Silvana Thodorof Pereira
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


Dispensado relatório, nos termos do disposto no art. 38, da Lei 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

Cinge-se a controvérsia sobre a regularidade de operações efetuadas na conta corrente de titularidade da autora no período de 17 a 18/02/2011, que totalizaram R$ 1.337,00. Nesse passo, sustenta a demandante que não realizou as compras questionadas (fls. 10) e de outro o réu alega a não vulnerabilidade do sistema utilizado a fraudes, já que é dotado de cartão magnético com chip e senha, bem como que as transações em questão não decorreram de clonagem anteriormente contatada.
Desta feita, tratando-se a hipótese dos autos de típica relação de consumo, é possível a inversão do ônus da prova como forma de facilitação da defesa do consumidor, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, razão pela qual compete ao banco réu a comprovação dos fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito dos autores, conforme dispõe o artigo 333, inciso II, do CPC. 
Consigne-se que estão presentes os pressupostos da inversão, seja diante da verossimilhança das alegações inicial, seja porque a instituição financeira ré, comparativamente à demandante, é quem tem melhores condições para apuração de fraudes, pois possui funcionários treinados, aparelhamento tecnológico e os documentos comprobatórios de eventuais operações financeiras.
Averbe-se que o fato de autora ter constatado a irregularidade das compras ora questionadas posteriormente à comunicação ao banco de outras operações fraudulentas que lhe resultaram em prejuízo patrimonial de mais de R$ 5.000,00, por si só, não tem o condão de afastar a convicção acerca da verossimilhança da negativa em tê-las realizado.
Importante ressaltar sobre isso, que o próprio réu admitiu quando da restituição efetuada na primeira fraude a ocorrência da clonagem do cartão, conforme documento juntado por ocasião da audiência de instrução e julgamento, cuja data exata da sua prática não foi evidenciada.
Também é certo que em fevereiro de 2011 o cartão ainda não estava bloqueado, além de que o próprio documento emitido pelo réu, que foi contrário à restituição à autora do numerário relativo às compras desconhecidas por supostamente não haver vínculo com a clonagem do cartão, faz menção acerca de que entre a segunda e a terceira compra questionada, outra compra não foi realizada por ter constado ?checagem inválida?, o que evidencia a irregularidade das transações. 
No entanto, embora o ônus da prova competisse ao réu, temos que ele não se desincumbiu do encargo, porquanto os documentos juntados não são suficientes para demonstrar que realmente a autora ou outra terceira pessoa a manda dela realizou as compras impugnadas, tampouco a inexistência ou impossibilidade da ocorrência de fraude.
Nesse diapasão, constata-se que o serviço prestado pelo banco é defeituoso, conforme artigo 14, § 1º, da Lei 8.078/90, uma vez que o réu não ofereceu a necessária segurança esperada pela consumidora e permitiu a ocorrência de fraudes que ocasionaram prejuízo financeiro à correntista. 
Destaque-se, ainda, que a responsabilidade do fornecedor no caso dos autos independente da existência de culpa (artigos 14, caput), bem assim que não se vislumbrou a presença de excludentes legais de responsabilidade (art. 14, § 3º, inc. II). 
Confira o entendimento jurisprudencial sobre a matéria: 
?DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUES SUCESSIVOS EM CONTA CORRENTE. NEGATIVA DE AUTORIA DO CORRENTISTA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. - Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido.? (REsp no 727.843/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI).
?1) Responsabilidade civil - indenização - cartão magnético - uso negado pelo correntista - ônus da prova que recai sobre os ombros do banco - inteligência do artigo 14 ao Código de Defesa do Consumidor - desconstituição de empréstimo eletrônico objeto de fraude e determinação de restituição dos valores debitados na conta - 2) danos morais - não caracterização - recurso parcialmente provido.? (TJ- SP,  15ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível 7178389800, São Paulo, Relator: Waldir de Souza José, Data do julgamento: 16/10/2007, Data de registro: 29/10/2007).
DECLARATÓRIA - INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL E MORAL - SAQUES E EMPRÉSTIMOS INDEVIDOS EM CONTA CORRENTE - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO BANCO - RISCO PROFISSIONAL - REEMBOLSO DEVIDO - DANO MORAL CARACTERIZADO - VERBA DEVIDA - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO.? (TJ-SP, 21ª Câmara de Direito Privado, Apelação 7220038100, Ubatuba, Relator Silveira Paulilo, Data do julgamento: 24/09/2008, Data de registro: 07/10/2008).
Em conclusão, de rigor a condenação do réu na devolução dos valores referentes às compras debitadas da conta de titularidade da autora, no importe de R$ 1.337,00.  
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a restituir à autora o valor de R$ 1.337,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir do desembolso, com juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo extinto o processo sem resolução do mérito com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.

            São Paulo, 01 de junho de 2012.
