

SENTENÇA

Processo nº:0020830-52.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Fabio Melenas Gabbay



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.



Trata-se de ação de ressarcimento de danos, movida pelo procedimento sumário, pelo ESTADO DE SÃO PAULO em face de FABIO MELENAS GABBAY em virtude de acidente de trânsito que envolveu o réu e um policial militar. Em virtude da referida colisão houve danos à viatura policial, na monta de R$4.292,06 (quatro mil duzentos e noventa e dois reais e seis centavos), para agosto de 2005. Alega, em síntese, a autora que o réu seria o responsável pelo acidente, uma vez que mudou de faixa de trânsito sem sinalização, tendo colidido com a viatura, que trafegava em perseguição a outro veículo. 
Regularmente citado, o réu contestou (fls. 132/138). Preliminarmente protestou pela prescrição da pretensão, bem como pela denunciação à lide da companhia de seguros que era seguradora do seu veículo na época. No mérito, argumentou pela improcedência, pois não teria sido o réu o responsável pelo acidente. 
Por meio da réplica (fls. 147/156) a requerente se opôs à denunciação à lide. 
Rejeitou-se o pedido de denunciação à lide, bem como afastou-se a preliminar acerca da prescrição (fls. 158/159).
Houve a oitiva de testemunhas. 
Encerrada a instrução, em memoriais as partes reiteraram as teses expostas.
É o relatório. 
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, tendo sido a preliminar acerca da prescrição afastada por meio de saneadora, decisão que ora fica mantida pelos fundamentos já expostos (fls. 158/159).
No mérito a demanda procede.
Mediante análise dos autos restou demonstrado que o réu deu causa ao acidente de trânsito, uma vez que mudou de faixa de rolamento de maneira desavisada, acabando por colidir com a viatura da polícia militar que estava em perseguição a outro veículo. E tal conclusão resulta dos depoimentos, como o de fls. 12 que o réu prestou à época do acidente, no qual considerou-se o responsável pelo acidente:
(...) "transitava com seu veículo marca FIAT, modelo TIPO, cor branca, placas BPJ 2809/SP, pela faixa central da Av. Pacaembú, sentido Av. Paulista, quando em determinado momento resolveu mudar de faixa, indo para o lado direito da referida via; que nesta hora, ouviu o barulho e ao olhar para o lado direito viu um motoqueiro e sua moto tombando; que imediatamente freiou o seu veículo, e desceu para socorrer o Policial; Que considera-se responsável pelo acidente." (...)
É de conhecimento de todos que os motoristas devem dar a preferência no trânsito aos veículos que exercem função que atende ao interesse público em momentos de emergência, tais como as viaturas policiais e as ambulâncias. Imperiosa tamanha medida em detrimento da urgência da situação, pois a demora de um atendimento policial ou médico pode gerar danos irreparáveis. Assim dispõe o artigo 29 do Código de Trânsito Brasileiro a respeito:
" Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
(...) VII - os veículos destinados a socorro de incêndio e salvamento, os de polícia, os de fiscalização e operação de trânsito e as ambulâncias, além de prioridade de trânsito, gozam de livre circulação, estacionamento e parada, quando em serviço de urgência e devidamente identificados por dispositivos regulamentares de alarme sonoro e iluminação vermelha intermitente, observadas as seguintes disposições:
a) quando os dispositivos estiverem acionados, indicando a proximidade dos veículos, todos os condutores deverão deixar livre a passagem pela faixa da esquerda, indo para a direita da via e parando, se necessário" 
Outrossim, a mudança de faixa, de inopino, interceptou a trajetória da motocicleta do policial e isso é causa suficiente para a indenização.
As testemunhas ouvidas, em uníssono, confirmaram a versão inicial trazida pela Fazenda do Estado. Nesse sentido o depoimento de Rodney Mac Intyre dos Santos (fl. 271), Irene Paduanelli Garcia (fl. 357), Naur Rodrigues de Amorim Filho (fl. 398) e Álvaro Garcia (fl. 410).
Indisputável, portanto, a culpa do réu pelo acidente, sendo imperiosa a recomposição do dano.
Nesta quadra, o valor do prejuízo está bem comprovado documentalmente e importa a quantia de R$2.315,36 (dois mil trezentos e quinze reais e trinta e seis centavos), a ser corrigido desde fevereiro de 1997.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu Fábio Melenas Gabbay a indenizar o Estado de São Paulo em R$2.315,36 (dois mil trezentos e quinze reais e trinta e seis centavos), com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora legais (meio por cento até a entrada em vigor do novo Código Civil, quando então são majorados para um por cento) a partir de fevereiro de 1997. 
Em face da sucumbência, condeno ainda o réu no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo, moderadamente, em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 6 de março de 2012.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
Juiz de Direito
