

CONCLUSÃO
      Em 10 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito, Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , José Carlos Ferreira de Medeiros, digitei e subscrevi.

SENTENÇA
       
Processo nº:0020076-70.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jorge Alexandre Chaves Lima
Requerido:Cintia de Moraes Maluf


Controle nº 2013/002984
Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos por acidente de trânsito.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que no dia 17/08/2013 seu veículo microônibus VW/15190EOD, placas FCB 6100, conduzido pelo sr. Cícero Cláudio de Nezio pela Rua Francisco Marengo sentido centro-bairro, no cruzamento com a Rua Emílio Mallet foi atingido pelo veículo GM/AGILE LTZ, placas EQJ 7935, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 11.938,00.
A ré alega, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, sustenta culpa exclusiva do autor e, subsidiariamente, culpa recíproca. Formula pedido contraposto pretendendo ser indenizada em R$ 19.272,00.
Afasto as preliminares de inépcia da inicial e carência de ação.
A petição inicial está suficientemente clara quanto à causa de pedir e ao pedido, o que proporcionou à ré a possibilidade de defesa adequada. Aliás, a ré enfrenta todas as questões colocadas em discussão sem a necessidade de emendas ou interpretações.
Igualmente, não há carência de ação, pois os pedidos do autor são juridicamente possíveis e as partes, legítimas que são, têm interesse em litigar. Tanto é verdadeiro que a autora se vale da oportunidade para formular seu pedido contraposto.
Os pedidos, principal e contraposto, são  parcialmente procedentes.
Com efeito, não restou caracterizada a culpa exclusiva da ré no evento danoso, cabendo salientar, por oportuno, que era ônus do autor a comprovação de fato constitutivo de seu direito alegado na petição inicial, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ônus do qual não se desincumbiu no transcorrer da lide.
Não há dúvidas de que tanto o sr. Cícero Cláudio de Nezio quanto a ré, na direção de seus respectivos veículos, não dispensaram as cautelas necessárias ao transitarem pelas vias onde se deram os fatos.
Estando a ré na Rua Emílio Mallet e pretendendo ingressar na Rua Francisco Marengo, ou simplesmente atravessá-la, deveria dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estivessem transitando, conforme determina o art. 36 do Código de Trânsito Brasileiro.
Cícero, a seu turno e conduzindo o veículo do autor, contribuiu diretamente para o acidente, pois trafegava em velocidade acima do permitido para o local. Essa excessiva velocidade foi decisiva para que o acidente em proporções que, estivesse em menor velocidade, os danos em ambos os veículos teriam sido menores, conforme apurado pelos peritos do Instituto de Criminalística.
Outra questão que não se pode olvidar, é a de que o autor, tivesse a inabalável convicção de que não agiu com culpa para o evento, não teria retirado o aparelho tacógrafo dia antes da realização da perícia.
Porém, tal conduta de nada adiantou, pois os peritos se valeram de outros elementos para determinar o excesso de velocidade de seu veículo, por exemplo, pelos danos causados no veículo GM/Agile. Veja-se, assim, a conclusão dos peritos do Instituto de Criminalística: 
"Cumpre finalmente consignar que houve concorrência de culpas, tendo em vista que o condutor do veículo Agile de placas EQJ 7935/SP desrespeitou a sinalização de parada obrigatória, caracterizada por duplo emplacamento e sinalização de solo, posicionados em locais visíveis e voltados para o sentido de marcha considerado, quando ingressou no cruzamento em tela e, por sua vez, o condutor do veículo ônibus de placas FCB 6100/SP encontrar-se animado de velocidade incompatível para o local, levando-se em consideração os danos causados no veículo Agile e a dinâmica realizada pelo mesmo após a colisão. 
Ressalta-se ainda a troca do disco diagrama do aparelho tacógrafo antes da chegada da Equipe de Perícias ao local dos fatos indicando uma possível atitude premeditada e com o uso de má-fé, para ocultar a real velocidade desenvolvida pelo veículo antes do evento.
Destaca-se que a velocidade máxima permitida para a Rua Francisco Marengo é de 40km/h , smj, e conforme prescreve o Código de Trânsito Brasileiro, veículos ao se aproximarem de cruzamentos devem manter velocidade reduzida, principalmente por ser área de travessia de pedestres. (fls. 69/70)"  
Estabelecida a culpa dos dois condutores, na modalidade imprudência, o caso dos autos é de culpa concorrente, pois autor e ré colaboraram concomitantemente para o resultado lesivo. Essa situação implica em redução proporcional à metade do quantum indenizatório, como tem decidido os Tribunais.
Nesse sentido:

CIVIL. SINISTRO DE TRÂNSITO. VEÍCULO ESTACIONADO IRREGULARMENTE EM VIA ARTERIAL DE FLUXO INTENSO E RÁPIDO. COLISÃO NA TRASEIRA DO VEÍCULO ?CULPA CONCORRENTE CARACTERIZADA. INAPLICABILIDADE DA TEORIA DA CAUSALIDADE ADEQUADA. EQUIVALENTE O GRAU DE CULPABILIDADE. DEVE A REPARAÇÃO DO DANO SER REDUZIDA PELA METADE. (TJSP, Apelação 0020870-65.2011.8.26.0007, 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Artur Marques, j. em 05/11/2012)

O autor tem direito a ser indenizado de seus prejuízos, estimados em R$ 11.938,00 de acordo com o menor dos três orçamentos. A ré deve ser ressarcida na diferença entre o valor de mercado de seu veículo e o valor apurado na venda, que é de R$ 19.272,00.
Como a vítima concorreu culposamente para o evento danoso, a sua indenização será fixada levando-se em conta a gravidade de sua culpa em confronto com a da autora do dano. Essa é a interpretação que se extrai da leitura do art. 945 do Código Civil.
Nos termos da fundamentação acima, caberá ao autor indenizar a ré no valor de R$ 9.636,00 e esta, indenizá-lo no valor de R$ 5.969,00, ambos equivalentes à metade de seus respectivos pedidos, de modo que, finalmente, o autor deve à ré a quantia de R$ 3.667,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS PRINCIPAL E CONTRAPOSTO.
Condeno o autor a pagar à ré o montante de R$ 3.667,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 17/08/2013, com juros legais de 1% ao mês a contar da mesma data (Súmula 54, do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento.
Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 90 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 220,08 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 10 de junho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito

                 
                                                              RECEBIMENTO
 Em ____/ _____/ _____ recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi.
