

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020523-84.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Marinho Sergio da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira


Vistos.
MARINHO SÉRGIO DA SILVA ajuizou AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO c.c. OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. DECLARATÓRIA c.c. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS, precedida de AÇÃO CAUTELAR INOMINADA, em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em suma, ter sido surpreendido, a partir de setembro de 2009, com o recebimento de três contas de energia apontando consumo muito superior ao comumente verificado, sob pena de interrupção no fornecimento de energia elétrica. Em visita técnica, nenhum problema foi constatado e nos meses subsequentes a dezembro de 2009 o consumo teria voltado ao normal. Assevera a existência de defeito no medido e demora da ré em solucionar o problema. Afirma que, mesmo ciente do defeito, a ré inseriu seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Ao final, pleiteia a consignação do valor que entende devido (R$ 390,00), a declaração de nulidade dos débitos apurados pela ré nos meses em questão, bem como indenização por danos morais em valor equivalente a 100 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 21/48).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 64/80), alegando, basicamente, a regularidade de sua conduta. Sustenta a inexistência de danos morais e materiais. Pugna pela improcedência total da demanda. Acosta documentação aos autos (fls. 81/88).
Foi apresentada réplica (fls. 93/99).
Nos autos da cautelar em apenso, foi determinada a realização de prova pericial (fls. 120 da cautelar).
O laudo pericial foi apresentado (fls. 180/203 da cautelar), sobrevindo manifestações das partes (fls. 212/214, 216/225 da cautelar).
Às fls. 236/242 do processo cautelar, foram prestados esclarecimentos pelo Perito Judicial, manifestando-se o autor na sequência (fls. 245).
Em alegações finais, as partes reiteraram seus argumentos já apresentados (fls. 147/148 e fls. 150/154 da ação principal).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os processos comportam julgamento meritório no estado em que se encontram, sendo desnecessária a produção de prova oral em audiência diante da prova documental e pericial produzida nos autos.
As demandas cautelar e principal são improcedentes. 
A despeito da insurgência da parte autora quanto às conclusões dos técnicos da requerida e do Perito Judicial, não há nos autos elementos que comprovem o alegado defeito em seu medidor de energia. 
Toda a pretensão do autor é fundada a partir de seu histórico de consumo e da afirmação de que, nos meses de setembro a dezembro de 2009, não teria havido consumo anormal a justificar as cobranças apontadas pela ré. A tese sustentada pelo autor, porém, restou rechaçada pelas provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório.
Com efeito, asseverou o Expert que ?não podemos admitir que nos meses reclamados pelo requerente o aparelho registrador apresentou defeito, pois, caso isto ocorresse, o mesmo manteria o defeito até os dias de hoje e isto não se verificou? (fls. 199 da cautelar), restando ?afastadas as hipóteses de: 1 ? erro de leitura, devido ao fato de os registro do aparelho estarem crescentes e coerente com a leitura na data de nossa vistoria; 2 ? erro de cadastro da unidade consumidora do requerente; 3 ? erro do sistema de medição, no caso o registrador de consumo do imóvel do requerente (...) (fls. 200).
Registre-se, por relevante, que o disposto no art. 22 do Código de Defesa do Consumidor não significa que as empresas concessionárias de serviços públicos que forneçam serviços essenciais, sejam obrigadas a fornecê-los de forma contínua, mesmo quando o consumidor está inadimplente.
Nesse sentido, confira-se as seguintes decisões proferidas pelo Extinto Tribunal de Alçada Cível: 
Medida Cautelar - Ajuizamento visando à imediata ligação do fornecimento de energia elétrica - Liminar deferida - Inadmissibilidade, pois ninguém está obrigado a fornecer serviços ou mesmo energia, sem a contraprestação - Hipótese em que a Lei nº 8.987/95, regulamentando o art. 175 da Constituição Federal, entendeu que não se considera descontinuidade da prestação do serviço, o corte de energia por inadimplemento, considerando o interesse público da coletividade - Liminar cassada - Recurso provido para esse fim (Processo n.º 1084130-4, Rel. Sousa Oliveira, j. em 01/07/2002). 
Tarifa - Energia elétrica -Fraude no medidor - Diferença de consumo não pagamento - Possibilidade de corte no fornecimento - Apelação não provida (Agravo de Instrumento, Processo n.º 880009-3, Rel. Juiz Matheus Fontes, j. em 20/03/2001). 
Ao longo do processo, o autor não logrou comprovar os fatos constitutivos de seu alegado direito, impondo-se a revogação da decisão liminar que determinou a manutenção do fornecimento de energia elétrica independentemente do pagamento das faturas relativas aos meses de setembro a dezembro de 2009.
Ademais, no processo civil, em que se predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
O onus probandi consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Por tal motivo, é que a doutrina especializada costuma definir ônus processual como sendo um imperativo do próprio interesse.
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não conseguir provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado em juízo é o mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil - 36ª edição, editora Forense, pág. 373). 
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, julgo improcedente a ação cautelar, revogando a liminar deferida às fls. 39 dos respectivos autos e julgo improcedente a ação principal.
Por força da causalidade e da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono da ré, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), conforme artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 20 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
