

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0020402-89.2011.8.26.0011
Requerente:Virgínio Mantesso Neto
Requerido:Abboud Lahdo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido indenizatório.
VIRGINIO MANTESSO NETO ajuizou esta ação contra ABBOUD LAHDO.
Alegou o autor que em 13.8.1984, juntamente com sua irmã, vendeu o réu o imóvel da Praça Julio de Mesquita, nº 73, loja e subsolo, por meio de escritura pública.  O réu, porém, não teria efetuado o registro da matrícula, fato que o autor conheceu em 2006 ao saber de inúmeros débitos de IPTU lançados contra seu nome e de sua irmã.  Alegou o autor que em 2008 tentou vender terreno mas não conseguiu obter a certidão negativa de tributos municipais.  Não tendo conseguido que o réu efetuasse a transferência, notificou o réu em janeiro de 2009 para efetuá-la e ajuizou esta ação.  Também pleiteou o autor indenização por danos morais.
A inicial de fls. 2/12 veio instruída com a escritura pública (fls. 20), débitos do IPTU (fls. 21/22), relação de execuções judiciais (fls. 23/42) e notificação extrajudicial (fls. 44/45).
O réu não foi localizado para citação pessoal (fls. 74, 81/83, 156/162, 168/179), apesar de ofícios expedidos para obtenção de seus endereços (Infojud às fls. 114; Bacenjud às fls. 120/123).
A irmã do réu (Samira Ladho, fls. 132/133) e alegado ?amigo? do réu (Durval Lopes Barreto, fls. 199/200) peticionaram nos autos, sem regularizar a representação do réu.
Citado o réu por edital (fls. 186 e 196/198), nomeou-se-lhe curador especial (fls. 209).
O curador especial contestou às fls. 213/224.  Alegou prescrição da pretensão de indenização por danos morais na forma do art. 206, § 3º, V, do CC.   Também alegou prescrição da obrigação de fazer.  Sustentou no mérito que os motivos do Tabelião de Registro de Imóveis para não registrar a escritura seriam imputáveis ao autor e não ao réu.
Réplica às fls. 227/229.
O autor especificou provas (fls. 233); o réu silenciou-se (fls. 238).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
O documento de fls. 19/20 (escritura pública) comprova que o autor Virginio Montezzo Neto, juntamente com sua irmã Maria Irene Montezzo Villas Corrêa, venderam o imóvel da Praça Julio de Mesquita, nº 73, Loja nº 2 (térreo e subsolo), nesta Capital, para o réu Abboud Lahdo.  A venda foi feita por escritura pública em 13.8.1984.  Pelo mesmo documento (escritura pública) o autor transferiu a posse do imóvel ao réu (fls. 19/verso).
Pretende o autor (vendedor) que o réu (comprador) transfira a propriedade do imóvel para seu nome, em cumprimento à escritura pública celebrada entre as partes.
Inicialmente, observo que as partes já celebraram a escritura pública (fls. 19/20), razão pela qual o próprio autor (vendedor) tem documento hábil (art. 108 do Código Civil) para formalizar a transferência do imóvel para a titularidade do réu.
Disto resulta que o objeto deste litígio não corresponde a obtenção de manifestação de vontade do comprador em relação à compra e venda, hipótese que é mais comum (adjudicação compulsória e art. 461 CPC).  
Na verdade o objeto deste litígio corresponde a mera obrigação de fazer consistente na apresentação daquela escritura pública perante o Tabelião para o registro.  
Tratando-se de simples obrigação de fazer, tem razão o curador especial ao sustentar a ocorrência da prescrição.  
A escritura pública de fls. 19/20 foi celebrada em 1984 e, na forma do art. 2028 do Código Civil, deve prevalecer o anterior prazo de 20 (vinte) anos do Código Civil de 1916 e  não o novo prazo de dez anos do art. 205 do Código Civil de 2002.  Este prazo de vinte anos esgotou-se em 2004, muito antes do ajuizamento desta ação em 14.9.2011 e muito antes da notificação extrajudicial de fls. 44/45 de 27.1.2009.
Observo que a prescrição acima reconhecida não impede o próprio autor de providenciar o registro da escritura pública.  
O autor, aliás, já tentou providenciar às fls. 18 e as exigências do Tabelião podem ser providenciadas pelo autor sem a intervenção do réu.
Evidentemente, eventuais taxas e despesas e impostos que venha o autor a suportar para conseguir registrar a escritura poderão ser cobradas em ação regressiva contra o réu, com prazo prescricional iniciando a partir de cada pagamento.
Pleiteia o autor também indenização por danos morais tendo em vista que, ante o inadimplemento do réu dos débitos tributários (IPTU, fls. 21/22), teria o autor sido vinculado a execuções fiscais (fls. 23/42).
Sem razão o curador especial ao sustentar a prescrição.
Esta ação de indenização foi ajuizada em 14.9.2011.  Ainda que tenha o autor, na inicial, confessado que tomou conhecimento da existência de execuções fiscais contra seu nome, por conta do não pagamento do IPTU pelo réu, em 2006, tem razão o autor ao sustentar que os fatos subjacentes à indenização continuaram a ocorrer após esta data.
Os documentos de fls. 40/42 comprovam que além de todas as ações de execução fiscal ajuizadas contra o autor desde 1991 (fls. 23/39) também foram ajuizadas novas execuções tributárias em 2009 (fls. 40), 2010 (fls. 41) e 2011 (fls. 42).  Desde estas últimas ações não decorreu o prazo prescricional de três anos para as ações de reparação de danos, conforme art. 206 do Código Civil.
Entendo, portanto, não tenha ocorrido prescrição da pretensão de indenização por danos morais.
Pela escritura pública de fls. 19/20 o réu recebeu a posse do imóvel e os documentos de fls. 21/22 comprovam que desde 1991 o réu deixou de quitar o IPTU.  Considerando-se que o réu não transferiu para si a titularidade do imóvel, sua inércia foi a causa principal para a vinculação do nome do autor àqueles débitos tributários.
As execuções fiscais causam constrangimentos ao autor e o impedem de exercer atos de atividade econômica e disposição de bens.  É justa, pois, a pretensão do autor a indenização por danos morais.
Arbitro o valor da indenização em valor correspondente a R$ 50.000,00, tal como pretendido pelo autor às fls. 10.  O valor é muito inferior ao valor dos débitos tributários (fls. 21/22) que o autor está sendo chamado a pagar.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que VIRGINIO MANTESSO NETO ajuizou esta ação contra ABBOUD LAHDO e CONDENO o réu a pagar indenização por danos morais de R$ 50.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde esta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde esta sentença.
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação acima (danos morais).
Em caso de execução desta sentença, dar-se-á preferência à penhora do imóvel objeto desta ação, considerando-se a regra do art. 130 do CTN.
P. R. I. 
São Paulo, 26 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
