

SENTENÇA

Processo nº:0020783-68.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fábio Lino de Jesus
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




                       C O N C L U S Ã O 
Em 16 de maio de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA  



Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por FÁBIO LINO DE JESUS contra o ESTADO DE SÃO PAULO objetivando a condenação do réu por dano moral sob a alegação de que teria sofrido constrangimento ilegal em razão da cobrança absolutamente indevida de IPVA do exercício de 1999 em ação de execução fiscal, para a qual foi citado em fevereiro de 2010. Disse que jamais foi proprietário do veículo com as características descritas no respectivo AIIM 8134638-4, sem contar que este não trazia o número do renavam e o do chassi. Esclarece que o veículo Gol CL 1.6 MI indicado na CDA, apesar de ter características diversas do seu veículo Ford Versailles,1.8, tem o mesmo renavam nº 622936999. Afirma que a execução fiscal foi extinta pelo juízo da execução por conta destas divergências. Aduz que o seu nome se encontra indevidamente inscrito no CADIN por conta do crédito tributário inscrito na CDA nº 1001038324, o que lhe teria causado dano moral, que estimou em cem salários mínimos vigentes. 

Citado, o réu contestou (fls. 101/107). Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado (artigo 330 inciso I do CPC).

A ação deve ser julgada improcedente. 

Pelo que se observa dos autos, consta comunicado de anotação do nome do autor no CADIN, datado de novembro de 2010, caso não regularize em noventa dias a pendência tributária referente à CDA 1001038324 (fls. 27/28).

Segundo o documento de fl. 29, o autor é proprietário do veículo Ford Versailles, placas BYC 1564, 1994, Renavam 622936999.

Verifica-se que a execução fiscal, fundada na CDA acima, foi extinta, diante das irregularidades nos dados do veículo, exceto renavam e chassi (fl. 31). 

Pelo documento de fl. 79, o autor também era proprietário do veículo Gol CL 1.6 de placas CWO 0379, renavam 698638190, à época do fato gerador do IPVA de 1999.

Nesse contexto, a despeito da informação contraditória do DETRAN de fl.169 (em relação somente à placa), o certo é que, segundo dados constantes da Secretaria da Fazenda, o veículo Gol CL 1.6 de placas CWO, renavam 6986338190, pertencia autor à época do fato gerador do IPVA, que originou a execução fiscal e, ainda, importou na inclusão do seu nome no CADIN. Anote-se que irregularidades na CDA, sob o aspecto formal, afastam a execução mas não a existência do crédito tributário.

Portanto, nesse contexto, descabe falar em ofensa a quaisquer direitos da personalidade, inexistindo dano moral a ser indenizado.
 
Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo improcedente, na forma do artigo 269 inciso I do CPC. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$500,00, sob a ressalva de ser beneficiário da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).

P.R.I.

São Paulo, 25 de maio de 2012.
