

CONCLUSÃO

Em 28 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Heitor Katsumi Miura. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0020949-71.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elson dos Santos de Sousa
Requerido:Municipalidade de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heitor Katsumi Miura

Vistos.




Trata-se de ação Anulatória de ato administrativo c.c. indenização por danos materiais e morais proposta por ELSON DOS SANTOS DE SOUZA em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, visando nulidade de sua transferência da inspetoria da guarda municipal ambiental regional de Perus para a inspetoria do Butantã, que ocorreu por permuta, sem sua anuência, e em período vedado pela lei eleitoral; danos materiais de R$1.135,43; danos morais de R$ 2.252,50 suportados pela transferência; danos morais suportados pelo treinamento realizado pelo inspetor Ademir Pinheiro para compor destacamento ambiental na 1ª inspetoria regional (fls. 02/80). Valor da causa de R$93.042,93.
Deferida gratuidade processual e indeferida tutela antecipada (fls. 82 e 87).
A Ré, citada (fl. 92), ofereceu contestação alegando inexistência de ilegalidade na transferência, ocorrida por necessidade do serviço e interesse da administração; inexistência de assédio moral nos treinamentos (fls. 94/109).
Réplica (fls. 113/120).
Juntada de documentos pelo Autor (fls. 122/237).
Audiência de instrução e oitiva de testemunhas (fls.256/264).
Alegações finais (fls. 266/268, 270/275).
É o relatório.


DECIDO E FUNDAMENTO.


O pedido inicial é parcialmente procedente.


1) A relação jurídica entre as partes é incontroversa.

2) O remanejamento do Autor da Inspetoria Regional de Perus para a do Butantã ocorreu em 10.12.2008 (fl. 15), com publicação no Diário Oficial da Cidade de São Paulo retificada em 16.12.2008 (fl.16).
O Autor alegou nulidade de seu remanejamento por violação a norma eleitoral e perseguição, e a Ré, regularidade, ante a necessidade do serviço e interesse da administração.
Assiste razão ao Autor.

2.1) A Lei nº 9.504/97, em seu artigo 97, inciso V, proíbe, as condutas de nomear, contratar ou por outros meios dificultar ou impedir o exercício funcional e, ainda, ?ex officio?, remover, transferir o agente público, servidor ou não, na circunscrição do pleito, nos três meses que o antecedem e até a posse dos eleitos, sob pena de nulidade de pleno direito.
O remanejamento do Autor, servidor público municipal ? guarda civil metropolitano, ocorreu em 10.12.2008, em ano eleitoral, justamente no período vedado pela citada norma, o que a torna nula.
A ressalva apontada na letra ?e? do citado inciso, refere-se a transferência ou remoção ex officio de militares, policiais civis e de agentes penitenciários, tão-somente.
Ademais, a ordem interna 2/08 emanada do Prefeito Municipal de São Paulo dirigida às unidades da administração direta e indireta determinou que ?no período compreendido entre 05 de julho e 31 de dezembro de 2008, sem prejuízo da observância da legislação municipal pertinente e respectiva regulamentação, poderão ser praticados os seguintes atos: 10 ? remoção, transferência e fixação de lotação, mediante expressa concordância do servidor? (fl. 17), observando-se que não houve concordância expressa do Autor, e tampouco solicitação (fl. 22).

2.2) As alegações feitas pela Ré, de que o motivo do remanejamento seria falta de interesse e de comprometimento do Autor com a ?causa ambiental?, não procederam.
O superior hierárquico do Autor, ouvido em Juízo, informou ser o mesmo excelente guarda, ?com perfil e vocação para a função ambiental?, tanto que era chefe de equipe (fl. 262), reiterando as declarações dadas em procedimento administrativo (fl. 162).
3) O Autor, ao ser remanejado para Butantã, deixou de receber a chamada gratificação de difícil acesso, no valor de R$225,25, indicada a fl. 32 (fl. 35).
Assim, considerando que desde janeiro de 2009 há notícia do Autor trabalhar na Inspetoria de Butantã, ao mesmo deverá ser ressarcido valor equivalente ao que deixou de receber da mencionada gratificação, a ser apurado em liquidação de sentença.

4) Inexistente dano moral indenizável, já que a transferência do Autor é considerada nula por inobservância à legislação eleitoral, e não perseguição com caráter punitivo.
Outrossim, quanto ao treinamento para compor destacamento ambiental na 1ª Inspetoria Regional, realizado pelo inspetor Ademir Pinheiro, não houve provas robustas do Autor ter sofrido assédio moral.
 Os relatos das testemunhas ouvidas em Juízo indicam que possa ter ocorrido desentendimentos de relacionamento no serviço entre o Autor e o inspetor CD Pinheiro, mas não perseguições, punições, humilhações (fls. 257/264).
A testemunha ouvida a fl. 259 informou que o Autor era tratado da mesma forma que os demais da região Oeste, ou seja, não houve forma diferenciada àquele.
Assim, não há que se falar em abalo à honra daquele.


  DISPOSITIVO.

 Ante o exposto, e por tudo a mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ELSON DOS SANTOS DE SOUZA em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, para o fim de a) DECLARAR nula a transferência do Autor para a Inspetoria Regional do Butantã, ocorrida em 10.12.2008, com o remanejamento do Auto à Inspetoria Regional de Perus; b) CONDENAR a Ré a pagar ao Autor, pelos danos materiais suportados, o valor equivalente à somatória da gratificação de difícil acesso a que teria direito se estivesse na Inspetoria Regional de Perus, a ser apurado em liquidação de sentença, incidentes atualização monetária e juros de mora, desde 16.12.2008, com observação do disposto no artigo 1º - F da Lei n. 9.494/97, com nova redação dada pela Lei n. 11.960/09; c) DECLARAR insubsistente a pretensão indenizatória a danos morais.
Condeno o Autor ao pagamento de metade das custas e despesas processuais, observado o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50.
Diante da sucumbência recíproca, ficam compensados os honorários de advogado, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil. 
O valor do preparo para eventual recurso será calculado sobre o valor da causa. 
P.R.I.
  Fernandópolis/São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.

Heitor Katsumi Miura
    Juiz de Direito Designado
               Prov. 1823/2010
