

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 21 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0020399-86.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Victor Galizki

Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
As preliminares arguidas confundem-se com o mérito e com ele devem ser apreciadas.
A ação é parcialmente procedente.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
No tocante à existência de vícios no aparelho, as alegações do autor gozam de verossimilhança, visto que, conforme documentos de fls. 04 e 83, ainda dentro do prazo de garantia, o aparelho deu entrada por três vezes na assistência técnica, apontando o autor os mesmos defeitos (não segura carga), valendo destacar que o documento de fls. 04 faz menção a uma ordem de serviço anterior, o que denota que o aparelho já havia, anteriormente, dado entrada na autorizada, sem sucesso.
Desta forma, e porque hipossuficiente o autor frente à ré (já que o autor não tem os meios técnicos para produzir laudo a respeito da natureza dos vícios do aparelho), de rigor a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do CDC), razão pela qual cumpria à ré demonstrar que o aparelho teve os vícios sanados no prazo legal, que os vícios inexistem ou, ainda, que decorrem de mau uso.
Ocorre que a ré, a despeito de ter tido o aparelho à sua disposição por três vezes, não produziu qualquer prova nesse sentido, razão pela qual conclui-se que o aparelho que o autor adquiriu e que é fabricado pela ré apresenta vícios de fabricação que não foram sanados no prazo legal.
Assim, a teor do disposto no artigo 18, do CDC, de rigor a condenação da ré à devolução o valor do aparelho e à composição de perdas e danos decorrentes da não solução dos vícios no prazo legal.
Com relação aos danos materiais, por óbvio, admitindo-se que o autor utilizou-se de bônus para a aquisição do aparelho (o que as regras da experiência mostram que é usual e o documento de fls. 78 mostra que ocorreu, com utilização de 11.000 pontos), não poderá deles se valer uma outra vez para comprar um outro aparelho da mesma natureza, devendo, pois, a ré arcar com esse prejuízo
No entanto, a despeito de alegar que o custo do aparelho, na época, era de R$ 1.800,00, a única prova que se tem é de que o autor ganhou um bônus de R$ 750,00 (fls. 79).
Assim, somando-se tal valor aos R$ 226,00 que o autor alega ter desembolsado (o que não é especificamente impugnado pela ré), tem-se que seu prejuízo material foi de R$ 976,00, valor este pelo qual deve ser indenizado.
No tocante aos danos morais, nãos e pode olvidar de que, em curtos intervalos de tempo, o autor teve todo o desgaste de procurar a autorizada, sem sucesso, ficando, ainda, privado do uso do aparelho ao longo de todo esse tempo, o que, por óbvio, lhe trouxe nervoso e desassossego, que se caracterizam como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo seu valor em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 976,00, corrigido tal valor monetariamente a partir de setembro de 2009 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de março de 2012.
