

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020036-50.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wagner Joaquim Blini de Oliveira
Requerido:Brasil Telecom S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer consistente na retirada do nome da parte autora dos cadastros de devedores.
Alegou o autor que desconhece a existência de um contrato em seu nome perante a ré e impugna a negativação contra seu nome.  Pleiteia indenização.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 66/91 que a linha telefônica nº 091-3238-5473 teria sido habilitada em nome do autor no Pará e sustenta que as cobranças seriam legítimas e os débitos devidos.
Analisados os autos, concluo que esta ação deva ser julgada procedente.
O autor negou com veemência que tenha solicitado qualquer contrato ou linha perante a requerida.  Ante a alegação de um fato negativo pelo consumidor (ausência de contratação), somente a instituição requerida é que pode, extrajudicialmente ou em Juízo, comprovar perante o consumidor o fato positivo em contrário (existência dos contratos e, principalmente, a efetiva participação do consumidor nos mesmos).  Caso contrário, exigir do consumidor a prova de um fato negativo corresponderia a exigir prova impossível.
Ante a ausência de provas ou indícios probatórios neste sentido, deve prevalecer a negativa do consumidor, sob pena de o consumidor ficar completamente à mercê da instituição supostamente credora, a qual unilateralmente emite faturas em nome do consumidor e negativa seu nome e, posteriormente, cobra os valores sem prestar contas e sem qualquer ônus probatório.
A ré, nesta ação, não comprova a contratação pelo autor não instruindo qualquer instrumento contratual (contratação escrita) ou cópia de gravação telefônica contendo a solicitação de linha pelo autor (contratação verbal).
Foi a empresa requerida que instalou a linha telefônica em nome do autor e contra a vontade deste por meio não comprovado nos autos.  Se foi a requerida que aceitou que terceiros solicitassem linhas e gerassem débitos em nome do autor, não há dúvidas de que a culpa é também da requerida, no mínimo em caráter concorrente.
Inúmeras cautelas poderiam ser tomadas pela ré para evitar a vinculação do nome da parte autora à linha telefônica, como por exemplo a conferência dos documentos pessoais no momento da instalação da linha física ou a solicitação de entrega de cópia autenticada dos documentos pessoais no momento desta instalação.  A ré, porém, nada fez, limitando-se a valer-se comodamente de informações prestadas por telefone por qualquer pessoa.  Semelhante forma absolutamente insegura de contratação deve, evidentemente, trazer prejuízos apenas à requerida ?? prejuízos econômicos ?? e jamais ao consumidor.
Não tendo a ré comprovado a participação da parte autora na solicitação da linha telefônica, disto resulta que todos os débitos devem ser declarados inexigíveis. Os prejuízos deverão ser suportados apenas pela ré que foi quem deu causa aos mesmos.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois é lamentável que alguém tenha seu crédito atingido (fls. 6) por débitos que nunca gerou e em função de relações jurídicas das quais nunca participou. A negligência da requerida atingiu a imagem da parte autora, permitindo que débitos alcançassem o conhecimento de terceiros por meio dos cadastros de devedores (fls. 6).
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido:

Ementa
CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE.
I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima.
II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos daSúmula n. 7.
III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido.
IV. Recurso especial não conhecido.
(RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.)

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 11.254,50, o que corresponde a dez vezes o valor da negativação.  Como o autor não possui advogado, o valor deve ser limitado a vinte salários mínimos (art. 3º da lei 9099/95), ou seja, a R$ 10.900,00.
Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que WAGNER JOAQUIM BLINI DE OLIVEIRA ajuizou contra BRASIL TELECOM S/A e DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome do autor perante a ré e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos e contratos em nome do autor e a baixa das negativações, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 10.900,00. 
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.
