

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 002.10.020145-0 - Controle nº 2504
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ronaldo Rampoldi Junior, RG:34.084.299-4, CPF: 305.770.968-00

Requerido : Aoc do Brasil Monitores Ltda
Preposto: Catarina Nogueira Possato RG: 47.900.535-7 - CPF: 374.320.498-31

Requerido : Carrefour Comércio e Indústria LTDA
Preposto: Gilvando Dias RG: 4955163 - CPF: 165.083.168-42
Advogado do réu: Luis Antonio da Silva OAB/SP nº 276576

Data da audiência: 16/07/2010 às 13:30h

Aos 16 de julho de 2010, às 13:42  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(A) ré(u)  Aoc do Brasil Monitores Ltda efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.500,00 ( Dois Mil e Quinhentos Reais) em uma única parcela; 
2.O pagamento será efetuado até o dia 16 de agosto de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº 305.770.968-00, Banco Itaú, agência nº 1546, conta-corrente nº 41286-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
6.Em relação ao (a) requerido (a) Carrefour Comércio e Indústria LTDA , o(a) autor(a) requer desistência da ação. As rés juntam nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.

Gabriela Cardoso de Macedo
(conciliadora)

Autor(a):

Ré(u): Aoc do Brasil Monitores Ltda

Ré(u):  Carrefour Comércio e Indústria LTDAAdv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 6. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Carrefour Comércio e Indústria LTDA . 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 

São Paulo, 16 de julho de 2010.

Juiz(a) de Direito
