

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2011
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Luciane Cristina da Silva
Eu,            , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Reclamação:0020442-17.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:ANNA CAROLINE BARRETO NASCIMENTO
Requerido:Car System Alarmes Ltda


Vistos.
Trata-se de recurso de EMBARGOS DE DECLARAÇÃO opostos por Anna Caroline Barreto Nascimento. O embargante sustenta que a sentença foi contraditória ao extinguir o feito em virtude da ausência da autora em audiência, uma vez que esta não foi intimada, e omissa em relação ao pedido de gratuidade processual. 
Recebo os presentes embargos e a eles concedo parcial provimento.
Com efeito, a sentença não apreciou o pedido da autora de concessão de Justiça Gratuita. Assim, acrescento ao dispositivo da sentença: "Defiro a gratuidade processual, diante da qualificação da parte como desempregada."
Porém, não assiste qualquer razão à recorrente no tocante à falta de intimação.
O despacho as fls. 35, por meio do qual foi designada a audiência de conciliação para o dia 23.05.2011, às 14:00h, foi publicado no Diário da Justiça Eletrônico em 03.05.2011, constando o nome do patrono ao qual foi outorgada a procuração as fls. 13. Por zêlo da Serventia, foi também expedido e-mail para o referido patrono, conforme mencionado no recurso. Este e-mail foi devidamente respondido pelo referido patrono, com termos bastante elogiosos à iniciativa da Serventia (fls. 65). 
O artigo 19 da  Lei 9099/95 permite a intimação das partes por qualquer meio idôneo. Logo, a simples remessa do e-mail ao patrono da autora já teria sido suficiente para a intimação desta, especialmente porque este foi respondido, o que demonstra a ciência inequívoca em relação à data da audiência. Porém, como se não bastasse, a intimação foi devidamente efetivada por publicação. Portanto, houve, na realidade, dupla intimação e não ausência de comunicação.
Evidente, assim, que a parte falseia a verdade dos fatos ao declarar que não foi intimada para audiência. Além do recebimento da publicação, o patrono respondeu ao e-mail remetido pela Serventia e, portanto, tinha plena ciência da audiência. Alegação em sentido contrário fere o disposto nos incisos II e VII do artigo 17 e merece a reprimenda prevista no artigo 18, caput e parágrafo 2º, todos do Código de Processo Civil e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95. Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido: 
?Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.?
Assim,concedo parcial provimento ao recurso de embargos de declaração.
Condeno a autora embargante ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa e indenização equivalente a 5% ao valor da causa. Deixo de condená-la ao pagamento de honorários advocatícios porque a parte contrária não chegou a constituir patrono. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação, ressaltando-se que o benefício da gratuidade processual não compreende as verbas referentes à litigância de má-fé (Enunciado 114 do FONAJE)
No mais, permanece a sentença como lançada.
P.R.I.C..


São Paulo, 27 de setembro de 2011.



Luciane Cristina da Silva  
                                    Juiz(íza) de Direito


RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
