

SENTENÇA

Processo nº:0020818-78.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Ruben Lozano e outros
Requerido:Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno




Vistos.



1. RUBEN LOZANO, RUBEM LOZANO JUNIOR e ROSANA CRISTINA LOZANO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS, também qualificada, aduzindo, ser o autor Ruben Lozano portador de grave estado de saúde, motivo pelo qual lhe foi indicado permanecer internado em quarto hospitalar do Hospital IGESP a fim de submeter-se a diversos tratamentos. A ré teria se recusado a autorizar a permanência do autor no referido nosocômio, motivo pelo qual foi ajuizada uma ação cautelar (em apenso) e a presente demanda. Pugnou, assim, pela condenação da ré a dar continuidade à prestação de serviços médicos, com a manutenção do contrato, e ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 240/255), com documentos.

Réplica à fls. 318/320.

As partes manifestaram desinteresse pela designação de audiência de tentativa de conciliação.

À fl. 333, deferiu-se a produção de prova pericial médica. Laudo à fls. 353/361.

As partes manifestaram-se acerca do laudo pericial.

Tornaram os autos conclusos.
 

É o relatório.

DECIDO.


2. Trata-se de questão de direito e de fato, encontrando-se a lide suficientemente instruída, não havendo necessidade de produção de outras provas.

Como veremos, as pretensões iniciais não merecem acolhida. 

Em resposta, a ré alegou que jamais se negou à prestação de serviços médicos ao autor. Quando o autor deu entrada no Hospital IGESP, em abril de 2011, teve todo o atendimento de que necessitava. Todavia, sobreveio indicação do paciente para transferência a hospital de retaguarda ou ?home care?. Porém, a família do autor não concordou com a prescrição médica, solicitando a continuidade da internação naquele hospital. No entanto, a despeito da indicação médica, documentalmente demonstrada, recomendando a transferência do associado para tratamento em ?home care? ou transferência para um hospital de retaguarda, foi judicialmente determinada a manutenção de sua internação no hospital IGESP, o que vem sendo cumprido. A ré, assim, sempre agiu de forma correta e compatível com os direitos do associado. Pugnou-se, assim, pela improcedência da ação.

E o laudo pericial médico concluiu que o autor Ruben Lozano, conforme discorrido em resposta, tinha, de fato, indicação para tratamento em hospital de retaguarda ou ?home care?.
No laudo, consignou-se que:

- o autor é portador do quadro de pneumonia, com encefalopatia anóxica e, em 23.05.2009, tinha quadro estável, apresentando-se elegível para ?home care?;

- desde junho de 2011, houve várias altas prescritas para o hospital de retaguarda ou ?home care?, de forma compatível com o quadro clínico relatado nos prontuários médicos. As altas, porém, não foram efetivadas em razão da recusa da família do paciente em aceitar a transferência deste. Em 06.01.2012, houve prescrição médica de alta em prontuário, para hospital de retaguarda ou ?home care?;

- de acordo com o atual quadro clínico do paciente, este apresenta condições para internação em ?hospital de retaguarda ou home care?;

- o paciente recebe visitas esporádicas da família, sendo o mais comum a presença da filha Rosana, por cerca de duas horas, aos sábados. Os outros filhos pouco são vistos;

- o Hospital IGESP não é um hospital de retaguarda. Este consiste numa ?filosofia de cuidados e um programa de serviços para indivíduos que se encontram com doenças crônicas, com poucas possibilidades de completo restabelecimento das condições de saúde. O tratamento tende a ser paliativo, com tratamento da dor e demais sintomas, visando a oferecer ao paciente a melhor qualidade de vida possível. A atenção é focada no doente e não na doença, sendo que o tratamento é realizado por equipe multidisciplinar, sob a orientação de um médico?;

- as drogas que vem sendo ministradas ao doente não são medicamentos para tratamento de doença aguda;

- concluiu o Sr. Perito que o paciente pode ser transferido a hospital de retaguarda, não havendo necessidade clínica de permanência no Hospital IGESP.

Isto posto, vê-se que a parte ré não cometeu qualquer ilícito, tendo agido com base em recomendações médicas e dentro do que dispõe as normas que regem a matéria.

Ao que consta, todas as determinações médicas de alta foram exaradas com base em quadros clínicos coerentes com aquelas. E não foi executada a transferência do paciente para um hospital de retaguarda por resistência da família unicamente, inexistindo qualquer outro óbice, mormente de ordem médica.

Assim, não merece acolhida o pleito de condenação da ré na obrigação consistente em permanecer prestando os serviços médicos nas dependências do Hospital IGESP, motivo pelo qual há que se revogar a liminar concedida nos autos de ação cautelar.

Por via de consequência, em relação aos pleiteados danos morais, estes também não devem ser acolhidos.

Os artigos 186 e 927 do novel Código Civil de 2002 estabelecem uma diretriz que ilumina todo o sistema brasileiro de responsabilidade extracontratual:

?Aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?

?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?

Depreende-se que três são os elementos essenciais da responsabilidade civil aquiliana: ação ou omissão culposa ou dolosa do agente, dano e o nexo causal. E tais elementos, como visto, não foram confirmados no caso vertente.

De rigor, portanto, a improcedência das ações principal e cautelar.


3. Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos por RUBEN LOZANO, RUBEM LOZANO JUNIOR e ROSANA CRISTINA LOZANO em face de ASSOCIAÇÃO AUXILIADORA DAS CLASSES LABORIOSAS, extinguindo o feito com resolução do mérito.

Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido nos autos de ação cautelar em apenso, de n. 0016952-62.2011.8.26.0004, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC. Revogo a liminar ali concedida à fls. 321/321vº.

Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais em ambos os feitos, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00.

Oportunamente, arquivem-se.

P. R. I.


São Paulo, 15 de agosto de 2013.
