

SENTENÇA

Processo nº:0020318-46.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Sonia Moraes Noli
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n 004.10.020318-7







Vistos.





SONIA MORAES NOLI ingressou com ação sob o rito ordinário visando compelir a ré MEDIAL SAUDE S/A autorizar-lhe realização de cirurgia por profissional pertencente aos quadros do convênio, que a designou para o dia 16/9/2010. Em razão da inércia da ré, a autora necessitou ingressar com a presente ação, onde pleiteia, ainda,  indenização por danos morais. As atos juntou documentos.

Deferida a tutela, citou-se a ré que apresentou contestação às fls.40 e seguintes, invocando preliminar de falta de interesse jurídico da autora, porquanto não recusou a autorização, mas sim, auditoria interna ensejou atraso quanto à sua liberação. No mérito sustentou não ter ocorrido a recusa; insurgindo-se contra pedido de danos  morais.

Após a réplica, designada audiência de tentativa de conciliação esta restou infrutífera.

RELATEI
DECIDO. 

Alega a autora que a ré teria recusado autorização para que a mesma fosse internada e submetida a cirurgia.

Todavia, não existe nos autos documento provando aquela recusa, e também documento provando a data em que a autora efetuou a solicitação.

O que existe, isto sim, é  pedido médico de internação para o dia 16/9/2010 (fls. 14), sem data, e  guia de solicitação para realização da cirurgia. E só.

Alias esse pedido sequer foi datado, a exemplo da guia, onde constou a data aproximada da cirurgia, qual seja, 16/9/2010.

Portanto, não provada a recusa da ré, mas autorizada a cirurgia após a concessão da tutela, o objeto principal da lide se perdeu.

Quanto ao pedido de danos morais, justamente em razão da recusa não ter sido evidenciada, embora autorizada a realização da cirurgia após o recebimento da intimação judicial, não tem cabimento na espécie.

Isto posto,  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 267, VI, do CPC, suportando cada parte o pagamento de seus respectivos advogados, dividindo-se as custas, observando-se o disposto no art. 12 da Lei n. 1060/50.
PRIC.
São Paulo, 27 de Maio de 2011.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.
