

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020984-38.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Nagida Izis Mati
Réu(é)s:Porto Seguros - Cia. de Seguros em Geral 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/08/2011, às 14:45 horas. 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Waldir Dorvani, OAB/SP nº 85.913.

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Renata Tedesco Hartmann, RG nº 48.665.338 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Ana Paula Bernardo Faria, OAB/SP nº 278.698.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.




DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita.
 


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO


Foi colhido o depoimento da autora.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De rigor a procedência da ação.
No presente feito, em rigor, a autora aduz a inexigibilidade de débito dela para com  a ré, oriundo do cartão de crédito referido neste feito. Também restou claro que em rigor o que a autora não reconhece não é o fato de não ter aderido a cartão de crédito administrado pela ré, mas sim o fato de, apesar de ter aderido, alguém ter feito despesas ilicitamente com tal cartão, bem como a ré ter negativado o nome da autora com base em débito oriundo de tais despesas, vertendo ainda que em rigor também não é reconhecido pela autora o recebimento físico do cartão em questão. 
Nem argumente a requerida que o que consta no parágrafo anterior não poderia ser inferido do quanto aduzido pela autora. Malgrado a inicial não explicite em detalhes o acima exposto, é certo que a respeito de tais circunstâncias a ré tinha plena ciência, tanto que se reportou a elas expressamente a partir de reclamação formulada pela autora no Procon. No mais,  não se vislumbra qualquer má fé da autora que em depoimento pessoal repisou de forma categórica sobreditas circunstâncias. 
Feitos estes esclarecimentos, forçosa a procedência da ação. 
Com efeito a autora negou ter recebido fisicamente o cartão de crédito referido neste feito.
Assim, incumbia à ré a prova de tal recebimento pela autora.
Mas de tal ônus  a ré não se desincumbiu.
A propósito, não basta para tanto a cópia de AR trazida na contestação, não se olvidando que a autora afirmou desconhecer a pessoa que assinou tal AR.
Nesse passo, se a ré não conseguiu nem mesmo comprovar cabalmente o escorreito recebimento do cartão pela autora, de fato não se há de inferir  que a autora efetivamente tenha sido a pessoa que realizou as despesas por ela impugnadas.
E desponta dos autos  que a negativação do nome da autora foi embasada justamente nas despesas não-reconhecidas pela autora  e nos encargos que delas decorreram, sendo ainda de se mencionar que a própria ré reconhece que a autora quitou as parcelas relativas ao prêmio do seguro que eram cobradas por meio do cartão de crédito.
Imperioso, pois, que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para  com a ré, oriundo do cartão de crédito referido neste feito, bem como que se confirme a liminar.  
A ré também deve reparar o dano moral que causou a autora pois negativou o nome dela com base em débito inexigível, sendo certo que se a ré tivesse se cercado de cautelas que minimamente dela se poderia esperar, teria constatado a irregularidade de tais débitos e portanto não teria maculado o nome da autora.
No mais, certa a ocorrência do dano moral, pois notória a dificuldade de obtenção de crédito por quem tenha o seu nome indevidamente negativado.
Além disso, no caso em apreço não se aplica a Súmula 385 do STJ, pois neta mesma data foi prolatada sentença  em outro processo declarando a inexigibilidade do débito relativo à outra negativação referida pela ré em sua contestação (Autos nº 0020982-68.2010). 
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade   de qualquer débito da autora para  com a ré, oriundo do cartão de crédito referido neste feito ; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais),  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
