

SENTENÇA

Processo nº:0020389-52.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Geraldo Alves
Requerido:Banco do Brasil S.A.

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,Janaina Lopes de Andrade, Assistente Judiciário, lavrei este termo.



Vistos. Excedi-me no prazo em face do invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.



GERALDO ALVES moveu a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos material e moral contra BANCO DO BRASIL S/A., alegando, em síntese, que é titular de conta corrente junto ao banco réu e ali recebe sua aposentadoria. Aduziu que ocorreram descontos em seu benefício sem sua autorização e na agência bancária foi informado de que eles decorreram da contratação de dois empréstimos bancários. Afirmou que não firmou tais contratos de empréstimo, cujas cópias, aliás, o réu não quis exibir. Invocou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso, cabendo ao réu provar que teria efetuado os empréstimos. Ao final, pugnou pela procedência, com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, no que diz respeito aos contratos referidos, a devolução em dobro dos valores indevidamente pagos e a condenação do réu ao pagamento de indenização, nos valores estimados na inicial (fls. 02/04 e 41/42), juntando procuração e documentos (fls. 05/35).

Devidamente citado (fls. 51), o réu apresentou contestação (fls. 53/61), instruída com procuração e documentos (fls. 62/77), na qual arguiu preliminares de inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, enfatizou a existência e legalidade dos contratos, eis que firmados e assinados pelo autor. Informou que os valores dos empréstimos foram disponibilizados ao autor, inexistindo qualquer indício de vício de consentimento. Ressaltou que não há prova da ocorrência de dano moral e material, mesmo porque o autor sequer mencionou os fatos que teriam repercutido negativamente em sua vida. Pediu, em caso de eventual condenação, a fixação do valor da indenização segundo os princípios da razoabilidade. Impugnou o valor pretendido pelo autor a título de reparação, visto que exorbitante. Por fim, requereu a improcedência da ação.

Após a réplica (fls. 86/87), as partes foram instadas a manifestar eventual interesse na realização de audiência de conciliação bem como a indicar as provas que pretendem produzir (fls. 89), sobrevindo apenas manifestação do réu (fls. 91), quedando-se inerte o autor (certidão de fls. 92). 

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em princípio, rejeito a matéria preliminar.

A inicial não é inepta, vez que preenche todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil. Aliás, a causa de pedir foi suficientemente descrita e o réu defendeu-se dos fatos narrados da inicial sem qualquer dificuldade, como se vê na contestação apresentada nos autos.

No mais, as condições da ação constituem requisitos da prolação da sentença de mérito. Sua aferição deve ser feita à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor, em tese, na petição inicial. Isto é, examina-se, hipoteticamente, a relação narrada pelo autor, para dali se extraírem o interesse e a legitimidade.

Trata-se de aferição realizada in status assertionis, ou seja, mediante análise dos fatos narrados, em tese, na petição inicial.

Legitimado não é quem o seria se existente a relação jurídica narrada pelo autor; legitimado é quem o seja diante da mera afirmação do autor quanto à existência hipotética dessa relação. O mesmo raciocínio se aplica ao interesse de agir.

Portanto, não há como se invocar ilegitimidade ou carência de ação argumentando-se que não seriam verdadeiros os fatos narrados na inicial. Realmente, isso consiste em alegação de mérito, pois versa sobre a própria existência do direito invocado pelo autor.

Repita-se, a análise das condições da ação é feita exclusivamente por meio do exame dos fatos narrados, em tese, na inicial. O mais é mérito. E conforme se conclui do exame da inicial, o interesse de agir está presente, uma vez que o autor alegou não ter celebrado os contratos de empréstimo com o réu.

Posto isso, no mérito, a ação é improcedente.

O autor reconheceu em réplica ter efetuado os empréstimos impugnados na inicial, acrescentando que diante de sua avançada idade já não se lembrava mais do ocorrido. Confira-se a fls. 86/87 dos autos.

Ademais, alegou o autor que teria sido induzido a contrair tais empréstimos. Trata-se, porém, de matéria nova que não pode ser deduzida após a instalação do contraditório e, portanto, nem conhecida pelo Juízo.

Na verdade, restou incontroverso nos autos que as partes firmaram os contratos de empréstimo de fls. 67/77. E se assim é, só resta o desacolhimento dos pedidos de declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e de devolução em dobro dos valores pagos.

Por fim, também é evidente que nenhum ato ilícito praticou o réu. Os descontos efetuados na conta bancária do autor estão em consonância com o pactuado entre as partes.

E não estando caracterizada a conduta culposa imputada ao réu, deve ser afastado o dever de indenizar.

Os pedidos ficam, pois, rejeitados, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação aforada por GERALDO ALVES em face de BANCO DO BRASIL S/A.

Em face da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, na forma do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais), atualizados desde esta data, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, ou seja, tais verbas serão devidas se, dentro de cinco anos, ele perder a condição de necessitado.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2014.
