

SENTENÇA

Processo nº:0020502-05.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Newmed Produtos para Saúde Ltda
Requerido:Enag - Editora Nacional de Guias Ltda


CONCLUSÃO
Em  15 de agosto   de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Alega a autora que é indevido o protesto de duplicata, sem efetiva solicitação do serviço, motivo pelo qual pede a declaração de inexigibilidade  do título e indenização por dano moral.

A ré foi citada e não contestou.

É o relatório.

Não havendo contestação, nem prova documental dos serviços prestados, nulo o saque da duplicata e indevido o protesto, gerador de dano moral, devendo ser admitida a indenização no valor do título, suficiente à reparação do dano.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro nulo o título, determino o cancelamento do protesto e condeno a ré a pagar ao autor R$ 3.723,00, com correção monetária e juros de mora a partir do protesto.

Condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação.

Servirá cópia desta Sentença, assinada digitalmente, de OFÍCIO ao Tabelião, para cancelamento do protesto, sem ônus para o autor.

P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
