

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020103-02.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sueli Elizabeth de Souza
Requerido:Banco Bradesco Cartões







VISTOS. 

SUELI ELIZABETH DE SOUZA ajuizou a presente ação declaratória cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO CARTÕES. Alega, em síntese, ser titular de cartão de crédito contratado junto ao réu e, ao receber a fatura do mês de outubro de 2010, percebeu a existência de operações que não realizou, num total de R$ 1.767,40, constatando que seu cartão havia sido clonado e utilizado por terceiros. Aduziu, ainda, que comunicou o réu sobre o ocorrido, sendo instruída a pagar tão somente o valor das operações que teria realizado. Disse que, não obstante, o réu continuou a cobrar os valores indevidos nas faturas dos meses seguintes, incidindo juros de mora, até que, em outubro de 2011, não mais conseguiu pagar o valor que entendia devido, eis que não alcançava o valor mínimo para pagamento da fatura. Sustentou que, em razão dos débitos cobrados indevidamente, o requerido inseriu seu nome nos serviços de proteção ao crédito. Protestou, assim, pela concessão dos efeitos da tutela antecipada visando à suspensão dos apontamentos existentes em seu nome relativos à dívida objeto dos autos, bem como fosse declarada a inexigibilidade do débito e fosse a réu condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Às fls. 37 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela para suspender os apontamentos relacionados à dívida em questão, existentes junto aos serviços de proteção ao crédito.
Citado (fls. 44), o réu apresentou contestação, sustentando, em resumo, não lhe poder ser atribuída qualquer responsabilidade pelo ocorrido, uma vez que também foi vítima da fraude perpetrada por terceiros. Disse que, ao tomar conhecimento da fraude, prontamente estornou os valores indevidamente lançados na fatura do cartão. Aduziu, ainda, que, desconhecendo a fraude, apenas tomou providências no sentido de assegurar o recebimento de seu crédito, razão pela qual, não tendo agido de forma dolosa, não deve ser condenada em dano moral. 
A autora apresentou réplica às fls. 75/76. A audiência de conciliação designada restou infrutífera (fls. 99).
Foi determinada a realização de exame pericial, cabendo ao réu o pagamento dos honorários do Sr. Perito (fls. 103). Inconformado, o réu interpôs Agravo de Instrumento a fim de que fosse determinada à autora a responsabilidade pelo pagamento dos honorários periciais (fls. 111/119). O mencionado recurso foi recebido no efeito suspensivo (fls. 126), tendo, ao final, sido julgado parcialmente procedente para desobrigar o réu ao pagamento dos valores relativos à produção da prova pericial (fls. 153/156).
É o relatório. DECIDO.
Ocorrendo a hipótese prevista no artigo 330, II, do Código de Processo Civil, e também por desnecessária maior dilação probatória, passa-se desde logo ao julgamento da lide.
Pretende a autora declaração de quitação de fatura de cartão de crédito, indenização por dano moral e apuração de valor indevidamente pago.
No caso, a relação existente entre as partes se rege pelas regras do Código de Defesa do Consumidor, consoante o teor da Súmula nº 297 do STJ.
Ante a hipossuficiência da autora, de rigor a inversão do ônus da prova.
Restou incontroversa nos autos a inclusão indevida de débito na fatura do cartão de crédito da autora pelo réu que, em sua defesa, alegou ter sido vítima de fraude.
Bom lembrar, no entanto, que a responsabilidade do fornecedor de serviços, na qual o réu se enquadra, no âmbito do Código de Defesa do Consumidor, é objetiva, de maneira que, para a caracterização do dano, basta a demonstração da existência do nexo de causa e efeito entre conduta e o resultado danoso, o que, na hipótese restou comprovado.
Note-se que a negativização do nome da autora nos serviços de proteção ao crédito restou devidamente demonstrada com cópia do mencionado apontamento, juntado às fls. 22. É incontroverso, ainda, o fato de ter sido a autora constrangida pela cobrança de dívida indevida, conforme se vê nas faturas de seu cartão de crédito e nas cartas de cobranças trazidas pela requerente (fls. 11/21 e 28/29).
Os mencionados documentos comprovam, ainda, que o réu, ao contrário do que foi por ele alegado, mesmo com a informação da fraude perpetrada com o cartão da autora, continuou a efetuar a cobrança indevida da dívida e não tomou qualquer providencia no sentido de retirar o nome da autora do cadastro de inadimplentes, o que aconteceu tão somente depois da concessão da tutela antecipada.
Outrossim, competia ao réu, para se eximir de responsabilidade, a demonstração de que as operações de crédito questionadas foram efetuadas pela autora, o que não foi feito.
Como se vê, houve inclusão de débito indevidamente na fatura do cartão de crédito da autora no período de outubro de 2010 a outubro de 2011 (conforme planilha de fl. 13), fato esse não impugnado pelo réu.
Por outro lado, a própria autora revelou em sua inicial que pagou tão somente aquilo que reconhecia como devido, e não o total do valor cobrado na fatura. Lembre-se que a partir de novembro de 2011, a autora não mais conseguiu realizar o pagamento dos seus débitos uma vez que, pelo sistema de pagamento de valor mínimo, tal não era permitido. Daí que, não há qualquer indício de que tenha a autora pago valor indevidamente, a justificar seu pedido de restituição.
O que se impõe, então, é o reconhecimento da quitação das faturas referentes ao período questionado, de outubro de 2010 a abril de de 2012 (fls. 13 a 18), porque inexigível o débito cobrado de R$ 16.375,29 (fls. 17/18).
No que tange a existência dos danos morais, mesmo ciente de que havia contestação dos gastos lançados no cartão de crédito, o réu lançou o nome da autora no cadastro de inadimplentes por cobrança indevida. E, tal fato, já constitui dano moral indenizável, não havendo necessidade de demonstração de qualquer prejuízo material.
?AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. DANO MORAL. PRESUNÇÃO. SÚMULA 83/STJ. INDENIZAÇÃO. REVISÃO DO VALOR. IMPOSSIBILIDADE. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. 1. Se as questões trazidas à discussão foram dirimidas, pelo Tribunal de origem, de forma suficientemente ampla, fundamentada e sem omissões deve ser afastada a alegada violação ao art. 535 do Código de Processo Civil. 2. O Tribunal de origem, com base nos fatos e provas dos autos, concluiu que houve inscrição indevida do consumidor em órgão de proteção ao crédito. A análise das razões do recurso, a fim de alterar tal entendimento, encontra óbice no verbete 7 da Súmula desta Corte. 3. A jurisprudência pacífica deste Superior Tribunal de Justiça entende que o dano moral, oriundo de inscrição ou manutenção indevida em cadastro de inadimplentes, prescinde de prova, configurando-se in re ipsa, visto que é presumido e decorre da própria ilicitude do fato. 4. Valor da indenização fixado com proporcionalidade e adequação Não passível de revisão na instância especial. 5. Os juros de mora devem ser mantidos nos termos em que Determinado pelo Tribunal estadual não se aplicando, especificamente, ao caso o enunciado 54 da Súmula do STJ, em virtude do princípio que veda a reformatio in pejus. 6. Agravo regimental a que se nega provimento.? (AgRg no AREsp 402123/RS, 4ª Turma, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, D.J. 17.12.2013).

?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS NEGATIVAÇÃO INDEVIDA PERANTE OS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. Cartão de Crédito clonado. Compras não reconhecidas pela autora. Responsabilidade objetiva do banco réu. Inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de Proteção ao Crédito. Indenização por danos morais. Pretensão de que seja afastada a indenização ou reduzido seu valor. INADMISSIBILIDADE: Diante da aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da inversão do ônus da prova, porque a questão tratada é relativa ao direito do consumidor, cabe o reconhecimento da responsabilidade da instituição financeira, que não produziu qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. A inclusão indevida no rol de inadimplentes causa constrangimentos ao consumidor, o que por si só constitui dano moral a ser indenizado. A indenização foi fixada em valor razoável e proporcional. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO?(Apelação nº 0004160-35.2013.8.26.0577, TJ/SP, 37ª Câmara de Direito Privado, Rel. Israel Góes dos Anjos, D.J. 04.02.2014).
Entretanto, no que diz respeito ao valor da indenização, entendo excessivo aquele pleiteado pela autora. Correto, então, o deferimento de quantia adequada a mitigar os traumas da experiência desastrosa sofrida pela autora e evitar futuros equívocos por parte do réu, atendendo ao princípio da proporcionalidade. Diante disso, fixo o dano moral em R$ 10.000,00.
?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta? (cf. REsp. 318.379-0-MG, rel. Min. Nancy Andrighi, Boletim do STJ, 18/41, 2ª quinzena de novembro de 2001).
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para a) declarar quitadas as faturas do cartão de crédito da autora, do período de outubro de 2010 a abril de 2012, tornando definitiva a tutela antecipada; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente desde o arbitramento e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Face a sucumbência mínima da autora, o réu arcará as custas processuais e honorários advocatícios em 15% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do CPC, levando-se em conta o grau de zelo e o trabalho realizado pelo advogado.
P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2014.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
