

SENTENÇA

Processo nº:0020141-80.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cláudio Nogueira Machado
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É fato incontroverso o atropelamento do autor pelo coletivo da ré.
O contrato de transporte firmado exige a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC). Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Desta forma, em princípio, haveria responsabilidade objetiva da empresa requerida no que tange ao acidente (fato do serviço).
Todavia, como sustentado na defesa, houve culpa exclusiva da vítima.
Por meio do Boletim de Ocorrência lavrado na data do acidente, consta relatório dos policiais que atenderam o atropelamento, no qual há relato de que o autor apresentava sinais de embriaguez, bem como o fato de o semáforo estar favorável ao fluxo de veículos  (fls.17), o que contraria o afirmado na inicial.
No mais, cumpre destacar que o autor não arrolou nenhuma testemunha que pudesse confirmar a versão de que o semáforo estava favorável a ele.
Além disso, havendo sinal de embriaguez, supõe-se que o autor atravessou a pista em desatenção.
Ensina Carlos Roberto Gonçalves, em casos similares:
"Pode-se afirmar que, no caso de culpa exclusiva da vítima, o causador do dano não passa por mero instrumento do acidente. Não há liame de causalidade entre o seu ato e o prejuízo da vítima". (Responsabilidade Civil, editora Saraiva, edição 10ª edição).
Desta forma, havendo culpa exclusiva do autor (vítima), fica afastada a responsabilidade objetiva.
Neste sentido:
"Responsabilidade civil- Acidente de trânsito- Atropelamento- Ajuizamento contra condutor de veículo que atropela vítima excessivamente embriagada cambaleando em pista de rodovia durante a noite- velocidade excessiva desacolhida, visto ser compatível com a pista- Culpa do condutor descaracterizada- Improcedência da ação" (1° TAC-SP, Ap. 443.359/90, 6º Câm. Esp., j. 31-7-1990, Rel. Augustos Marin)
Quanto à suposta omissão de socorro, o policial que compareceu ao local identificou o condutor do coletivo, confirmando-se, assim, que não se evadiu do local.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 
São Paulo, 09 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
