

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0020745-44.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Autor:Luciano Ferreira Batista, CPF 925.064.299-72
Ré:Electrolux do Brasil S/A, CNPJ 76.487.032/0001-25
Preposta:Fernanda Rebelo Pereira, CPF 317.123.188-37
Advogado(a):Eduardo de Almeida Costa, OAB/SP 336.866
Data da audiência:21/11/2013 às 13:30h



Aos 21 de novembro de 2013, às 13:24 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, o autor foi ouvido e informou que a geladeira adquirida só veio a ser trocada, por uma outra, 60 dias depois. Com essa nova houve um pequeno problema, mas já foi consertada. Fiquei sem fazer uso de uma geladeira por 60 dias, já que não havia peça para o conserto e a empresa não se prontificou a trocá-la, de imediato. Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não tem qualquer pertinência a arguição de incompetência deste Juízo, uma vez que a própria empresa ré afirmou na sua contestação que a geladeira adquirida pelo autor já foi trocada por outra, em perfeitas condições de uso. Ouvido, o autor reconheceu que já houve a troca do eletrodoméstico por outro. Portanto, rejeito a preliminar argüida, restando, a essa altura, apreciar a indenização pleiteada pelo autor. Nesse  ponto, o documento de fls. 04 revela que o autor abriu chamado para conserto ou troca de sua geladeira no dia 14/02/2013, mas apenas em 15/04/2013 o seu pedido foi atendido, conforme recibo de troca ora juntado pela empresa ré. Ou seja, foram dois meses à espera de uma solução, boa parte deles na estação mais quente do ano, no verão. O mínimo que se podia esperar da empresa era a imediata substituição da geladeira defeituosa por outra, ainda que usada, diante da ausência de peças para reparo, a fim de minimizar os transtornos causados. Mas ao invés disso, a empresa fez com que o autor esperasse por dois meses, fato que agravou dia-a-dia a sua rotina, causando-lhe transtornos que superam o mero aborrecimento e que dão ensejo à reparação pela dano moral experimentada. Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, bem como levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da ré, fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:


Ré:Adv. Ré:
