

SENTENÇA

Processo nº:0020896-15.2010.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aloizio Antonio Avelino
Requerido:Positivo Informática S/A
Eu,              (Chiva), Escrevente, digitei em 04/04/2012.


Juíza de Direito: Drª. Debora Romano Menezes

Vistos.

Diante da falta de impugnação, converto o valor depositado em pagamento, e diante da manifestação do autor às fls. 65 quanto a satisfação ao crédito, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Oficie-se à 2ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Central solicitando a transferência do valor de R$ 2.993,63, de 20/06/2011, colocado à sua disposição por equívoco na conta 4400122388587, da Agência n.º 5905-6 do Banco do Brasil, para conta judicial vinculada ao processo à disposição deste Juízo.
Considerando-se o elevado número de processos em andamento e o reduzido número de funcionários prestando serviços no cartório, além da celeridade imposta pela Emenda Constitucional número 45 (Reforma do Judiciário), a presente servirá de ofício.
Com a transferência, e após o trânsito em julgado desta decisão, expeça-se guia de levantamento em favor do autor.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.

São Paulo, 04 de abril de 2012.




Debora Romano Menezes
Juíza de Direito



                                        D A T A
Em                              , recebi estes autos em cartório. Eu,
                     , Escr, dig. e assino.
