

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0020768-31.2011.8.26.0011
Requerente:Emanoel Souza Santana
Requerido:José Antonio Nunes Prado Motos - (Moto GP Multimarcas)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 18), mas não ofertou contestação.  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95. 
Assim, não se questiona que a ré intermediou a venda deste veículo, mas não cumpriu o prometido quanto à transferência da propriedade. Na verdade, o veículo se encontra em nome de terceiro que não integra a lide, por isso, o veículo não pode ser transferido para o nome do autor de ofício, sendo possível apenas a imposição à ré das providências cabíveis para facilitar a transferência, sob pena de multa. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Emanoel Souza Santana ajuizou contra José Antonio Nunes Prado Motos - (Moto GP Multimarcas) e CONDENO a parte requerida na  obrigação de fazer consistente em regularizar a transferência da propriedade do veículo para o nome do autor, em 30 dias a contar do transito em julgado da sentença, sob pena de multa que aplico no valor pago pelo veículo, ou seja, em R$ 6.000,00, que deverá ser atualizado desde o desembolso pela Tabela Prática do TJSP, sem a imposição de sua devolução, pois o veículo somente poderia ser reintegrado em nome do proprietário que não participa desta ação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
