

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020112-58.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alessandra Domingos da Silva, CPF 278.922.878-76
Requerido:BF Utilidade Doméstica Ltda (Baú da Felicidade), CNPJ 61.369.856/0001-23
Data da audiência:13/08/2012 às 16:00h




Aos 13 de agosto de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por sua advogada Dra. Etelvina Correa Pinheiro, OAB/SP 300666, bem como a requerida, representada pelo seu preposto, Sr. Lucas Lopes de Freiria, RG. 46.253.186-7 e sua advogada Dra. Alany Lopes dos Reis, OAB/SP 176566, que juntou substabelecimento e carta de preposição. Audiência gravada no vídeo 594/2012 Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo.Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro observo que não houve comunicação da repropositura da demanda que já havia sido extinta em ajuizamento discutindo a mesma matéria, em razão da ausência da autora, com fase no art. 51, inciso I da Lei 9.099/95, na razão pela qual determino o recolhimento de custas de 1% sobre o valor atribuído a causa, valor este que já deveria ter sido recolhido no momento do ajuizamento da ação. Não se há de falar em falta do interesse de agir, uma vez que adequada a via processual eleita e necessária na prestação da tutela jurisdicional, sendo certo que a alegação de informação equivocada sobre as características do produto é mérito analisado em seguida. No mérito o pedido é improcedente. Por primeiro observo que não existem testemunhas trazidas nesta oportunidade que comprovem que funcionário da ré tenha dado informação errada sobre as características da máquina de lavar roupa adquirida pela autora. Não há demonstração de que o vendedor tenha informado que a lavadora indicada na inicial era também secadora. Aliás os documentos juntados nas fls. 20/21, não dão ao menos a idéia de que tal lavadora tivesse também a função de secagem. Causa estranheza a insistência no pedido, uma vez que o documento juntado pela própria requerente não traz a informação de que a máquina teria também a função de secagem. A compra fora feita pessoalmente, o que não dá direito ao exercício do arrependimento no prazo de 7 dias imposto pelo Código de Defesa do Consumidor, no mais não há qualquer elemento de prova, que demonstre a ocorrência dos fatos indicado na inicial, não se havendo de falar em inversão do ônus da prova, uma vez que não estão preenchidos os requisitos do art. 6º inciso VIII  do Código de Defesa do Consumidor, pois a afirmação oficial não é verossímil, A autora não é hipossuficiente para a produção da prova e a prova para o réu, caso invertida, é negativa, ou seja, caso houvesse inversão do ônus da prova equivocadamente caberia ao réu comprovar que seu funcionário não informou à autora que a lavadora seria também secadora, o que não é aceito pelo ordenamento jurídico pátrio, ainda mais se considerada à absoluta inexistência de verossimilhança da alegações iniciais. Note-se que a descrição do produto deve se verificada pelo consumidor no momento da compra, ainda mais quando considerada a existência de panfletos informativos e manuais nas lojas e internet. Assim, improcedem os pedidos iniciais. Do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Determino o recolhimento das custas de 1% sobre o valor atribuído à causa pela autora, no prazo de 15 dias, sob pena de inscrição na dívida ativa. Desde já fica indeferido o pedido de justiça gratuita formulado pela autora, uma vez que a não comunicação de ajuizamento de demanda anterior e não recolhimento das custas devidas já objeto da condenação nos autos de nº 0018480-31.2011, que tramitou por esta vara, resvala na litigância de má fé pretendendo  induzir o juízo a erro, fato que não ocorreu em razão da comunicação feita na bem lançada contestação. Ademais, a compra de eletrodoméstico, no valor superior a R$ 2.000,00, e contratação de advogada para defesa dos interesses em juízo, são fatos que não se coadunam com a pobreza, na acepção jurídica do termo. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
