

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020474-17.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vladimir Ricardo de Oliveira, CPF 085.652.858-71
Requerido:Banco PSA Finance Brasil S/A, CNPJ 03.502.961/0001-92
Data da audiência:02/04/2014 às 14:00h



Aos 02 de abril de 2014, às 14:02 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Tatiana Amaral Barreto Ceciliano ? OAB 305090, e o réu, representado pela Sra. Doris Dias Veronez ? RG: 36.315.248-0, assistido de advogado, o Dr. Rafael Dutra Pires ? OAB 315.476. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Vladimir Ricardo de Oliveira em face de Banco PSA Finance Brasil S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pelo réu em órgãos de proteção ao crédito. Alega que o banco cobrou em duplicidade prestação já paga de contrato de financiamento. O requerido sustenta que cabia ao autor procurar o banco para demonstrar a efetivação do pagamento e nega a caracterização do dano moral. Não é verossímil a alegação de que o autor tenha pago duas vezes a mesma prestação, sem qualquer tentativa de apresentação do pagamento original. Com efeito, em regra, o consumidor dirige-se à agência bancária ou tenta expor seu problema por meio de atendimento telefônico fornecido pela instituição financeira. No entanto, tais tentativas não são documentadas. Os documentos as fls. 21 e 23 demonstram o pagamento da mesma prestação em 08.06.2012 e em 24.07.2012, sendo que este último ocorreu após a quitação do contrato. O banco não nega que o nome do autor foi enviado aos órgãos de proteção ao crédito, o que torna este ponto incontroverso. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor ao requerido a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, embora tenha agido sem dolo. A restrição de crédito indevida permaneceu por curto período, pois o autor pagou a fatura inexigível. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$7.240,00. Incabível a devolução em dobro do valor pago, pois não há prova da má-fé da instituição financeira, requisito indispensável para a aplicação do artigo 42, § único do CDC, conforme orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO DE TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. RESOLUÇÃO STJ N. 12/2009. CONSUMIDOR. DEVOLUÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MÁ-FÉ DO CREDOR.1. A Corte Especial, apreciando questão de ordem levantada na Rcl 3752/GO, em atenção ao decidido nos EDcl no RE 571.572/BA (relatora a Min. ELLEN GRACIE), entendeu pela possibilidade de se ajuizar reclamação perante esta Corte com a finalidade de adequar as decisões proferidas pelas Turmas Recursais dos Juizados Especiais estaduais à súmula ou jurisprudência dominante do STJ, de modo a evitar a manutenção de decisões conflitantes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional no âmbito do Judiciário. 2. A egrégia Segunda Seção desta Corte tem entendimento consolidado no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor. 3. Reclamação procedente (STJ, Ministro Raul Araújo, J. Em 27/4/2011)". Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Vladimir Ricardo de Oliveira em face de Banco PSA Finance Brasil S/A, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor os montantes de R$1098,66, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$7240,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Indefiro a gratuidade processual pleiteada. O contrato que fundamenta a demanda (financiamento de veículo com prestações de R$1098,66) já demonstra que o autor não é pobre na acepção jurídica do termo. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 392,13 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:14 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
