

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0020571-03.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Macedo da Silva
Requerido:Eliane Sanabria Santos - EPP (Italy Sandrin Móveis Planejados)
     
      Vistos.

MARCOS MACEDO DA SILVA propôs ação declaratória c/c indenização por danos morais e materiais em face de ELIANE SANABRIA SANTOS - EPP ("Italy Sandrin Móveis Planejados"), alegando que: a) celebrou contrato com a ré para aquisição de móveis planejados que guarneceriam a sua residência; b) deixou claro que precisava da mobília até 30/07/2009 e o vendedor informou-lhe que haveria entrega/montagem no prazo; c) o preço, do granito inclusive, seria pago com cheques; d) o prazo não foi observado pela ré, a despeito dos vários contatos mantidos; e) mudou com sua família para a casa nova sem móveis; f) instaladores/montadores compareceram mais tarde e não concluíram os serviços; g) o fogão de cinco bocas não veio e o granito tinha coloração diversa daquela escolhida; h) sua esposa ficou indignada, angustiada e estressada ao chegar em casa; i) vários itens faltavam, pelo que não assinou a nota; j) ainda faltam peças dos dormitórios e banheiros; k) adquiriu gabinetes e fogão de outras empresas; l) está disposto a promover depósitos judiciais conforme proposta recente de acordo; m) suportou danos materiais e morais. Em suma, deseja a restituição de dois cheques não compensados, reconhecimento/declaração de débito de R$ 9.251,00 e indenização (danos morais) na base de 20 salários mínimos.
Citada por mandado (fls. 118), a ré tornou-se revel (certidão de fls. 127).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede a ação.
O principal efeito da revelia, sabe-se bem, é a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Citada por mandado (fls. 118), a ré optou pela contumácia (fls. 127). Tivesse algo a alegar em seu prol, Eliane Sanabria por certo teria adotado conduta diversa.
De resto, os documentos que instruem a peça de entrada reforçam as alegações do diretor de loja Marcos.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, determino que a ré devolva ao autor os dois cheques não compensados (sob pena de busca e apreensão), declaro que o débito corresponde a R$ 9.251,00 e condeno Eliane Sanabria Santos  EPP ao pagamento de: a) R$ 10.900,00 de indenização (correção monetária a partir desta data; juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação --- Súmula 362/STJ; responsabilidade contratual); b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação imposta no item anterior.
As parcelas atinentes ao acordo (1º parágrafo de fls. 8), que Marcos vem depositando em juízo (fls. 89/90, 100/101 etc.), servirão para o abatimento da verba condenatória (parágrafo anterior), facultando-se ao consumidor perseguir a diferença nestes próprios autos, em regular fase de cumprimento de sentença.


P. R. I.


São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
