

SENTENÇA

Processo nº:053.09.020408-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aparecido Donizetti Garcia
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini















Vistos.













APARECIDO DONIZETTI GARCIA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RITO ORDINÁRIO em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, ENIO LUIZ ROSSETO e LUIZ HENRIQUE DI JACINTO SANTOS, na forma em que são representados, argumentando, em apertada síntese, ser cabo da Polícia Militar do Estado de São Paulo e responde a processo crime militar (Proc. 46.612/06) junto à 3ª Auditoria da Justiça Militar do Estado de São Paulo. Em 31.10.2007 teve suspensa a liberdade provisória que lhe foi conferida, decisão que foi tomada a pretexto de não comparecimento em audiência de interrogatório designada para a mesma data, sendo preso em 1.11.2007 quando passava por atendimento médico previamente agendado no Hospital da Polícia Militar. Alega que o não comparecimento à sessão de interrogatório, deveu-se ao fato de que não foi notificado desse ato processual, posto que o requerido Luiz Henrique prevaricou, deixando de providenciar e expedir o ofício de apresentação. Por sua desídia se permitiu ao Ministério Público pedir a revogação da liberdade e o Conselho Permanente de Justiça em concede-la. Aduz que também o requerido Enio prevaricou porque, tendo designado a sessão de interrogatório, não relaxou imediatamente a prisão já que o autor não fora notificado para comparecer. Como consequência do erro judiciário, ficou preso por 28 dias. Acrescenta o autor que na época havia sido instaurado incidente de insanidade mental, de modo que o processo obrigatoriamente deveria permanecer suspenso, sem a prática de qualquer ato. Diante do flagrante erro judiciário, pretende o recebimento de danos morais no valor correspondente a 120 salários mínimos. À causa atribuiu o valor de R$68.400,00 e encartou documentos na inicial. 


Regularmente citados, os requeridos ofertaram contestações.


Enio Luiz Rosseto (fls. 83 e seguintes), em preliminar, aduziu sua ilegitimidade passiva, posto que, na condição de juiz togado, no estrito exercício da atividade judiciária, não responde pessoalmente por eventual erro judiciário, o que deve ser relegado à Fazenda do Estado. Sustenta que as excepcionalidades previstas no art. 49 da LOMAN (atuar com dolo ou fraude ou recusar, omitir ou retardar, sem justo motivo, providência que deva ordenar de ofício ou a requerimento das partes), o que não é a hipótese ventilada nos autos, visto não se tratar de erro judiciário. No mérito, busca a improcedência da ação, haja vista que os fatos não ocorreram consoante alegado na inicial. A propósito, o autor foi solto provisoriamente por sua decisão e somente teve revogado pelo órgão colegiado o benefício diante de seu comportamento claramente irregular. Asseverou não haver obstáculo legal a que se colha prova nos autos apesar da instauração de incidente de insanidade mental, apontando, por fim, que o autor foi considerado imputável. Negou a existência de erro judiciário e, quanto ao valor do pedido, apontou-o extremamente excessivo. Com a resposta vieram documentos.


Luiz Henrique di Jacinto Santos (fls. 238 e seguintes) também asseverou com sua ilegitimidade passiva e quanto ao mérito, postulou a improcedência da ação, tendo em conta a inexistência de erro judiciário, visto que as decisões foram proferidas em razão do comportamento do autor dentro do processo. Não houve qualquer prevaricação e apontou que o autor foi expulso da corporação em face de seus atos. Com a resposta juntou documentos.


A Fazenda do Estado (fls. 355 e seguintes) pediu a improcedência da ação ao argumento de que os fatos alegados na inicial não ocorreram da forma apontada, ressaltando ter sido o próprio autor quem provocou a revogação de sua liberdade provisória. Assim, não houve erro judiciário algum. Também o Estado juntou documentos.


O autor replicou a fls. 442 e seguintes.


Relatei.


DECIDO.


1- A despeito do pedido de produção de prova oral por parte do autor, tenho que a abertura da instrução é desnecessária, já que os elementos de convicção representados pela documentação trazida ao processo, são suficientes à composição do litígio.


2- Conforme consta dos autos, o autor foi preso em flagrante delito em 24 de dezembro de 2006 sob acusação de corrupção passiva no exercício de sua função de policial militar rodoviário atuando junto a Rodovia Anhanguera, km 208, no município de Pirassununga.


Após sua prisão, através do mesmo Patrono, foi requerido o relaxamento da prisão. A despeito de manifestação contrária do Ministério Público, o autor foi posto em liberdade provisória por decisão proferida pelo requerido Enio, datada de 28.12.2006 (fls. 142/143).


3- O processo, assim, teve continuidade com o oferecimento de denúncia, que foi recebida e designação de sessão de interrogatório ao autor inicialmente para 2.4.2007, havendo a devida requisição (fls. 152). Antes da audiência, houve comunicação que o autor foi considerado incapaz temporariamente para o serviço militar, sendo-lhe concedida licença de 70 dias a partir de 13.3.2007 (fls. 154).


Esse acontecimento ensejou redesignação da data para o dia 21.5.2007, mas a audiência resultou prejudicada, diante de nova determinação médica, diante de consulta feita pelo autor em 17.5.2007 (fls. 167).


Entrementes, a defesa do acusado pediu a instauração de incidente de insanidade mental (em 18.4.2007).


Nova audiência foi determinada para 10.7.2007 (fls. 190), mas outro pedido de adiamento aconteceu, por conta de determinação médica para que o autor permanecesse em repouso por sete dias (fls. 193), em razão de consulta realizada em 6.7.2007 (fls. 194). É de se ressaltar, a propósito, que esse pedido não foi convalidado pelo médico da UIS do CPI-5, motivo pelo qual foi instaurado o Procedimento Disciplinar ...em desfavor do autor (fls. 196).


Diante da ausência do autor, outra data foi marcada, agora para 31.10.2007, onde, mais uma vez não compareceu, a despeito de devidamente requisitado, ao argumento de que se encontrava na cidade de Luiz Antonio adoentado (fls. 202). 


Assim, dadas as constantes evasivas do autor, o Ministério Público pediu a revogação de sua liberdade, pedido que foi acatado pelo Conselho Permanente de Justiça presidido pelo requerido Enio (fls. 199/201).


Impõe-se ressaltar, ademais, que da ausência em 31.10.2007, a despeito do alegado problema de saúde, o autor não fez juntar perante a corporação militar o respectivo atestado médico (fls. 211).


Preso o autor, imediatamente foi solicitada a revogação de sua prisão (em 1.11.2007), sendo posto em liberdade vinte e oito dias após, depois de interrogado e colhidas as provas processuais (fls. 225/226).


4- Aduz o autor que os requeridos Enio, Juiz de Direito e Luiz Henrique, Capitão da Polícia Militar teriam praticado o delito de prevaricação.


Ledo engano.


Ora, estabelece o art. 319 do Código Penal Militar tratar-se de prevaricação a conduta do agente que retardar ou deixar de praticar, indevidamente ato de ofício ou praticá-lo contra expressa disposição de lei, para satisfazer interesse ou sentimento pessoal.


O requerido Enio nada mais fez do que atuar na sua função jurisdicional de conduzir o processo rumo a decisão final. Nada praticou que pudesse vislumbrar satisfação própria. Ao contrário, procurou transferir a sessão de interrogatório várias vezes em decorrência das ausências do autor. A bem da verdade, houve espera em demasia pela boa vontade do autor já que, coincidentemente, tinha problema de saúde exatamente nas datas em que era designada a sessão para seu interrogatório. 


Sem sombra de dúvida, procurou o autor incutir no processo a presunção de que não atinava bem com as coisas da vida, tanto que a defesa houve por bem em requerer a instauração de incidente de insanidade mental.


Todavia, o laudo de exame de sanidade mental lavrado em 12.2.2008 concluiu que o periciado não é portador de doença mental instalada ou qualquer outra patologia que, sobretudo na época dos fatos, pudesse lhe alterar a capacidade de entendimento e determinação, motivo pelo qual deve ser considerado como IMPUTÁVEL pelos fatos geradores do presente laudo (fls. 185).


Deste modo, outra conclusão não se tira, exceto a de que as suas ausências decorreram de tentativa de procrastinar o andamento do processo.


E nem se diga que a instauração de incidente (que no caso foi inócua) impediria a colheita de prova. No caso dos autos o autor não tinha qualquer incapacidade, já que se encontrava trabalhando normalmente e apenas conseguia faltar em datas especialmente marcadas para comparecer perante a Auditoria Militar. Ademais, não é demais acrescentar que as provas só foram colhidas após a prisão do autor e caso não se tivesse tomado essa postura muito provavelmente teria ele desaparecido, já que não mais faz parte da corporação militar.


5- A alegação de que não foi notificado para comparecimento na sessão de interrogatório, imputação de falta feita ao requerido Luiz Henrique igualmente não encontra amparo nos autos, especialmente quando se lê o ofício de fls. 202 o qual, com todas as letras, justifica a impossibilidade de apresentar o autor à sessão, em atenção à requisição feita, ao argumento trazido por ele de que estava adoentado.


6- Deste modo, sob qualquer ângulo que se examine a questão, não se vislumbra a menor prova, por infinitesimal que seja, da ocorrência de erro judiciário decorrente de má conduta dos nominados. 


Nem mesmo em face da Fazenda Pública o pleito tem procedência, visto que o autor procurou tramar suas ausências em várias oportunidades, com a única finalidade de retardar os atos processuais. Essa atitude, a propósito, tomou também perante seus pares, ao responder a processo disciplinar (fls. 298/299 e 416/420) ao cabo do qual a decisão foi por sua expulsão (fls. 318).


7- Em suma, inexistente o alegado erro judiciário e ausente qualquer irregularidade na conduta dos agentes, devem ser excluídos da relação processual, já que partes ilegítimas para figurar no polo passivo, improcedendo, quanto ao mais, o pleito inaugural.


8- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, EXTINGO O PROCESSO nos termos do artigo 267, inciso VI (ilegitimidade de parte), do CPC, em relação a ENIO LUIZ ROSSETTO e LUIS HENRIQUE DI JACINTHO SANTOS, ao mesmo tempo em que JULGO IMPROCEDENTE a presente ação em face da FAZENDA DO ESTADO, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.


Arcará o autor com as custas e despesas processuais, além da verba honorária que fixo em 10% do valor dado à causa para cada requerido, condicionada a cobrança aos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.


P.R.I.C.


São Paulo, 16 de setembro de 2010.
