

SENTENÇA

Processo nº:0020158-19.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Jose Alberto do Rego Melo
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

JOSE ALBERTO DO REGO MELO ajuizou a presente ação indenizatória em face de AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, alegando que, em outubro de 2011, envolveu-se em acidente que gerou a perda total de seu veículo e que, embora tenha contratado a seguradora ré para tais coberturas, essa se negou a fazê-lo. Alega que as despesas do acidente ocasionaram saldo devedor perante a financiadora de seu automóvel, o que ocasionou o apontamento de seu nome perante órgãos de proteção ao crédito. Requer, em tutela antecipada, a exclusão de seu nome de tais órgãos e, ao final, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo valor do carro e por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 8/23). 
Houve pedido de assistência judiciária gratuita, o qual foi deferido às fls. 42. 
Citada (fls. 45), a ré apresentou contestação (fls. 47/70) alegando, preliminarmente, a prescrição da pretensão do autor. No mérito, alega que o pagamento da indenização só não ocorreu pela falta de apresentação de documentos indispensáveis por parte do autor. Insurge-se contra o pedido de indenização por danos morais. Com a contestação vieram documentos (fls. 71/112). 
Não houve réplica (fls. 114). 
É o relatório.
DECIDO.
Acolho a preliminar de prescrição. 
Com efeito, o artigo 206, § 1º, inciso II, do Código Civil, determina a prescrição anual da pretensão do segurado contra o segurador. 
No caso em tela, o requerente pretende reaver os prejuízos ocasionados pela perda total de seu veículo, sem que se tenha caracterizado, contudo, discussão acerca de responsabilidade civil em face de terceiro. 
Assim, o caso é aquele previsto pela alínea ?b? do  artigo 206, § 1º, inciso II, do Código Civil, segundo o qual:
?Art. 206. Prescreve:
§ 1º Em um ano:
II - a pretensão do segurado contra o segurador, ou a deste contra aquele, contado o prazo:
(...)
b) quanto aos demais seguros, da ciência do fato gerador da pretensão;?
De acordo com alegações do próprio requerente (fls. 3), confirmadas pelo laudo de inspeção juntado às fls. 19, o acidente ocorreu em 07/10/2011, data da ciência do fato gerador para fins da pretensão inicial. 
Considerando que a presente ação foi proposta somente no dia 05/08/2013 (fls. 7), decorrido, portanto, o prazo prescricional de 1 (um) ano, é de se concluir a prescrição para a cobrança de qualquer indenização decorrente do contrato de seguro, seja quanto aos danos materiais, seja quanto aos danos morais. 
A jurisprudência, nesse sentido, é clara:
"SEGURO. PRESCRIÇÃO. PRAZO. RECLAMAÇÃO ADMINISTRATIVA. SUSPENSÃO. I - Em caso de recusa da empresa seguradora ao pagamento da indenização contratada, o prazo prescricional da ação que a reclama é de 1 (um) ano. II - Assim, reconsidero em parte a decisão agravada para declarar a total prescrição da pretensão autoral e extinguir, por conseguinte, o processo, nos termos do art. 269, inciso IV, do CPC?.4 Enfim, a prescrição efetivamente ocorreu e não há como deixar de reconhecê-la, nos termos do artigo 269, IV, do CPC, de modo que o inconformismo não comporta acolhimento". (Apelação nº 0000252-24.2011/TJSP)
?APELAÇÃO CÍVEL. SEGURO DE VEÍCULO. AÇÃO DE COBRANÇA. PRESCRIÇÃO ÂNUA. ARTIGO 206, § 1.º, INCISO II, ?B?, DO NOVO CÓDIGO CIVIL. PRESCRIÇÃO. 1. Nas ações que versam sobre indenização securitária, do segurado contra o segurador ou a deste contra aquele, o prazo prescricional é anual, nos termos do artigo 206, § 1.º, inciso II, alínea ?b?, do Código Civil de 2002, contado o prazo da ciência do fato gerador da pretensão.Recurso desprovido.? (Apelação com revisão n.º 0000529-67.2008/TJSP)
É medida de rigor, portanto, a extinção da presente demanda nos termos do artigo 269, inciso IV do Código de Processo Civil:

?Art. 269. Haverá resolução de mérito: 
(...)
IV - quando o juiz pronunciar a decadência ou a prescrição?
Ante o exposto, com resolução de mérito, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, inciso IV do Código de Processo Civil. Por força da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 100,00 (art. 20 § 4º Cód. Proc. Civil), devendo-se observar o quanto disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/1950, em razão da assistência judiciária gratuita deferida ao autor às fls. 42.
PRI
São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
