

CONCLUSÃO

Em 26 de maio de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho. 
Eu, MARCOS ROBERTO PAULUCCI BORGES, Escrevente, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.020546-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benedito Moreira Lobato e outros
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho










Vistos.










Ana Mary Badan Zanini, Benedito Moreira Lobato, Claecir Abreu dos Santos Rodrigues, Eunice Terezinha Beltrame, Lucila Florence Pellegrinelli, Maria Angélica Borges Calazans Romano, Maria Aparecida dos Santos Oliveira, Maria Cristina Castellani Penna Firme, Maria Isabel Mesquita de Sousa Spina, Marlei Gomes do Nascimento, Marlene de Mello Martins, Regina Maria Azevedo dos Santos Nascimento, Suzana Eugenia da Fonseca Rosa, Vera Aparecida Pereira e Wania Rachel Badann, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO ORDINÁRIA em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, na forma em que é representada, aduzindo, em apertada síntese, serem servidores inativos do Quadro do Magistério da Secretaria Estadual de Educação e se consideram prejudicados pelo fato de não receberem aumento de proventos a que fazem jus em razão da Lei Complementar nº 977/2005, que criou a Gratificação por Atividade de Magistério (GAM), beneficiando exclusivamente os servidores em atividade e excluindo os servidores inativos, em afronta ao disposto no art. 40, § 8º, da Constituição Federal, com a nova redação dada pelo art. 7º da EC 41/2003. Ponderaram que o fato fundamental é que tal gratificação, na realidade, representa aumento de vencimentos em caráter geral. Salientaram que a Gratificação por Atividade de Magistério (GAM) é vantagem eminentemente de caráter geral e com o reajuste concedido, traduz-se em revisão salarial para toda categoria funcional a que se destina. Finalizaram pedindo a condenação da ré no pagamento da GAM, bem como as diferenças apuradas em execução, respeitada a prescrição quinquenal, corrigida monetariamente e com inserção de juros e verbas sucumbenciais. À causa atribuíram o valor de R$ 28.000,00 e encartaram documentos na inicial.


Regularmente citada, sobreveio contestação da requerida, afirmando que a gratificação em questão deve ser concedida tão somente aos ativos e que o tratamento isonômico concedido pelo art. 40, § 8º, da Constituição Federal deve ser compreendido naquilo que for compatível, desde que representem medida de caráter geral, respeitando as peculiaridades das situações jurídicas que ostentam o pessoal ativo e inativo. Requereu a improcedência da ação.


É uma síntese do necessário.


DECIDO.


1- Dispensa-se qualquer dilação probatória, haja vista que o feito reclama apenas análise de matéria de direito, já que se trata de ação através da qual servidores aposentados pleiteiam o pagamento de Gratificação por Atividade de Magistério (GAM) pela Lei Complementar nº 977/2005 e que somente vem sendo destinada aos servidores da ativa.


2- Embora o Legislador Estadual tenha tido a intenção de conceder a GAM apenas aos servidores da ativa, a forma pela qual estabeleceu o benefício ? em caráter geral ? acabou transmudando o ganho de caráter provisório como reajuste, de tal modo que merece extensão aos inativos.


De fato, consoante a doutrina de HELY LOPES MEIRELLES (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros-SP, 21ª ed., p. 410), gratificações são vantagens pecuniárias atribuídas precariamente aos funcionários que estão prestando serviços comuns da função em condições anormais de segurança, salubridade ou onerosidade (gratificações de serviço), ou concedidas como ajuda aos servidores que apresentem os encargos pessoais que a lei especifica (gratificações pessoais). As gratificações ? de serviço ou pessoais ? não são liberalidades puras da Administração; são vantagens pecuniárias concedidas por recíproco interesse do serviço e do servidor, mas sempre vantagens transitórias, que não se incorporam automaticamente ao vencimento, nem geram direito subjetivo à continuidade de sua percepção.


3- Neste contexto tem-se que a concessão, sem qualquer restrição, de gratificação a todos os servidores retira de sua essência o caráter da precariedade e transitoriedade, de modo que não há como interpreta-la como mera gratificação, senão como aumento de salário.


Nesse sentido, como já se pronunciou o Tribunal de Justiça de São Paulo, não poderia a Administração, sob a escusa de que as gratificações são vantagens pecuniárias de caráter precário e transitório, que não se incorporam aos vencimentos, colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade: o mesmo tratamento deve ser dispensado a esses funcionários, salvo com manifesta lesão ao princípio constitucional da revisão dos proventos. Se assim não fosse, fácil seria ao Poder Público contornar a regra constitucional impositiva, bastando para tanto se valer do artifício da criação de gratificações sob as mais esdrúxulas justificativas, para tangenciar a obrigatoriedade da observância do tratamento paritário na remuneração de seus servidores, tornando letra morta a garantia constitucional, o que não se concebe, a dano da própria subsistência dos reais párias da sociedade, que são os aposentados (MS 19.537-4, rel. Des. Márcio Bonilha).


4- Tendo em vista que os servidores ora aposentados ingressaram no serviço público antes do advento da emenda constitucional 41/03, aplicável a sua situação jurídica a paridade de vencimentos com os da ativa ante o que estabelece o art. 2° da emenda constitucional 47/05 c.c art. 7° da emenda 41/03.


Adotando o mesmo entendimento, vale transcrever as seguintes ementas: 

GRATIFICAÇÃO POR ATIVIDADE DE MAGISTÉRIO ? GAM ? CONCEDIDA AOS SERVIDORES EM ATIVIDADE. Não tem natureza jurídica de gratificação, mas sim de aumento genérico. Verba que deve ser estendida aos aposentados por força do direito à equiparação. Ação procedente. Recurso da Fazenda Pública não provido e dos autores provido para o fim de majoração da verba honorária (TJSP, 7ª Câm. B de Dir. Púb., Ap. 648.584-5/8-00, j. 25.5.2007, v.u., rel. Des. Aléssio Gonçalves).

GRATIFICAÇÃO POR ATIVIDADE DE MAGISTÉRIO. GAM. LCE Nº 977/2005. Professor estadual inativo. Isonomia. Art. 126, § 4º da CE. 1. GAM.  Gratificação de caráter geral, que não exige o exercício de atividades especiais para sua percepção, não configura vantagem pessoal e deve ser estendida aos aposentados por força do princípio isonômico constitucional. Extensão aos que já estavam aposentados antes de sua instituição. 2. Juros moratórios. Os juros de mora são devidos a partir da citação, quando se caracteriza a mora (CPC, art. 219), à taxa de 6% ao ano conforme art. 1º-F da LF nº 9.497/97, acrescentado pela MP nº 2.180-35. Sentença de procedência. Recurso da Fazenda provido em parte para fixar em 6% ao ano a taxa dos juros moratórios. Aplicação doa rt. 557 § 1º A do CPC (TJSP, 10ª Câm. Dir. Púb., Ap. 675.217.5/7-00, dec. monoc. de 21.8.2007).

Servidores estaduais inativos ? Magistério- Pretensão ao pagamento da gratificação por atividade de magistério (GAM) e de seu apostilamento nos prontuários dos autores ? Sentença de procedência ? Apelo do réu com vistas à inversão do julgamento ? Verba que não tem o feitio jurídico de contraprestação a serviço ou função da ativa, constituindo disfarçado reajuste de vencimentos, incorporado nos estipêndios e nos proventos de aposentadoria. Interpretação da norma constitucional (CF, art. 40, § 8?, com a redação dada pela emenda 20/98). Apelo do réu ? Juros que devem incidir no percentual de 6% ao ano, de conformidade com a Lei 9.494/97 (art. 1º-F), em consonância com a MP 2.180-35/01 ? Correção, nesse ponto, do dispositivo da sentença ? Apelo provido apenas para esse fim. Apelo provido em parte (TJSP, 9ª Câm. Dir. Púb., Ap. 662.894-5/5-00, j. 12.9.2007, v.u., rel. Des. João Carlos Garcia). 

Os servidores inativos do quadro do magistério da Secretaria da Educação fazem jus ao recebimento da gratificação por atividade de magistério (TJSP, 7ª Câm. Dir. Púb., Ap. 658.057-5/1, j. 23.7.2007, v.u., rel. Des. Barreto Fonseca).

SERVIDORES PÚBLICOS APOSENTADOS ? QUADRO DO MAGISTÉIRO ? GAM ? DIREITO. É aplicável o artigo 40, § 8º, da C.F., no sentido de estender aos inativos, a gratificação concedida com exigência de efetivo exercício como a GAM (LC 977/05), de maneira indistinta, concedida aos servidores da ativa (TJSP, 1ª Câm. Dir. Púb., Ap. 660.973.5/1-00, j. 19.6.2007, v.u., rel. Des. Danilo Panizza). 

SERVIDORAS PÚBLICAS ESTADUAIS ? Aposentadas ? Gratificação por Atividade de Magistério ? GAM ? Vantagem salarial concedida genérica e indiscriminadamente a todos os servidores do Quadro do Magistério estendida aos inativos ? Sentença procedente ? Arbitramento de honorários advocatícios ? Sentença parcialmente reformada ? Recurso voluntário da Fazenda do Estado de São Paulo e reexame necessário não providos ? Recurso das autoras provido (TJSP, 9ª Câm. Dir. Púb., Ap. 702.410-5/8-00, j. 10.10.2007, v.u., rel. Des. Rebouças de Carvalho). 


6- Posto isto, e considerando o mais constante dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, condenar a requerida a pagar às autoras a Gratificação por Atividade de Magistério (GAM) instituída pela Lei Complementar nº 977/2005, apostilando o título, além de pagar, a partir de sua entrada em vigor ou da aposentação, conforme o caso, as parcelas vencidas, com correção monetária a contar de cada vencimento e juros moratórios a partir da citação, de 0,5% ao mês, valendo ressaltar que a presente ação foi distribuída antes da vigência da Lie 11960/09, razão pela qual não há que se falar em sua aplicação no caso sob exame. Fica reconhecido o caráter alimentar do crédito para fins de execução.

Arcará a requerida com o pagamento de honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000, 00, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C. 

P. R. I.C.

São Paulo, 26 de maio de 2010.
