

SENTENÇA

Processo nº:0020600-72.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristiane Pinheiro de Sousa
Requerido:Itaucred/ Taii Financeira
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos etc.


I ? 


Trata-se de ação condenatória  ajuizada por CRISTIANE PINHEIRO DE SOUSA  em face de BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTO S.A. ? TAII FINANCEIRA, ambas as partes qualificadas nos autos. 

Alega a parte autora, em síntese, que a ré indevidamente inscreveu os dados dela autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, apontando a existência de dois débitos cuja origem é desconhecida da autora, que nem mesmo foi previamente informada da anotação negativa.
Pede antecipação de tutela para a baixa das negativações e a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos morais, em valor equivalente a cinqüenta salários mínimos. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 16 a antecipação da tutela foi concedida.

Em sua contestação, a fls. 41/47, a parte ré argumenta, em resumo, que:- na hipótese de ocorrência de ato fraudulento, salienta que ela ré também terá sido vítima; o débito existe; diante do inadimplemento, foi legitimamente informado isso aos órgãos de proteção ao crédito; a autora apresentava negativações anteriores; não cometeu ilícito; não está demonstrado o dano; não deve a indenização pretendida  pela autora. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Houve réplica a fls. 72/74.
As partes manifestaram-se sobre novas provas.
Não houve conciliação em audiência, na qual foi ainda encerrada a instrução (fls. 90).
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito. 
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Ao que se depreende dos autos, terceiro se fez passar pela autora e contratou com a parte ré, dando com isso ensejo para o surgimento de débito que, não tendo sido pago, acarretou a indevida inscrição de dados da autora em órgão de proteção ao crédito. 
Ao firmar contrato com terceiro se fazendo passar pela autora, a ré agiu com culpa, na modalidade de negligência, já que não averiguou com cautela se realmente se tratava da pessoa da autora.
A identificação do contratante seguramente não foi conferida com a atenção e a prudência cabíveis por parte da ré, que com sua conduta assumiu o risco de erro e dano.
Não se trata aqui de caso fortuito. A atividade comercial  e/ou a bancária é atividade nitidamente de risco, e a história tem mostrado que os roubos, furtos e estelionatos sempre existiram, e com o passar do tempo com sofisticação cada vez maior.
A ré não trouxe a estes autos qualquer contrato ou proposta contratual assinados pela autora (art. 396, do CPC).
Tem-se evidenciado, pois, que, repita-se, terceiro se passou pela autora e contratou com a ré, que não agiu com cautela na contratação. 
A ré era perfeitamente previsível a ocorrência de fatos como o em questão. 
Não se há de falar aqui em culpa de terceiros, como o falso contratante, já que a causa primeira e determinante de todo o ocorrido foi a negligência da ré.
O débito será, pois, declarado inexistente.

A inscrição de dados da parte autora em órgão de proteção ao crédito decorre de contrato com origem ilícita. 
Claro, portanto, que a contratação, a cobrança, e a própria inscrição dos dados da autora em órgão de proteção ao crédito foram ilegítimas e ilícitas, visto que ela nada devia à ré. 

Quanto ao alegado dano moral, tem-se que apesar da ilegítima (visto que o débito inexiste, como acima ponderado) e incontroversa inscrição de dados da autora em órgãos de proteção ao crédito, não se configurou o dano moral.
A autora possuía e ainda possui uma série de outras anotações negativas em cadastro de proteção ao crédito (SCPC), como se observa a fls. 54/55, e a jurisprudência tem entendido que nesse caso não há dano moral. Nesse sentido:- "Danos morais. Negativação indevida que não gera dano moral se há outras anotações anteriores em nome do autor. O dano moral se liga à indevida idéia de mau pagador e descumpridor de obrigações, o que não ocorre se o autor tem seu nome negativado por outras dívidas. Dano moral não caracterizado. Decisão acertada. Recurso improvido" (TJ/SP - Ap. n° 543.723-4/4 ? Comarca de Adamantina; 4a Câmara de Dir. Privado; Rel. Des. Maia da Cunha; Data do julgamento: 17.01.2008; disponível no site www.tj.sp.gov.br).
Tem-se ainda a Súmula 385, do STJ, cujo enunciado dispõe que:- Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
A autora ajuizou algumas ações visando afastar algumas negativações (fls. 75/80), mas as anotações negativas foram muitas (dezenas), e de origem também variada (fls. 54/55), e apenas algumas foram abrangidas pelas ações ajuizadas.
Assim, está convencido o magistrado de que não é devida indenização a autora. 

Ante o exposto, torno definitiva a antecipação de tutela, e julgo procedente em parte a ação, para:- a) declarar inexistentes os débitos em questão, e b) determinar a baixa definitiva dos dados da autora dos órgãos de proteção ao crédito com relação aos débitos em questão nos autos.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com a a metade das custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2.011.

Durval Augusto Rezende Filho 
              juiz de direito
