

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 27 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0020129-76.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Superfix Comércio de Materiais Ltda
Requerido:Redecard S/A


Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge (LZ)








VISTOS.








SUPERFIX COMÉRCIO DE MATERIAIS LTDA., com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra REDECARD S.A., também qualificada, sob fundamento de que com ela celebrou contrato de prestação de serviços de pagamento por meio de cartão. Recusou-se a requerida, de maneira injustificada, a repassar-lhe o valor correspondente a vendas realizadas nos meses de agosto e setembro de 2011, no valor total de R$ 13.910,48. Em consequência do evento, experimentou lucros cessantes e sofreu danos materiais. Também sofreu danos materiais decorrentes da necessária contratação de advogados para patrocínio de seus direitos, pelo que faz jus ao ressarcimento dos honorários contratuais. 
Pede a concessão de tutela antecipada para que seja a ré compelida a depositar os valores descritos, a ser a final confirmada por sentença, que condene a ré ao pagamento dos valores que não foram repassados nos meses de agosto e setembro de 2011, além de indenização por danos materiais (honorários advocatícios contratuais) e lucros cessantes.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 08/12, entre eles cópias dos comprovantes de vendas.
Indeferidas justiça gratuita (fls. 13/14) e tutela antecipada (fl. 27), foi a ré citada pela via postal (fl. 46). 
Em contestação (fls. 48/82), com preliminar de inépcia da inicial, no mérito, sustenta a ré ter sido a pretensão atingida pela prescrição. No mais, refuta aplicação do Código de Defesa do Consumidor à relação mantida entre as partes e sustenta não ter a autora se conduzido segundo a necessária diligência para o caso, uma vez que não analisou os documentos pessoais dos usuários dos cartões, deixou de conferir a autenticidade das assinaturas apostas nos recibos e não observou o intervalo entre as vendas e os valores incomuns transacionados. Defende ser da autora a obrigação de verificar a regularidade das transações, a fim de evitar a ocorrência de fraudes, pelo que existente infração contratual. Nega a ocorrência de danos e responsabilidade por evento prejudicial à autora, porque inexistente ilicitude em seu proceder. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 226/231).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais e de lucros cessantes decorrentes da negativa de repassar correspondentes a pagamentos realizados por intermédio de cartão, nos meses de agosto e setembro de 2011.
Resiste a ré a dita pretensão, forte na regularidade da recusa de pagamento, em vista da inobservância pela autora do dever de cautela, indemonstrados os danos descritos.


II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Não é inepta a inicial, uma vez que da peça constam, com suficiente clareza, os fundamentos fáticos e jurídicos, dos quais decorre logicamente o pedido. No mais, veio a petição instruída com os documentos suficientes e necessários para o ajuizamento da ação, notadamente os comprovantes das vendas realizadas mediante o uso de cartão. 
 Por isso, rejeito a preliminar.

IV.Ao caso telado tem aplicação o prazo prescricional quinquenal previsto no artigo 206, parágrafo 5º, inciso I, do Código Civil. É que a pretensão se refere à cobrança de dívida líquida constante de instrumento particular, qual seja, o contrato de prestação de serviços de pagamento por meio de cartão.
Assim, porque objetiva a autora o repasse de valores relativos a vendas realizadas em agosto e setembro de 2011 e tendo em conta que a demanda foi ajuizada em dezembro de 2012, imperioso reconhecer que a pretensão inicial não foi atingida pela prescrição.
 Ressalto que, ainda que fosse o caso de considerar o prazo trienal defendido pela ré, não se aperfeiçoou o prazo prescricional. É que partiu a requerida de premissa equivocada, ao considerar repasse de 2008, com o qual não guarda relação o pedido inicial.

V. Não é de consumo a relação jurídica estabelecida entre as partes, celebrado o contrato pela autora no desenvolvimento de sua atividade empresarial, como forma de facilitação e segurança dos meios de pagamento e incremento dos serviços prestados ao consumidor.
?Nesse sentido, podemos concluir que os contratos entre o banco e os profissionais, nos quais os serviços prestados pelos bancos estejam, em última análise, canalizados para a atividade profissional destas pessoas físicas (profissionais liberais, comerciantes individuais) ou jurídicas (sociedades civis e comerciais), devem ser regidos pelo direito comum, direito comercial e leis específicas sobre o tema. Só excepcionalmente, por decisão do Judiciário, tendo em vista a 'vulnerabilidade' do contratante e sua situação equiparável ao consumidor 'stricto sensu', serão aplicadas as normas especiais do CDC a estes contratos entre dois profissionais.? (Claudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor: o novo regime das relações,m SP, RT).
A conclusão assim exposta não modifica a solução do litígio, decorrente da análise das alegações das partes e da prova trazida aos autos.
Com efeito, funda-se a pretensão inicial em fundamento fático negativo, qual seja, a inexistência de irregularidades nas transações realizadas nos meses de agosto e setembro de 2011, cujo pagamento foi recusado pela ré. Dentro do que era possível exigir da autora em termos probatórios, desincumbiu-se ela adequadamente do ônus que lhe cabia, comprovada a efetiva realização das vendas por meio de cartão, conforme comprovantes de fl. 09.
 Era da ré o ônus probatório central, de natureza afirmativa, para contrariar a tese fática do pedido, no sentido de demonstrar a falha no dever de diligência da autora na qualidade de comerciante, notadamente quanto à verificação dos documentos pessoais dos consumidores para fins de constatação da autenticidade dos dados e assinatura, no intuito de evitar a ocorrência de fraudes. 
Contudo, a prova documental trazida pela ré, especificamente os documentos de fls. 89/185, se referem a transações comerciais realizadas no ano de 2008, de forma que estão desconexos com o pedido inicial ? pagamento das vendas realizadas nos meses de agosto e setembro de 2011.
Vale destacar que, a despeito de existente previsão contratual que permite que a ré deixe de creditar o repasse de valores ao estabelecimento, nas hipóteses de suspeita de fraude, notadamente nos casos em que o portador do cartão de crédito não reconhecer ou discordar do fornecimento, para fins de aplicação de referida cláusula indispensável a comprovação da fraude ou do fato de os portadores dos cartões terem invocado desconhecimento quanto às operações comerciais. Nada disso trouxe a requerida.
Assim, porque não se desincumbiu a requerida do ônus probatório que lhe cabia, de comprovar fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora, nos termos do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, de rigor reconhecer a regularidade das transações realizadas pela autora nos meses de agosto e setembro de 2011, pelo que deve a requerida arcar com o valor das operações de pagamento indevidamente recusadas, no montante total de R$ 13.910,48. 

VI. Não merece prosperar a pretensão relativa à recomposição de lucros cessantes. Não comprovou a autora a extensão dos supostos ganhos que deixou de auferir em decorrência do ilícito praticado pela requerida, de modo que ficaram no plano hipotético.  É que a concretização dos lucros asseverados pela autora dependia da ocorrência de outros inúmeros fatores, e não exclusivamente do pagamento recusado pela requerida. 
 Assim, porque não comprovou a autora que, em razão da conduta da ré, deixou de auferir lucros, inviável reconhecer tanto a ocorrência das perdas, quanto o nexo de causalidade com o evento aqui tratado. 
Eis o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
 ?Ação de indenização por danos materiais e morais. Ampliação de Parque industrial com recursos do FCO (Fundo Constitucional do Centro-oeste) e do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social). Ausência de repasse dos recursos pelo banco réu, agente Financeiro. Ausência de demonstração dos lucros cessantes, que não podem ser caracterizados como danos hipotéticos e sem suporte na realidade concreta em exame. I - Correspondem os lucros cessantes a tudo aquilo que o lesado razoavelmente deixou de lucrar, ficando condicionado, portanto, a uma probabilidade objetiva resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos. A condenação a esse título pressupõe a existência de previsão objetiva de ganhos na data do inadimplemento da obrigação pelo devedor. No caso, os lucros alegados decorrem de previsões baseadas em suposta rentabilidade de uma atividade empresarial que nem mesmo se iniciou. Assim sendo, não se pode deferir reparação por lucros cessantes se estes, em casos como o dos autos, configuram-se como dano hipotético, sem suporte na realidade em exame, da qual não se pode ter a previsão razoável e objetiva de lucro, aferível a partir de parâmetro anterior e concreto capaz de configurar a potencialidade de lucro. II - Recurso Especial parcialmente provido.? (REsp 846455/MS, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 10/03/2009)

VII. No tocante à pretensão indenizatória por danos materiais correspondentes aos valores despendidos com honorários advocatícios, sem desconhecer pensamento divergente, aplaudo a corrente doutrinária e jurisprudencial que admite a possibilidade do ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais suportados para o ajuizamento de ação, porque distintos daqueles sucumbenciais determinados por sentença.
Funda-se o entendimento na premissa de que a contratação de advogado e os gastos daí decorrentes representa prejuízo havido com o inadimplemento da parte contrária. Relevante ponderar que, fora dos limites dos juizados especiais, o ajuizamento de ação para fazer valer seu direito impõe que a parte esteja representada por advogado, que, de hábito, não se remunera apenas pelos honorários de sucumbência.
Contudo, não trouxe a autora aos autos o contrato de prestação de serviços advocatícios que diz ter celebrado com seu advogado. Por isso, à mingua de comprovação quer da celebração do contrato, quer do valor despendido a tíutlo de honorários advocatícios, inviável a pretendida condenação da ré.

VIII.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão indenizatória por lucros cessantes e danos materiais, condenar a requerida a pagar à autora o valor correspondente às vendas glosadas, feitas em agosto e setembro de 2011, mediante utilização de cartão de crédito, no valor de R$ 13.910,48 (quatrocentos e quatro reais e quarenta e nove centavos), da qual deve ser deduzida a taxa de desconto praticada pela ré, a ser apurada em fase de liquidação de sentença. Referido montante deverá ser acrescido, até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
A despeito da parcial sucumbência experimentada pela autora, tomo em conta ter sido a ré quem deu causa ao ajuizamento da demanda, pelo que a condeno ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 17 de outubro de 2013.

D A T A 
Em 17 de outubro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
