

SENTENÇA

Processo nº:0020063-54.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiana Martineli
Requerido:Plano Pitangueira Empreendimentos Imobiliários LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.







TATIANA MARTINELI ajuizou o presente pedido declaratório-condenatório em face de PLANO PITANGUEIRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. alegando, em síntese, que em 28 de outubro de 2007, adquiriu a unidade 105 do Ed. Genova, no Condomínio Residencial Fatto Santo André, que previa a entrega das obras em abril de 2010. A intenção era a mudança com os pais para o apartamento novo e reforma da casa em que moravam, providenciando o necessário para início das obras em abril de 2010. Entretanto, as obras da requerida acabaram em outubro/2010, dentro do prazo, mas somente em abril de 2010 (na realidade 2011), lhe foi entregue. O habite-se foi liberado apenas em janeiro de 2011, mas a autora, que trabalha no Citibank, já tinha um financiamento pré-aprovado, que somente seria liberado com o habite-se e matrícula individualizada. Além disso, a obra fora financiada pelo Banco Santander e a requerida se comprometera com tal banco a financiar 50% das unidades com esta instituição, razão pela qual, estava 'segurando' outros financiamentos. A autora conseguiu assinar o financiamento em fevereiro de 2011, mas as chaves somente foram entregues em abril. Assim, em fevereiro, com a interveniência e concordância do Santander, foi pago o valor de R$ 78.800,00, mas a requerida ainda pretendeu a cobrança dos juros referentes ao mês de fevereiro, sendo que a demora foi exclusiva da requerida. Como se não bastasse, cobra condomínio desde março de 2011, quando a posse foi entregue em abril, e a efetiva entrada no imóvel somente em junho. Deste modo, há indevida cobrança de condomínio; de juros, sendo que a demora foi culpa exclusiva da requerida. Demonstra-se, ainda, o total descaso da requerida, seja na demora da entrega da unidade, nos procedimentos para o habite-se e liberação/aceitação do financiamento e cobranças indevidas, que causaram transtornos, aflição, angústia e frustração. Pede liminar para restituição da quantia paga a maior relativa a juros e correção aplicados de outubro até a data do financiamento e, no final, a declaração de nulidade da cláusula 5.2 do quadro resumo, com a restituição dos valores pagos a título de juros e correção desde outubro de 2010 até o financiamento, assim como a imediata restituição dos valores do condomínio, assim como danos morais correspondentes a 20% do valor do imóvel definido no contrato, acrescido dos demais consectários legais.

Aditada a petição inicial, indeferida a liminar, regularmente citada, a requerida não apresentou defesa.

Convertido o julgamento em diligência, veio para os autos a página do quadro resumo faltante.


É o relatório necessário. 


D E C I D O. 


Trata-se de pedido declaratório de nulidade de cláusula contratual, cumulado com o condenatório à devolução de valores e indenização por danos morais.

Ante a revelia da requerida, embora regularmente citada, seria de se presumirem incontroversos os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Não se olvide, pois, ser juris tantum a presunção do artigo 319 do Código de Processo Civil.

É certo que PONTES DE MIRANDA, ao comentar o mencionado artigo 319, assim se pronuncia: "adotou-se, portanto, não mais o princípio da marcação revisível das proposições não contestadas", mas sim o da "marcação irrevisível", mesmo se há incompatibilidade com as outras provas, marcação que inibe a produção de provas em contraste com o que foi marcado pela falta de afirmação contrária. Não negar foi feito confessar".

Contudo, o eminente mestre, depois de fazer a afirmação de que "não negar foi feito confessar", escreve o seguinte: "a presunção é a de serem verdadeiros os fatos alegados contra o confitente. Mas a ficção, a presunção, a cominação, não vai além da realidade, de modo que, havendo prova contrária no processo, o seu valor se reduz (....). A confissão ficta somente gera presunção iuris tantum: assim, tal presunção, por ser relativa, cede à prova documental contrária, que o revel junte às razões do recurso".

Por outro lado, WELLINGTON MOREIRA PIMENTEL preleciona: "o livre convencimento do juiz é princípio inseparável da própria atividade judicante, que há de ser muito mais informada pela ética do que pela estética. Não será razoável exigir do juiz, por obséquio à forma, que diante do quadro representado pela prova dos autos, que o convença da verdade, prenda-se à letra da lei por estar emoldurado pela revelia do réu."

Comentando sobre o tema da revelia, Antônio Cláudio da Costa Machado, em sua obra "Código de Processo Civil Interpretado", Ed. Saraiva, 2ª ed., 1996, à pág. 320, assim se manifestou: "O dispositivo institui os efeitos materiais que normalmente defluem do estado processual da revelia. Dizemos 'normalmente' porque nem sempre eles se verificam (v. Art. 320), o que mostra que revelia e efeitos da revelia não se confundem. A presunção de veracidade dos fatos alegados, embora a lei não diga expressamente, é relativa, o que significa dizer que o juiz poderá não levá-la em conta caso tenha dúvidas decorrentes de documentos ou outras provas dos autos ou, simplesmente, decorrentes da falta de verossimilhança dos fatos alegados. Presentes tais dúvidas no espírito do juiz, pode este, a despeito da revelia e do disposto neste artigo, sanear o processo e designar audiência para que o autor faça prova oral dos fatos aduzidos. Pode, ainda, determinar a produção de outras provas de ofício (art. 130)".

A propósito: "Ocorrendo a revelia, há de prevalecer o princípio da confissão ficta, segundo o qual os fatos intrínsecos e extrínsecos, constitutivos de direito e alegados, presumir-se-ão verdadeiros, se o contrário não resultar da prova dos autos" (Código de Processo Civil Anotado,  in Alexandre de Paula, vol. II,  5ª ed., págs. 1320).

E ainda: "A presunção estabelecida pelo art. 319 do CPC é relativa: o juiz poderá deixá-la de lado se assim o autorizar o conjunto probatório" (ob. cit. p. , 1324).

Outro: "Os efeitos da revelia não são absolutos. Em matéria de prova fica a critério do juiz a avaliação e verossimilhança dos fatos da causa para aplicação correta da norma legal" (ob. cit. p. 1325)

Deste modo, necessária análise dos pedidos da autora de acordo com o direito posto em nosso ordenamento.

Pretende a requerente ver declarada a nulidade da cláusula contratual nº 5.2, do contrato celebrado entre as partes, sob o argumento da nulidade de pleno direito, por veicular previsão de juros cobrados antes da entrega das chaves do imóvel.

Ainda assevera a existência de abusos da requerida, que teria criado entraves ao financiamento do imóvel, e finalmente, que cobra valores de taxas condominiais mesmo antes da entrada da autora no imóvel, o que somente ocorreu em junho de 2011.

O pedido de declaração de nulidade da cláusula ?5.2? não deve ser procedente. Referida cláusula contratual institui o montante dos juros compensatórios à base de 12% (doze por cento) ao ano, calculados pela Tabela Price, sobre o valor devido após a conclusão das obras e entrega das chaves, previsto para Abril de 2010.

Nada há de abusivo na previsão de juros compensatórios, nem no montante dos mesmos, tampouco na forma de cálculo. 

No tocante à Tabela Price, nenhuma ilicitude pode ser observada no emprego correspondente, na medida em que a mesma, a despeito de ter sido expressamente prevista no contrato, não esbarra em nenhum impedimento legal, provocando apenas a antecipação do pagamento dos juros em relação ao saldo devedor.

Ademais, o contrato prevê, corretamente, que o termo ?a quo? da cobrança dos juros seria o mês da entrega da obra, que ocorreu efetivamente em outubro de 2010, conforme confirmado pela própria autora.

No caso específico da autora, a incidência dos juros deveria ocorrer em outro momento.

É descabida a cobrança de juros antes da entrega das chaves do imóvel ('juros no pé'), uma vez que, até então, não há capital da construtora/incorporadora mutuado ao promissário comprador, tampouco utilização do imóvel prometido.

É o que entendeu o Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO no STJ:

"Em contratos de promessa de compra e venda de imóvel em construção, descabe a cobrança de juros compensatórios antes da entrega das chaves do imóvel - 'juros no pé' -, porquanto, nesse período, não há capital da construtora/incorporadora mutuado ao promitente comprador, tampouco utilização do imóvel prometido" (REsp 670.117).

No Tribunal de Justiça de São Paulo: Ap. 4000322-26.2012, GALDINO TOLEDO JÚNIOR; Ap.0003646-82.2012, ALEXANDRE LAZZARINI.
No que tange à alegada culpa da requerida no suposto impedimento do autor ao amplo financiamento do imóvel, por recursos próprios, o pedido é procedente.

Nos termos do contrato, a autora deveria entregar a obra em abril de 2010, com um prazo de tolerância de 180 dias (cláusula ?6; cláusula ?XVI-1?). No entanto, a obra somente foi disponibilizada em outubro de 2010, quando foi expedido o ?habite-se?.
 
Conclui-se que, apesar do atraso, a obra foi concluída dentro do prazo de tolerância. Entretanto, situação distinta ocorreu quanto à entrega das chaves.

Ora, a parcela a ser financiada tinha seu vencimento em 10/09/2010 (cláusula 4.2.3), de modo que a autora não poderia financiar o imóvel, com meios próprios, pois a documentação não estava disponível em setembro de 2010. É evidente que, sem o ?habite-se?, os outros documentos (como a matrícula individual) também não estavam disponíveis. 

Portanto, antes da regularização e disponibilidade dos documentos e individualização da matrícula, a autora esteva impedida de realizar financiamento bancário.

Presume-se, ainda, que o financiamento do imóvel junto ao Banco Santander, tal qual disponibilizado pela requerida, tinha o benefício da presteza e da facilitação dos trâmites burocráticos, haja vista que essa instituição bancária é a financiadora do empreendimento, e tem a garantia do recebimento do seu crédito, pela incorporadora ora ré, conforme se vê no documento (cláusula ?quinta?). 

Logo, o financiamento com outro banco, embora permitido, estava mesmo fadado à morosidade, não só pelo fato da ausência de documentação, mas também porque o pacto dependeria das assinaturas da ré, do próprio Santander e do banco interveniente. 

É de se concluir, portanto, que a ré deu causa ao atraso no financiamento do imóvel, através dos óbices retro mencionados, e consequentemente, à falta de entrega das chaves.

Por seu turno, o pedido de restituição de valores de débitos condominiais é procedente. 

É cediço que quem responde pelo débito condominial é, em regra, o proprietário da unidade (artigos 1.336, I, e 1.345, do Código Civil). 

Além disso, o Código Civil equipara ao proprietário o promitente comprador e o cessionário de direitos relativos à unidade autônoma, no que tange a direitos e obrigações referentes ao condomínio (art. 1.334, § 2º).

Exatamente por isso, todo aquele que adquire uma unidade condominial passa a responder pelos débitos do imóvel em face do condomínio (artigo 1.345 do Código Civil). Trata-se de dívida ?propter rem?, de modo que o cessionário de direitos torna-se legitimamente responsável pela dívida condominial a partir da instituição do condomínio, haja ou não entrado na posse da unidade condominial.

Não se pode perder de vista que as chamadas obrigações pessoais com eficácia de direito real, ?propter rem?, aderem à coisa e a acompanham onde quer que esteja, vinculando os ocasionais novos proprietários, os quais se investem no débito na qualidade de sujeitos passivos dessa relação obrigacional.

Note-se também que o contrato firmado pelas partes dispôs que os compromissários-compradores são responsáveis pelo débito condominial a partir da data da expedição do ?Habite-se? e da instalação do condomínio, ainda que, por algum motivo, não tenham recebido as chaves da unidade (cláusula XVIII-1).

No caso dos autos, a expedição do ?Habite-se? ocorreu em 19/10/2010, e, a partir desse momento, seriam devidas as eventuais despesas de condomínio pela autora, se há condomínio instalado, ainda que não tenha entrado efetivamente na posse da unidade residencial.

É o que efetivamente ocorreu, pois o condomínio expediu os boletos de cobrança em nome da autora.

Não obstante, ficou presumida nos autos a culpa da requerida pela não-entrega das chaves à autora, como supra fundamentado, o que lhe permite exercer o seu direito de regresso, ou seja, de restituir-se do montante pago a título de despesas condominiais, pois, por culpa da requerida, não pode entrar na posse do imóvel e usufruí-lo na condição de proprietária.

Este tem sido o entendimento da justiça Bandeirante:

?APELAÇÃO DA RÉ- Constatação do atraso na entrega do bem- Previsão contratual expressa de reajuste a incidir sobre a parcela do preço financiada, desde a assinatura do compromisso até a obtenção efetiva do financiamento- Responsabilidade pelas despesas condominiais atribuídas ao compromissário comprador desde o ?Habite-se?- Abusividade- Autor que deverá arcar com as despesas apenas a partir da entrega das chaves e imissão da posse no imóvel Recurso parcialmente provido? (Apelação nº 0007182-51.2011.8.26.0196 ? Franca/SP, 5ª Câmara de Direito Privado, Desembargador Relator: Moreira Viegas, j. 05/12/2012, deram provimento parcial ao recurso, v.u.).

Portanto, a requerida deverá restituir todos os valores comprovadamente desembolsados pela autora a título de despesas condominiais, até a efetiva entrega das chaves do imóvel.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, deve ser acolhimento.

A atuação inadequada da requerida causou vários transtornos, angústia e sofrimento desnecessário, porque a expectativa legítima de quem adquire e paga um imóvel é poder dispor do mesmo. 

Ora, a frustração dessa expectativa, por culpa exclusiva da ré, foi capaz de gerar aflição à autora, situação que tende a se prolongar até a entrega da casa própria.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral a guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Dano moral de acordo com Maria Helena Diniz vem ser a lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, enquanto que na definição de Antônio Chaves, o dano moral é a dor resultante de violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor-física ou dor-sensação, como a denomina Carpenter, nascida de uma lesão material; seja dor-moral ou dor-sentimento de causa material (Cf. Clayton Reis ? Dano Moral, Editora Forense, 4a Edição, pg. 6). 

Enquanto no dano material a reparação tem como finalidade repor a coisa lesionada ao seu "status quo ante" ou possibilitar a vítima aquisição de outro bem semelhante ao destruído, o mesmo não ocorre com relação ao dano eminentemente moral, porquanto neste torna-se impossível repor a coisa no estado anterior. 

A reparação relativa ao dano moral, reside no pagamento de uma soma pecuniária, arbitrada pelo prudente arbítrio do Juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória da sua dor íntima. Assim, enquanto que no dano patrimonial se repõe o patrimônio lesado, no dano moral visa a recompensa pelos dissabores sofridos pela vítima em razão da ação ilícita do lesionador. No primeiro atinge o bem físico, compensando-se através de dinheiro, no segundo fulmina-se o bem psíquico, compensando-se através de uma soma de dinheiro que assegure à vítima uma satisfação compensatória, recomendando a doutrina que o "quantum" seja fixado pelo julgador de imediato na sentença.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis ?a priori? e ?a posteriori? caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva?. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 10.000,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida a restituir à autora todos os valores comprovadamente pagos a título de despesas condominiais, até a efetiva entrega das chaves do imóvel, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde a data do desembolso, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação; a restituir os valores indevidamente cobrados a título de juros antes da efetiva entrega do bem; e, ainda, ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, com correção monetária, a partir desta data (Súm. 362/STJ), e juros de mora contados da citação. 

Diante da maior sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que fixo em 10%, sobre o valor total da condenação. 

R.P.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.
