

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO E DESISTÊNCIA

Processo nº 002.10.020737-7 - Controle nº 2631
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Edejamir Costa, RG:11650391-9, CPF: 060.758.718-02

Requerido: Luiz Claudio Prates da Cruz RG 26323169  CPF 165.021.078-77
Advogado do réu: Leila Watanabe Ribeiro OAB/SP nº 156739

Requerido: Jose Rodrigues da Silva Filho (ausente)

Data da audiência: 27/09/2010 às 14:15h



Aos 27 de setembro de 2010, às 14:29 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 3.500,00, em 2 parcelas iguais e sucessivas de R$ 1750,00 cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 7 de outubro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente  do(a) autor(a), Banco Real, Agência nº1579, conta corrente nº 1706-1. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)Em relação ao (a) requerido (a) Jose Rodrigues da silva Filho, o(a) autor(a) requer desistência da ação. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

William Liyuiti Oshima   
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):Adv. ré(u):


Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 6. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Jose Rodrigues da Silva Filho. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e o requerido Luiz Claudio Prates da Cruz e Edejamir Costa  para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .
São Paulo, 27 de setembro de 2010.


JUIZ DE DIREITO
