

SENTENÇA

Processo nº:0020296-05.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Planatc Tecnologia Eletrônica Automotiva Ltda.
Requerido:Eletrotécnica Sacch Equipamentos para Manutenção Automotiva Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Planatc  Tecnologia Eletrônica Automotiva Ltda. ajuizou ação com pedido de indenização por danos morais contra Eletrotécnica Sacch Equipamentos para Manutenção Automotiva Ltda., aduzindo, em síntese e para o que interessa à lide, ter tomado conhecimento de que a empresa ré fez divulgar em seu ''site'' conteúdo calunioso e difamador desfavorável, imputando-lhe falta de escrúpulos, cópia de produtos de baixa qualidade, com termos como invejosa e clonadora. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou indenização pelos danos morais causados, no importe de 200 salários mínimos. Juntou documentos, (fls. 02/27).

Citada, a ré apresentou contestação, sem preliminares. No que toca ao mérito, traçou considerações acerca de sua trajetória empresarial, do relacionamento entre as partes e produtos fabricados. Aduziu que teria constatado que a autora estaria produzindo equipamentos semelhantes aos seus e que teria havido ofensa aos seus direitos. Sustentou inexistência de dano e decorrente direito indenizatório. Juntou documentos, (fls. 39/86).

Réplica a fls. 92/100, com documentos.

Seguiram manifestações das partes a fls. 112/117 e 119/122.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

A ação é procedente.

Com efeito, é fato absolutamente incontroverso e bem comprovado nos autos que a ré fez divulgar por meio de seu ''site'' conteúdo que se revelou desfavorável à autora, atentando contra a sua imagem no meio empresarial.


É da indigitada publicação, reproduzida a fls. 22, que a autora teria, de modo invejoso, copiado, clonado e produzido específico produto, com baixa qualidade, viabilizando venda a preço menor, ventilando, para o bom entendedor, ofensa ao regime concorrencial.

 A referida publicação possui termos fortes e que desbordam da normalidade que se espera no meio concorrencial. Primeiro, porque faz expressa menção à autora e, segundo, porque com termos diretos e pouco elegantes, (invejado, copiado, clonado, sem escrúpulos, produzido com baixo nível de qualidade), faz vinculação da autora a pretensas condutas que, inclusive, tipificam delitos concorrenciais.

De outro bordo, sublinhe-se que não há qualquer elemento nos autos a indicar que a autora tivesse, de qualquer modo, afrontado suposto direito de propriedade intelectual da ré, que, inclusive, em sua defesa, confessou que não é titular de qualquer patente sobre o equipamento.

Destarte, se não houve afronta aos direitos da ré, evidente que a divulgação do aludido conteúdo em seu ''site'' configura patente dano à imagem da autora em seu meio comercial, porquanto de natureza caluniosa, imputando-lhe, falsamente, fato definido como crime, e difamatório, na medida que ofensivo à sua reputação.

Demais disto, mesmo que a autora tivesse produzido equipamento em ofensa a pretensos direitos de propriedade intelectual de titular de patente, (o que não ocorreu), caberia ao ofendido promover, pelas vias adequadas, os meios pertinentes à salva-guarda de seus interesses, não se admitindo a veiculação de conteúdo ofensivo, diretamente em meio empresarial específico, sob pena de guarnecer o exercício arbitrário das próprias razões. 

A mácula à reputação da autora é absoluta, ao passo que a divulgação ocorreu pela ''internet'', disseminando as informações ofensivas de modo difuso e em seu meio empresarial.

Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, mostra-se condizente fixar a indenização em R$ 10.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impor necessária sanção ao requerido.

Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para condenar o requerido à indenização, a título de danos morais, no importe de R$ 10.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação e, também, às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor total da condenação.

     PRIC.

São Paulo, 01 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
