

SENTENÇA

Processo nº:0020921-17.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:SIMONE DE CAMPOS VIEIRA ABIB
Requerido:Universo On Line S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo



Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Verifico que a parte requerida não impugnou os fatos alegados na inicial, reconhecendo que teve "problemas técnicos" com as contas de seus usuários, mas que estes problemas foram sanados.
A parte requerida, alega que as falhas foram em razão de caso fortuito, sem esclarecer no que consistiu o "fato fortuito", de qualquer forma, o STJ tem entendido que o chamado fortuito interno, não rompe o nexo causal, sendo responsabilidade objetiva da parte requerida pela falha no serviço.
Gize-se, que a parte requerida não demonstrou que a falha foi sanada, assim, procedente o pedido para que a parte autora tenha acesso a sua conta.
A simples falta de acesso à conta de e´mail da parte autora não gera dano moral.
Deveras, a parte autora, conforme adiantado por ocasião do conhecimento  do pedido de tutela (fls. 13), não demonstrou minimamente que a sua conta de e´mail era imprescindível para sua vida pessoa e muito menos para seu trabalho.
No mais, sendo atendida a determinação de acesso a sua conta, não terá a parte autora perdido qualquer dado, supostamente, constante nos seus arquivos.

Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação, para determinar que a parte requerida restabeleça o acesso da parte autora a sua conta de e´mail "simoneabib@uol.com.br", no prazo de 10 dias, a partir da intimação pessoal desta (Súmula, 410 do STJ), sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00 até o limite de R$ 3.000,00.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.
