

SENTENÇA

Processo n°: 0020201-34.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                              Vistos.




Antonia Neide Oliveira da Silva propôs ação ordinária contra a Prefeitura do Município de São Paulo, a noticiar a condição de funcionária municipal, que deveria ter tido seus vencimentos atualizados com base nos critérios das leis 10.688, de 28.02.88 e 10.722, de 22.3.89, os quais deixaram de ser aplicados por terem sido revogadas pela lei 11.722/95, que foi publicada no dia 14.02.95., mas com retroação para o dia 1º.02.95, dano que não poderia subsistir, na medida em que seria ofensivo ao direito adquirido, e à irredutibilidade de vencimentos.


Pediu fosse declarado o direito de ter aplicado aos vencimentos, a diferença de 81% entre o reajuste que entende merecer e o que obteve à época, com pagamento de atrasados devidamente corrigidos e atualizados por juros, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


É o relatório. Decido.


A inicial deve ser indeferida.


?O artigo 1º do Decreto 20.910/32 vem redigido nos seguintes termos:


?As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos, contados da data do ato ou fato do qual se originaram?.


A autora reclama a retroatividade do cálculo de atualização dos vencimentos, segundo os critérios das leis 10.688/88 e 10.722/89, os quais deixaram de ser aplicados por terem sido revogadas pela lei 11.722/95.


Ocorre que o artigo 7º da lei revogadora foi expresso em negar o critério de reajuste das normas revogadas, daí que a partir da publicação dessa é que passou a correr o prazo para o ajuizamento de demandas contra tal regra.

A norma revogadora veio a lume em 14.02.95., tendo a autora ajuizado a demanda em 24.5.12, de modo a ter sido ultrapassado o lapso temporal fixado na legislação federal citada.


O fato de o Supremo Tribunal Federal ter se reunido sob a forma plenária, e nos autos de RE 258.980-SP ter declarado a inconstitucionalidade da referida norma, com a devida vênia, não reabriu a controvérsia que já estava sepultada pela prescrição, pois as decisões daquela E. Corte só incidem sobre todas as relações jurídicas quando no julgamento de ação de controle de constitucionalidade do tipo concentrado?. 


Ante o exposto, INDEFIRO A INICIAL da AÇÃO ORDINÁRIA promovida por ANTÔNIA NEIDE OLIVEIRA DA SILVA contra a PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, COM JULGAMENTO DO MÉRITO, para nos termos dos artigos 269, IV, e 295, IV, do CPC, a pronunciar a PRESCRIÇÃO da pretensão exposta nesta demanda. 


A autora arcará com as custas e despesas processuais, sem incluir honorários advocatícios por não ter ocorrido a citação, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1.950 que ora defiro à autora.


PRIC

São Paulo, 11 de junho de 2012.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
