

SENTENÇA

Processo nº:0020963-74.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Ventura Filho
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita

Vistos. etc.

JOSÉ VENTURA FILHO move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS contra BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, mover ação revisional de contrato de financiamento de caminhão, mas a ré tem efetuado cobranças telefonando para vizinhos, parentes e clientela denegrindo sua imagem, fato que atrapalha sua atividade de transportador, suportando danos morais, motivos pelos quais e com fundamento no CDC e CC requereu indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00.
Na contestação (fls.24/35) a ré alegou, em síntese, contrato a juros pré-fixados e com parcelas fixas, negando cobranças denegrindo a imagem do autor, sendo telefonado para os números por ele fornecidos à sua procura, mas sem menção a débitos, e se terceiros vieram saber da dívida é culpa dele, e negando tenha causado dano moral requereu a improcedência.
Réplica a fls.55/62.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O ajuizamento de ação revisional de contrato de financiamento bancário não obsta o credor de exigir seu crédito, no que exerce regular direito (CC, artigo 188, I), e nem configura violação ao CDC ou CC o emprego de cobranças através de numerais de telefone fornecidos pelo próprio devedor, absolutamente unilateral a argumentação de emprego de expressões caluniosas, razões pelas quais resultam inconfigurados os fundamentos fáticos e causa de pedir, improcedendo, destarte, a ação.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado apresente o credor demonstrativo atualizado do débito nos termos do CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei número 11.232, de 22/12/2005, e observe os demais requisitos do art.475-J; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
Se não recolhida a taxa judiciária inicial em 48 horas expeça-se certidão para inscrição na Dívida Ativa do Estado.
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2010


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                          JUIZ DE DIREITO
