

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Flávio Cunha Xavier, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.

GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA. impugnou o valor atribuído por GIVANILDES BARBOSA DOS SANTOS à ação ajuizada, reputando-o superior ao devido, já que conferiu o valor à causa sem qualquer comprovação de que qualquer das modalidades de danos alcance esse valor.
Não houve manifestação da impugnada (fls.07).

É o relatório. Decido.
A impugnação é improcedente.
Com efeito, muito embora a lei não contenha critério expresso para fixação de valor da causa em ação objetivando reparação de danos morais, sabe-se que, em regra, o que deve nortear a determinação do aludido valor é o benefício patrimonial perseguido pelo demandante (a quem compete atribuir valor à causa).
Na espécie, a autora formulou pedido certo, pleiteando a condenação do réu ao pagamento de 50 (cinquenta) salários mínimos a título de indenização por danos morais. O valor indicado pelo impugnante, então, afigura-se correto: é o benefício patrimonial que se busca obter.
A propósito, já decidiu o Supremo Tribunal Federal que ?Nas ações de indenização, o valor da causa deve corresponder ao montante do ressarcimento do pedido, quando ele é fixado na petição inicial? (RTJ 96/311, Relator o eminente Ministro Soares Muñoz).
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente impugnação.


P.R.I.
São Paulo, 12 de julho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
