

SENTENÇA

Processo nº:0020442-29.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Luiz Carvalho da Fonseca
Requerido:Viação Atibaia São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 22 de maio de 2012.
JOSÉ LUIZ CARVALHO DA FONSECA ajuizou a presente ação em face de VIAÇÃO ATIBAIA SÃO PAULO LTDA. alegando, em síntese, que no dia 28 de abril de 2010, por volta das 8h40min, conduzia seu veículo Citroen C4 Picasso GLX, ano de fabricação 2009, modelo 2010, cor prata, placa ELV 9343-São Paulo-SP, pela faixa de rolamento da esquerda da Rua Alvarenga, quando, ao se aproximar do cruzamento com a Avenida Vital Brasil, percebeu que o ônibus de propriedade da demandada, placa BWH 6395/Atibaia-SP, que transitava pela última faixa da direita, virou bruscamente o coletivo na tentativa de mudar para a faixa ocupada pelo demandante. Mesmo acionada a buzina, o condutor do coletivo atravessou todas as faixas de rolamento, colidindo contra a lateral traseira esquerda do automóvel. Provocado o acidente por culpa exclusiva do preposto da demandada, pleiteia seja ela condenada a lhe indenizar os danos materiais suportados - R$1.595,29 despendidos a título de franquia do seguro do carro, R$200,00 relativos à perda do bônus pela utilização prematura da franquia do seguro, R$307,80 com despesas de transporte público para ida e volta de seu trabalho durante o período de dezenove dias, e R$7.190,00 a título de depreciação de seu automóvel zero quilômetro, correspondente a dez por cento do valor de mercado ; e danos morais experimentados.
Infrutífera a tentativa de conciliação a fls. 48.
Em audiência de instrução, fls. 58/59, resultando, mais uma vez, inexitosa a composição, ofereceu a demandada contestação às fls. 62/73, com documentos às fls. 74/81, atribuindo ao autor a culpa exclusiva pelo acidente. Argumentou, em resumo, que o condutor do ônibus trafegava pela última faixa à direita. Pretendendo ingressar à esquerda na Avenida Vital Brasil, transpôs faixa à faixa, mediante prévia sinalização e à medida que os demais veículos que transitavam na mesma via lhe davam passagem. O ônibus já havia manobrado à esquerda e transposto mais da metade da via, estando próximo do canteiro central da Avenida Vital Brasil, quando o autor, trafegando em alta velocidade pela faixa da esquerda da Rua Alvarenga, forçou a ultrapassagem do coletivo antes que o semáforo existente no cruzamento se fechasse, colidindo a lateral traseira direita do automóvel contra a lateral dianteira esquerda do ônibus. Refutou, no mais, a caracterização dos danos materiais e morais alegados.
Em réplica reiterou o autor os termos da exordial.
Colhidas em juízo as declarações do condutor e do ocupante do coletivo às fls. 58/59.
É o breve relato.
Fundamento e decido.
Restaram incontroversos nos autos a existência de quatro faixas de rolamento na Rua Alvarenga; que o ônibus trafegava pela faixa da direita (quarta faixa de rolamento); que o autor transitava pela faixa da esquerda (primeira faixa de rolamento); e que o coletivo mudou de faixa para acessar à esquerda a Avenida Vital Brasil.
Finda a instrução, os elementos de convicção constantes dos autos não permitem ao juízo, todavia, aferir com a necessária segurança e certeza, a real dinâmica do acidente e quem o teria provocado.
O demandante desinteressou-se de sua sorte no processo, deixando de arrolar testemunhas presenciais do fato.
Egídio, ocupante do ônibus e empregado da demandada, embora não compromissado, declarou às fls. 58/59 que o coletivo encontrava-se na terceira faixa de rolamento quando iniciou a conversão à esquerda em virtude dos veículos que transitavam pela segunda faixa lhe terem cedido passagem,contrariando assim a versão do demandante, segundo a qual o ônibus teria encetado manobra brusca e repentina de conversão à esquerda.
Aliás, o próprio autor aludiu na exordial ter avistado o ônibus.
O condutor do ônibus e seu ocupante declararam, outrossim, que o coletivo já estava próximo do canteiro central da Avenida Vital Brasil, prestes a nela adentrar, quando se deu a colisão.
Ainda de acordo com o condutor do ônibus, o demandante teria acelerado seu automóvel no intuito de forçar a ultrapassagem do coletivo.
Logo, afigurando-se plausíveis ambas as versões,  não tendo se desvencilhado o autor do ônus de demonstrar o fato constitutivo do direito alegado, a fragilidade do acervo probatório não autoriza desfecho outro que não a improcedência da ação.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por JOSÉ LUIZ CARVALHO DA FONSECA em face de VIAÇÃO ATIBAIA SÃO PAULO LTDA., extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2012.
