

CONCLUSÃO
Em 7 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luíz Henriques, Escrevente Tecnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0020286-16.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Simone Martins Lacava
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A






Vistos.





SIMONE MARTINS LACAVA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A., também qualificada nos autos, alegando em síntese que  a autora adquiriu um notebook e junto à empresa ré celebrou uma "garantia estendida de 2 anos". O aparelho durante o período da referida garantia apresentou problemas, encaminhou-o para uma assistência técnica, desta o aparelho foi para uma segunda loja de assistência técnica tendo em vista que na primeira havia falta de peças. Por fim, passados mais de um mês o conserto não foi realizado. Cansada da demora e baseada no Código de Defesa do Consumidor,  notificou a ré solicitando a devolução da quantia paga pelo equipamento com a devida correção monetária. Após a notificação, com a opção de devolução do dinheiro despendido, recebeu comunicação por parte desta última loja de assistência técnica de que o aparelho estava sob seus cuidados, mais tarde a autora descobriu que o cujo orçamento teria sido recusado pela empresa requerida; logo em seguida o autor recebeu um e-mail da  ré para que  assinasse uma carta autorizando a substituição do aparelho, pedido este que com o qual não concordou. Notou nestas atitudes praticadas pela empresa ré que esta só tomou iniciativa após receber o comunicado da desistência do aparelho por parte da autora. A autora se sentiu uma tola perante o pouco caso praticado pela empresa ré. Requereu a procedência do pedido com a condenação da requerida ao pagamento da quantia paga pelo notebook, devidamente atualizado, além dos danos morais na ordem de R$ 10.000,00. Com a inicial vieram documentos.
A ré foi devidamente citada por mandado e quedou-se silente, conforme atesta a certidão de folhas 53.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial quanto a responsabilidade pelo dano material.
Quanto ao pedido indenizatório do dano moral, a rejeição é de rigor.
Conforme doutrina autorizada de José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
?... não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado? (Da Responsabilidade Civil, vol. II, nº 226, pág. 730, Ed. Forense, 1994).
A propósito, Sergio Cavalieri Filho bem enaltece:
?... só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, pág. 105, 6ª ed., 2005). 
Considerados tais parâmetros, tem-se que não resta caracterizado o dano moral nas circunstâncias. Ora, além de os autores não narrarem, na inicial, nenhuma situação extraordinária, o mero descumprimento contratual e a frustração decorrente do descumprimento contratual, não são suficientes para causar abalo moral ou ofensa à honra. 
Posto isso, julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SIMONE MARTINS LACAVA contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A., com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.168,42 (dois mil cento e sessenta e oito reais e quarenta e dois centavos), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, ambos contados da citação.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono, observando-se ser a autora beneficiária da gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, data supra.

Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ

Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
