

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020894-34.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Boniek Rosa de Oliveira, CPF 310.627.158-29
Advogado
Requerido:Fast Shop S/A
PrepostoBeatriz Condi
AdvogadoAlberto Feitosa da Silva Filho
RequeridoSamsung Eletronica LTDA
PrepostoPatricia Tormim Carqueijeiro OAB 219738/SP
AdvogasoBianca Pessoa de Oliveira 
Data da audiência:08/05/2014 às 15:30h

Aos 08 de maio de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Ao adquirir os produtos não foram passadas informações claras porque visitei o site da Sansung antes de comprar o tablet e verifiquei que o adaptador para projetor era compatível com o meu modelo de tablet. Eu comprei então o tablet em Janeiro de 2013 e aguardei a chegada do adaptador ao Brasil para compra-lo em Março de 2013. Na propria embalagem do adaptador consta que ele é compatível com o meu modelo de tablet. Porem não funciona o arranjo pretendido, que é a projeção de imagens do tablet. Sem mais provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a  instrução e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório. DECIDO. Regularmente citados e intimados, os requeridos não apresentaram contestação tempestivamente, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia. No mais, nota-se que na embalagem do adaptador de fls.06 consta que o Tablet adquirido pelo autor é compatível com o produto, o que leva ao reconhecimento da falta de informações na venda do produto. Fixo ainda indenização por danos morais em R$ 600,00, pois a ausência de informações claras levou à frustração da finalidade mesma da compra. Todavia, as informações foram obtidas pelo autor no site da fabricante, razão pela qual não haverá condenação da empresa que realizou a comercialização. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de decretar a resolução do contrato, condenando a ré SAMSUNG ao pagamento ao autor a importância de R$ 1.427,51, com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de janeiro de 2013, e para o fim de condenar a ré SAMSUNG a pagar ao autor a importância de R$ 600,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Em relação à ré FAST SHOP, julgo improcedente o pedido. A ré SAMSUNG terá o prazo de 30 dias para retirar o Tablet na casa do autor, sob pena de perdimento. O cumprimento da sentença deverá ser feito mediante depósito direto na conta corrente do autor, no Banco Itau, agência 6315, conta corrente nº 11885-8, valendo o comprovante de depósito como pagamento, evitando-se assim a expedição de guia de levantamento. Em caso de inconsistência dos dados, deverá o réu proceder ao depósito judicial.  Por consequência, julgo extinto o processo com resolução demérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.



Requerente:                                                            


Requerido:                                                             Adv. Requerido:

Requerido:                                                             Adv. Requerido:
