

SENTENÇA

Processo nº:0020328-93.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Mônica Harreiter Calvi e outro
Requerido:Eduardo Antonio Bonavigo



Vistos. etc.

MONICA HARREITER CALVI e MÁBIO MOSCATO FERRARI movem AÇÃO DE INDENIZAÇÃO E OU PERDAS E DANOS C.C. RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS em face de EDUARDO ANTONIO BONAVIGO, alegando, em síntese, que mediante compromisso particular de venda e compra firmado em 01/09/2009 venderam para o réu o apartamento de numeral 53 do Edifício La Fontana, situado na rua Arraial, número 195, bairro da Saúde, Capital, encontrando-se ele em mora desde 06/12/2009, pois deixou de pagar o valor de R$ 62.000,00 da última parcela de R$ 80.000,00 do preço, estando movendo-lhe execução extrajudicial, mas com a falta de pagamento o réu lhes causou prejuízos, pois haviam compromissado imóvel pelo valor de R$ 405.000,00 e tiveram de rescindir, valendo o imóvel hoje R$ 440.000,00, e compromissaram outro pelo valor de R$ 468.000,00, motivos pelos quais e com fundamento no CC requereram indenização material no valor de R$35.000,00 da diferença de preço do imóvel que compromissaram, bem como dos valores de R$ 10.000,00 da comissão paga à imobiliária, R$ 4.800,00 de honorários advocatícios, e R$ 58,88 de custas, e requereram ainda indenização por dano moral.
Na contestação (fls.154/171) o réu alegou, em síntese, que não pode efetuar o pagamento integral da última parcela do preço por obstado financiamento imobiliário em virtude dos autores serem titulares de pessoa jurídica que ostenta ação trabalhista, fatos por eles omitidos quando do compromisso de venda e compra, bem como que não logrou registrar o compromisso de venda e compra no Cartório Imobiliário por falhas apontadas pelo registrador, negando assim encontrar-se em mora; e impugnando tenha causado prejuízos aos autores requereu a improcedência.
Réplica a fls.228/230.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Nos termos da cláusula 2ª, parágrafo 2º do compromisso de venda e compra (fls.34/41) a única penalidade pactuada para falta de pagamento, mora enfim, é multa de 2%, de modo que essa pena convencional esta em consonância com o CC, artigo 404, arredando em decorrência outra forma de composição de perdas e danos, razões pelas quais é rejeitado o pedido indenizatório deduzido na presente ação.
Ademais, provou o réu fato impeditivo à indenização pedida, pois o contexto documental prova elementos para validação da implementação por ele da exceção de contrato não cumprido (CC, artigo 476), haja vista terem os autores omitido quando do negócio jurídico suas condição de empresários e ação trabalhista em curso, tanto que nela vieram a firmar acordo para pagamento do débito, gerando em decorrência óbice à obtenção do financiamento imobiliário pelo réu, resultando, assim, inconfigurada a mora do comprador e o respectivo inadimplemento contratual, improcedendo, destarte, a ação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  os autores nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado observe o vencedor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 11 de novembro de 2010


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                             JUIZ DE DIREITO
