

SENTENÇA

Processo nº:0020653-57.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Apolinaria Souza e Silva
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Cedano





Vistos.





APOLINÁRIA SOUZA E SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação dos efeitos da tutela em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando, em síntese, ter contraído financiamento para aquisição de um veículo automotor junto ao requerido. Informou que as partes celebraram acordo, o qual foi homologado judicialmente. Sustentou que, não obstante tenha sido o acordo homologado transitado em julgado, persistiram as cobranças referentes ao contrato de financiamento. Afirmou ter sido surpreendida por uma cobrança enviada pelo requerido. Fundamento seu pedido de dano moral no constrangimento indevido e desnecessário de ter seu nome incluído no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito por uma dívida inexistente. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que as requerida providenciem a exclusão de seu nome junto ao SERASA, sob pena de aplicação de multa diária. Pugnou pela procedência da ação com a consequente declaração de inexistência do débito e a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais. Postulou a inversão do ônus da prova. Com a inicial vieram a procuração e os documentos. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 28). Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 44/57), oportunidade em que asseverou que a autora possui um débito referente ao contrato de financiamento. Negou a prática de conduta ilícita. Afastou a ocorrência de dano moral. Subsidiariamente, requereu que, em caso de reconhecimento do dano seja o valor da indenização arbitrado com critério e moderação. Pugnou pela improcedência do pedido. Com a contestação vieram os documentos. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação de declaração de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. O feito comporta julgamento. 
No mérito a ação é procedente. 
O nome da autora foi inserido no banco de dados de órgão de proteção ao crédito pelo requerido. Restou comprovado que o contrato 93478778 foi objeto de acordo firmado entre a Autora e o Banco (fls. 21/22). O mencionado acordo foi homologado judicialmente, conforme documento de fl. 25. 
A cláusula de nº 11 do acordo amigável foi bastante clara ao dispor que "as restrições em nome da DEVEDORA, concernentes ao contrato nº 934748778, ora negociado, serão retiradas dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de até 30 (trinta) dias, após a quitação do acordo" .
O acordo ainda estabelece que a quitação da dívida se dará com o pagamento da importância de R$ 4.750,00, com vencimento em 18/11/2011, o que foi feito como demonstrado pelo recibo da pagamento de fls. 23/24.
Ocorre que, no dia 25/03/2013, a autora constatou que o banco réu havia realizado o apontamento de uma dívida no valor de R$ 52.253,37, referente ao mesmo contrato de financiamento já quitado. Portanto, a dívida já foi declarada quitada e o contrato extinto, conforme faz prova a cópia a decisão.
Assim, não há razão que justificasse ter sido o nome da autora incluído no cadastro de inadimplentes. A anotação do débito junto ao cadastro do requerido comprova apenas a sua negligência ao administrar de forma precária os dados de que dispõem.
Restou claro ter havido abuso por parte do requerido. Era responsabilidade do banco anotar em seus cadastros a quitação da dívida e a extinção do contrato. Agiu de forma negligente ao deixar de fazê-lo. 
Assim, comprovados estão o dano e o nexo de causalidade. Comprovou-se que a autora teve o seu nome inserido e mantido indevidamente no cadastro de inadimplentes. O dano está caracterizado. 
A fixação do valor do dano moral deve visar sua reparação. A respeito ensina Yussef Said Cahali: "Em síntese: no dano patrimonial, busca-se a reposição em espécie ou em dinheiro pelo valor equivalente, de nodo a poder-se indenizar plenamente o ofendido, reconduzindo os eu patrimônio ao estado em que se encontraria se não tivesse ocorrido o fato danoso; com a reposição do equivalente pecuniário, opera-se o ressarcimento do dano patrimonial. Diversamente, a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento; impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa quantia de dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa. Trata-se, aqui, de reparação do dano moral". (Dano Moral. 2ª Edição, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 1998, página 42). 
Há que se ressaltar que o valor a ser fixado não deve gerar o enriquecimento sem causa da parte que terá o dano reparado, nem tampouco representar um grande desfalque no patrimônio da parte a quem coube indenizar. Considerando o acima exposto, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00. 

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação movida por APOLINÁRIA SOUZA E SILVA contra Banco Santander S/A para: (a) condenar o requerido ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a títulos de danos morais, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta sentença, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação; (b) declarar inexigível a dívida mencionada e decorrente do contrato nº 934748778; (c) tornar definitiva a tutela concedida. Oficie-se. 
Condeno o requerido no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários de advogado que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente corrigido ao tempo do pagamento. 
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
