

SENTENÇA

Processo nº:0020860-59.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisângela Nascimento Da Silva
Requerido:BANCO BRADESCO S/A AGÊNCIA 2677-8




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
A questão cingi-se em saber se há responsabilidade do requerido por delito do qual a parte autora foi vítima no interior do seu estabelecimento, sendo que a jurisprudência pacífica já firmou entendimento de que é responsabilidade objetiva do Banco, ressalvado o entendimento pessoal deste magistrado.
Vêm a talho a recente Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça: 
?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias".
Na verdade, não apenas os delitos ocorreram no âmbito das operações financeiras do Banco, as quais podem ser realizadas fora deste, como ocorreram no interior da agência.
Não é suficiente a alegação da parte requerida de que a parte autora sabia que as pessoas que cometeram os delitos, não eram funcionários do Banco, como efetivamente indica a narrativa da inicial, pois, na primeira operação, a parte autora chega a mencionar que foi "ameaçada" de não poder sair do local, o que se adequaria em última análise, até em extorsão.
Neste sentido, não há como excluir a responsabilidade da parte requerida, pois esta deve garantir a segurança dos consumidores no interior das agências, para coibir qualquer tipo de delito.
Assim a jurisprudência:
"Ação de indenização por danos morais e materiais julgada parcialmente procedente - Apelação do correntista firme na tese de que foi vítima de golpe dentro do caixa eletrônico do banco que ocorreu por falta de adequada segurança - Acolhimento - 'Golpe da troca do cartão' - Fato ocorrido dentro da agência bancária - Ausência de segurança - Responsabilidade objetiva - Inteligência do art. 14, do CDC ? Obrigação de indenizar caracterizada - Recurso parcialmente provido - Os bancos precisam se conscientizar que na outra ponta dos vínculos que formam com seus clientes está uma pessoa humana que merece ser tratada com dignidade e posta a salvo de qualquer vilania por parte de terceiros inescrupulosos." (Apel. 990.10.262407-2, Rei. Des. Moura Ribeiro, j . 20/01/2011)".
Concluo, portanto, que deve ser restituído o valor de R$ 2.000,00 (R$ 1.200,00 + R$ 800,00)  para a parte autora.
Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido desta ação,  para condenar o requerido a restituir o valor de R$ 2.000,00, corrigidos da data dos desembolsos (fls. 12) e acrescidos de juros da citação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.
