

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020848-04.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Osvaldo de Souza
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:03/07/2012 às 15:00h






Aos 03 de julho de 2012, às 14:59 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Dioni Junior Luciano dos Santos ? OAB 310431, e o réu, representado pela Sra. Fernanda Emy Yamasaki ? RG: 34.067.037-X, assistido de advogada,  a Dra. Claudia Silva de Oliveira ? OAB 283178. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelo réu foi juntada carta de preposição, estatuto social, procuração e substabelecimento. Em depoimento pessoal, o autor disse que: o cartão era multifuncional e tinha chip. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Osvaldo de Souza em face de Banco do Brasil S/A. A autora alega que constatou a existência de saques em sua conta-corrente no valor total  de R$ 3.160 e de um saque por meio do cartão de crédito no valor de R$340,00. Nega a realização destas transações e também de outras transferências de valores para sua conta corrente. Requer a condenação do réu ao ressarcimento destas quantias e ao pagamento de indenização por danos morais. O réu alega, em síntese, que seu serviço não apresentou qualquer falha, pois o saque em terminais eletrônicos somente pode ser efetuado por quem possui o cartão eletrônico e conhece a senha secreta. Relata ainda que o cartão do autor possui um chip que impede a clonagem e que os danos morais não foram caracterizados. Assiste razão ao autor no que concerne à devolução dos valores indevidamente transferidos de sua conta corrente. Importa salientar que é plenamente aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a inversão do ônus da prova. Com efeito, a alegação do autor é bastante verossímil, pois há inúmeros casos de saques irregulares realizados por meio de caixas eletrônicos; evidente a hipossuficiência do autor, sob o aspecto técnico e probatório, uma vez que não possui meios para demonstrar um fato negativo, ou seja, que não efetuou a transação descrita na inicial ou que não agiu em desconformidade com as instruções de segurança do réu. Assim, caberia ao réu comprovar que o autor efetivou a transação no caixa eletrônico ou que esta foi efetuada em virtude de conduta do autor em desconformidade com as instruções de segurança do banco réu, hipótese em que estaria caracterizada a culpa exclusiva deste. Esta prova não foi produzida. É insuficiente o réu sustentar, de forma genérica, a eficiência de seu sistema de segurança. Primeiro, porque é notório que nenhum sistema de segurança é indevassável; segundo, porque a contestação deve versar, com especificidade, sobre o caso concreto. Logo, caberia ao réu indicar e comprovar, de forma precisa, qual teria sido a falha do autor ao lidar com caixa eletrônico e, principalmente, que o banco orientou-o corretamente quanto ao uso deste sistema, nos termos do artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se que a substituição do cartão por outro é golpe corriqueiro que, não necessariamente, indica a culpa da vítima. Observo que o documento a fls. 23 e 25 (fatura da função crédito do cartão multifucional e extrato da conta corrente) não contém nenhum outro saque com as mesmas características das operações contestadas pelo autor. Isto indica que efetivamente não foi o autor quem sacou as quantias mencionadas na inicial. Dessa forma, considerando que o réu não se desincumbiu da comprovação das circunstâncias que caracterizariam as excludentes de responsabilidade, inevitável a aplicação do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Aliás, é de se ressaltar que na própria documentação juntada pelo réu (fls. 106/128), consta no relatório, a sugestão de reembolso ao cliente (fls. 112). Com efeito, neste relatório, consta que o autor é "cliente tradicional do BNC desde 08/2002, funcionário público, sem nada que o desabone." Assim, diante "do que foi relatado pelo cliente e pelo seu relacionamento antigo com esta instituição" aquele órgão do banco sugeriu o ressarcimento do numerário. Percebe-se, portanto, que o próprio órgão responsável pela investigação interna do banco interpretou o fato como falha do sistema bancário, uma vez que a fraude descrita na inicial (substituição do cartão de magnético multifuncional e captura da senha necessária para a realização de transações financeiras) foi efetuada no interior da agência bancária. Ressalte-se que o dano material experimentado pelo autora foi devidamente comprovado pelo documento a fls. 23 e 25 e que há evidente nexo de causalidade entre este e o serviço fornecido pelo réu. Assim, é patente o dever do réu de reembolsar o autor. Também estão caracterizados os danos morais alegados. É fato incontroverso que o autor teve seu saldo em conta corrente negativado (fls. 25), o que impossibilitou o pagamento de faturas de consumo, levando à consequente desorganização de sua vida financeira. Este fato deu causa a angústia que caracteriza dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, a medida em que constatou tratar-se de clonagem de cartão, mas deixou de reembolsar o autor, apesar do parecer de sua área técnica. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente ao dobro do dano material, ou seja, R$ 7.000,00. Inaplicável a devolução em dobro dos valores indevidamente subtraídos da conta corrente do autor, pois a hipótese não se subsume ao artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO. Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 3.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do saque indevido, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e o montante de R$7.000,00, atualizados pelo mesmo índice desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais desde a mesma data. Declaro inexigíveis todos os encargos decorrentes dos saques indevidos, tanto os efetuados por meio da função débito, quanto por meio da função crédito do cartão magnético. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 428,00 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:23 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
