

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0020734-97.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Catia de Mattos Coraini e outro
Requerido:Provincia Incorporadora Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto

Vistos.


CATIA DE MATTOS CORAINI e WAGNER DE PAULA CORAINI propuseram a presente ação indenizatória em face de PROVÍNCIA INCORPORADORA LTDA e CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA, alegando, em síntese, que: em 21/09/2008 firmaram com as rés compromisso de venda e compra de unidade habitacional; a venda se daria pelo valor de R$ 78.197,39, que seria pago na forma prevista no contrato; por culpa das requeridas, o financiamento junto à CEF foi realizado somente em 31/05/2010; o atraso na contratação provocou a oneração excessiva do contrato, já que no financiamento havia previsão de valorização do imóvel enquanto não liberada a parcela financiada; a data prevista para conclusão das obras era 30/01/2011, com prazo de tolerância de 180 dias; como não podiam arcar com aluguel, foram morar de favor com parentes; foram imitidos na posse somente em agosto/2011; o imóvel foi entregue em obras e inabitável, de modo que a mora das rés persiste; em decorrência da mora da ré, suportaram os juros do financiamento com a CEF até julho/2012; a vaga de garagem que fora prometida livre e desembaraçada na verdade é vaga trancada pelo automóvel do vizinho; os valores pagos a título de corretagem, SATI, negócios jurídicos e assessoria imobiliária são ilegais; a aplicação da ?tabela price? onera excessivamente a obrigação; a incorporadora não fornece recibos de pagamentos idôneos; sofreram prejuízos imateriais.
Requereram, desta forma, a procedência da ação para: sejam declaradas nulas as cláusulas que exonerem as rés do cumprimento de suas obrigações, em especial aquelas que prevêem a prorrogação do prazo de conclusão da obra e admitem a cobrança de juros bancários antes da entrega das chaves; sejam revistas as cláusulas que de qualquer maneira onerem excessivamente ou que sejam de difícil compreensão; seja declarada nula qualquer outra cláusula que o Juízo entende abusiva; seja averiguado o montante do custo efetivo e apurado o real saldo devedor; sejam expedidos recibos de pagamentos de acordo com a lei; sejam emitidos memoriais descritivos do saldo devedor a cada 06 meses; condenação das rés ao pagamento de lucros cessantes/reembolso aluguel no valor de R$ 30.800,00 e multa de mora de R$ 2.200,00; devolução em dobro dos valores pagos a maior e danos morais de R$ 15.000,00; abatimento do preço em razão da entrega em desacordo com o material publicitário; recálculo dos juros cobrados com devolução em dobro.
Juntaram documentos (fls. 48/223).
Emendada a inicial (fl. 263), as rés foram citadas e apresentaram contestação (fls. 289/309), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva da CURY. No mérito, sustentaram, em síntese, que: a obra foi concluída em 27/07/2011, portanto, dentro do prazo de tolerância; a cláusula que prevê o prazo de tolerância não padece de vício; o atraso de 23 dias na entrega das chaves se deu diante das dificuldades de agendamento da vistoria; a quitação do saldo devedor é de responsabilidade exclusiva dos autores e deve ocorrer por meios próprios ou financiamento; o contrato prevê (cláusula 6.2 ? item b) que a data de vencimento para quitação seria em 10/05/20011; como o financiamento foi obtido em maio/2010, não houve atraso no pagamento; os juros pagos são aqueles previstos no contrato; não cabe devolução dos valores de corretagem e SATI, pois os serviços respectivos foram prestados; não há que se falar em multa; os juros são pagos diretamente à instituição financeira; não há comprovação dos lucros cessantes; inexistem danos morais. Juntaram documentos (fls. 310/368)
Réplica a fls. 377/401.
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 374 e 402).
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Além disso, nenhuma das partes protestou pela produção de qualquer prova.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida em favor da CURY, na medida em que os documentos de fls. 77/116 dão conta de que ela participou de forma efetiva da contratação.
Portanto, plenamente aplicável a responsabilidade solidária prevista nos artigos 7º, parágrafo único, e 25, § 1º, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
De acordo com as regras processuais, cabe ao autor a prova dos fatos constitutivos do seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso ser desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Quanto ao réu, é seu o ônus de apresentar fato impeditivo, modificativo e extintivo do direito do autor (art. 333, II, CPC), sob a mesma pena.
Nesse sentido:
?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).
Evidente e incontroverso que o caso se trata de relação de consumo. Porém, a inversão do ônus da prova não é deferida pelo simples fato de se tratar de relação de consumo. A alegação deve ser verossímil ou o consumidor hipossuficiente, isto é, estar em posição inferior em termos probatórios, o que não se verifica no caso em questão, onde os autores poderiam produzir provas pericial e contábil na tentativa de provar parte das matérias arguidas, mas não manifestaram interesse.
Pela prova documental, somada às alegações das partes, resultou incontroverso nos autos a contratação, bem como a adimplência das prestações por parte dos autores, além da entrega das chaves em 23/08/2011 (fl. 340).
Divergem as partes em relação aos parâmetros contratuais (se abusivos ou não), culpa pelo atraso do financiamento e vícios apresentados no imóvel, que implicariam no pagamento da multa, na reparação material e moral e na restituição de valores.
Pois bem. Como os autores elencam inúmeros pedidos, vamos por partes:
I ? Da cláusula de prorrogação do prazo de conclusão da obra.
Não se vislumbra qualquer abusividade no contrato de compromisso de compra e venda proposto com relação à tolerância de 180 (cento e oitenta) dias estabelecida para a conclusão da obra do empreendimento.
Isso porque a construção de imóveis depende de diversos fatores e, por vezes, encontra obstáculos no seu regular desenvolvimento, tais como a dificuldade na aquisição de materiais, na contratação de mão-de-obra, ou na obtenção de autorizações pelo Poder Público, como também empecilhos decorrentes de alterações climáticas que não eram previsíveis. E porque tais circunstâncias efetivamente influem no tempo necessário à conclusão das obras do empreendimento, é plenamente justificável que o contrato preveja a prorrogação do prazo de entrega.
Nesse sentido:
?Indenização por danos materiais e morais, cumulada com nulidade de cláusula. Compromisso de compra e venda de imóvel em construção. Atraso caracterizado, tendo o bem sido entregue após o prazo de prorrogação pactuado. Validade e eficácia da cláusula que prorroga por 180 dias o lapso temporal para a conclusão das obras. Multa de 1% no período em condições de sobressair. Pretensão de lucros cessantes não tem consistência. Equilíbrio na relação negocial configurado. Danos morais não se fazem presentes. Quem adquire imóvel em construção assume o risco, tanto que paga valor inferior ao do imóvel pronto. Apelo desprovido?. (TJSP ? Apelação nº 0010215-08.2012.8.26.0554, j. 12/12/2013).
?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA Pleito de indenização por danos materiais e morais deferido em parte - Ilegitimidade passiva da corré Agra Incorporadora - Rejeição por maioria - Validade da cláusula de prorrogação do prazo de entrega por mais 180 dias - Atraso injustificado na entrega da obra Lucros cessantes Pretensão injustificada - Indenização por dano moral indevida Ausência de comprovação de abalos psíquicos extraordinários Recurso provido em parte?. (TJSP ? Apelação nº 0029333-14.2010.8.26.0562, j. 04/02/2014).
Desse modo, entende-se que a entrega poderia ter sido realizada até a data final aprazada, incluindo o prazo de tolerância, não havendo que se falar em abusividade.
II ? Do atraso na entrega das chaves
Em que pese a declaração de não abusividade do prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, restou comprovado, e confessado, que a unidade não foi entregue no prazo prometido, não sendo apresentada qualquer justificativa plausível a amparar referido atraso, de modo que o descumprimento do avençado traduz, de forma inequívoca, inadimplemento contratual.
A assertiva trazida pelas requeridas, de que o atraso foi mínimo, não se sustenta, na medida em que o excesso de 23 (vinte e três) dias se deu após o término do prazo de tolerância, o que não se pode admitir. Outrossim, não restou demonstrado que o atraso na entrega das chaves se deu por culpa dos autores.
E, como inexiste no contrato cláusula penal por descumprimento contratual pelas rés, o que se revela abusivo (art. 51, I e IV, CDC), aplica-se o mesmo percentual estipulado para o caso de descumprimento dos autores, ou seja, 2% (dois por cento) sobre o valor pago até a entrega das chaves (cláusula VII-1). 
III ? Das cláusulas que admitem cobrança de juros antes da entrega das chaves.
Várias cláusulas do contrato firmado entre as partes preveem a incidência de juros de 1% ao mês, calculados pela ?tabela price?, antes da entrega das chaves. Todavia, a cobrança de juros remuneratórios antes da entrega das chaves revela-se abusiva, ainda que não ocorra atraso na entrega da obra.
Com efeito, não há nenhuma disponibilidade efetiva de capital que permita, antes da imissão na posse do imóvel pelo comprador, a cobrança de juros remuneratórios. 
Nesse sentido:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Ação de indenização por danos materiais e morais Afastamento da preliminar de ilegitimidade passiva, arguida pela ré No mérito, houve atraso na obtenção do financiamento, por entraves criados pela ré Não é cabível a cobrança de despesas condominiais, nem a incidência de juros remuneratórios, antes da entrega das chaves, devendo tais valores serem restituídos aos autores Danos morais não caracterizados Sentença mantida Apelos improvidos?. (TJSP ? Apelação nº 0048436-60.2012.8.26.0554, j. 28/01/2014).
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c. preceito cominatório Atraso na obtenção do financiamento, por entraves criados pela ré Não é cabível a cobrança de despesas condominiais, nem a incidência de juros remuneratórios, antes da entrega das chaves Sobre o saldo devedor deve incidir apenas correção monetária, mas não pelo INCC, e sim pelo IGP-M, índice previsto contratualmente para o período posterior à expedição do habite-se Danos morais não caracterizados Sentença reformada em parte Sucumbência recíproca Apelo provido em parte?. (TJSP ? Apelação nº 0012581-55.2011.8.26.0004, j. 28/01/2014).
Ainda que a construtora/incorporadora seja obrigada a entregar a unidade prometida à venda, além de não usar recursos exclusivos porque há outros compradores, é certo que não coloca nenhum capital adiantadamente à disposição daquela construção, e, se o fizesse de algum modo em instituição financeira, estaria sendo remunerada. Por isso, não faz sentido cobrar juros remuneratórios do comprador em momento anterior, mas apenas depois que efetivamente, com a entrega das chaves, passa a usufruir do bem com capital adiantado pela construtora.
No caso, a conclusão da obra estava prevista para 30/01/2011 e o imóvel foi entregue em agosto de 2011, ou seja, fora do prazo de tolerância de 180 dias, mas os juros passaram a incidir a partir janeiro/2011 (cláusula 6.3.2), isto é, antes da efetiva entrega das chaves.
E, se é abusiva a cobrança de juros antes da entrega das chaves, de fato, os autores pagaram um valor excedente. Portanto, têm direito à repetição do indébito no valor equivalente ao dobro do que pagaram em excesso, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
IV ? Do abatimento do preço em razão da má qualidade da obra
A alegada disparidade entre o material publicitário e a má qualidade da obra, por sua natureza, são matérias que não prescindem de prova pericial técnica de engenharia.
No caso, como já dito, não se revelava plausível a inversão do ônus da prova, já que a parte autora poderia se valer da prova pericial para provar o alegado, mas não manifestou interesse.
Inclusive, o mais viável seria a produção antecipada da prova, que deveria ter sido providenciada logo após o recebimento das chaves (agosto de 2011), já que, se de fato a obra foi entregue de forma irregular, é de se esperar que os autores tenham empreendido reformas que, em tese, prejudicam a produção daquela prova nesse momento processual.
Enfim, a prova dos vícios de qualidade no imóvel cabia aos autores, por se tratar de fato constitutivo do seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso ser desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Neste sentido:
?CIVIL E PROCESSO CIVIL. OBRIGAÇÃO DE FAZER E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. ALEGAÇÃO DE OCORRÊNCIA DE DANOS CONSTRUTIVOS. FALTA DE ELEMENTOS COMPROBATÓRIOS DE TODO O ALEGADO NA INICIAL. ÔNUS QUE INCUMBE AO AUTOR. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA EM PRIMEIRO GRAU MANTIDA. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO NÃO PROVIDO. Ação de obrigação de fazer e de indenização por danos morais, sob alegação de danos construtivos constatados em imóvel adquirido pelos autores. Improcedência da ação em primeiro grau. Provas constantes dos autos são insuficientes para a comprovação dos fatos alegados na petição inicial. Incumbe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito. Ademais, não há cerceamento de defesa. A prova essencial ao deslinde do feito era a perícia de engenharia. No entanto, não houve o recolhimento dos honorários periciais prévios, a prova foi declarada preclusa. O recurso de apelação interposto não ataca essa parte da decisão. Por outro lado, prova testemunhal, notadamente de não técnicos, é insuficiente para a configuração da origem dos danos no imóvel. Rejeita-se a preliminar. Sentença devidamente fundamentada. Motivação do decisório adotada como julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido?. (TJSP ? Apelação nº 0014597-58.2011.8.26.0011, j. 15/01/2014).
Resumindo, não restou demonstrada a existência de qualquer vício de qualidade no imóvel capaz de garantir aos autores direito de abatimento. Não há sequer fotografias do interior do imóvel, nem identificação de reformas ou melhorias. Inexistem, ainda, comprovantes de gastos com materiais e mão-de-obra. Portanto, fica afastada tal pretensão.
V ? Da devolução da Comissão de Corretagem, SATI, Aprovação de Crédito, Matrícula, Individualização e Intermediação Imobiliária.
A devolução da comissão de corretagem e SATI é de rigor, pois elas são devidas, em regra, à quem a contrata, podendo tanto ser o comprador quanto o vendedor. 
No caso concreto, como é de praxe, a ré contratou empresa que teria a exclusividade da comercialização, conforme se depreende da propaganda de fls. 193/196, razão pela qual a aquisição do imóvel ficou vinculada à contratação dos corretores por ela indicados. 
Assim, a obrigação de pagamento dos serviços (corretagem, intermediação e SATI) por eles prestados é da vendedora. A devolução, contudo, deve ser de forma simples, e não em dobro, como pretendem os autores, pois não demonstrada má-fé em sua cobrança.
Nesse sentido:
?Apelação Venda e compra de imóvel Atraso na entrega de obra Lucros cessantes Arbitramento de aluguéis Adequação Multa moratória prevista em contrato apenas em benefício do fornecedor Fixação da multa em benefício do consumidor com fundamento no princípio da equidade adotado pelo Código de Defesa do Consumidor Comissão de corretagem, Sati e encargos contratados em benefício do fornecedor Devolução dos valores pagos pelo consumidor Admissibilidade. Danos morais Ofensa ao direito de personalidade Inocorrência Imóvel que possui restrições ao uso em razão de contaminação no solo Ausência de prova de desvalorização do bem a motivar o abatimento do preço. Recurso dos autores provido em parte, não provido o da ré?. (TJSP ? Apelação nº 0193126-89.2012.8.26.0100, j. 12/02/2014).
?Ação indenizatória Compromisso de compra e venda Atraso injustificado na entrega da obra Devolução dos valores pagos a título comissão de corretagem e assessoria de cobrança Cabimento Contratação de eventuais corretores feita diretamente pelas rés Inexistência de lesão a direito da personalidade dos autores Danos morais que devem ser afastados Recurso provido em parte?. (TJSP ? Apelação nº 0015659-11.2012.8.26.0008, j. 12/02/2014).
Por outro lado, não há como amparar a pretensão de restituição do valor despendido com matrícula e individualização, já que as despesas com registro imobiliário correm por conta do comprador e têm como destinatários o Oficial de Registro de Imóveis e o Fisco.
De igual modo, não vislumbro a possibilidade de restituição de eventual TAC. Primeiro, porque inexiste tal cobrança no contrato firmado entre as partes. Segundo, porque, se foi cobrada, o foi pela instituição financeira, que não integra o polo passivo da demanda.
VI ? Dos danos materiais (lucros cessantes/aluguéis) e morais.
Afasto a pretensão de indenização por lucros cessantes decorrentes do pagamento de alugueres no período de atraso da entrega do imóvel, na medida em que os próprios autores confessam que, ?não sendo possível arcarem com o pagamento de alugueres, decidiram morar de favor na casa de parentes?.
Em suma, inexistem provas dos alegados prejuízos. Apesar do comprovado atraso na entrega das chaves, nenhum documento comprobatório de prejuízos financeiros foi apresentado pela parte autora, muito menos comprovado o pagamento de alugueres pelo período informado, tornando prejudicado tal pedido, vez que a alegação depende de prova, não podendo eventual indenização ser arbitrada ?a forfait?.
Da mesma forma, não há que se falar em condenação ao pagamento de danos morais. Sem dúvida os autores sofreram constrangimentos, por haver atraso na conclusão das obras. Contudo, nada foi de extraordinário, que excedesse aos aborrecimentos comuns para quem foi parte em um contrato. Não ficou demonstrado, em nenhum momento, que o inadimplemento das requeridas causou um desconforto extraordinário, afetando a honra dos autores ou outro valor moral, o que poderia gerar indenização também por danos morais.
Havendo descumprimento contratual, o que se impõe é o pagamento da multa contratual, tudo dentro da esfera dos danos materiais, sem incidência de danos morais. Neste sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupões ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos estão sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4ª T ? Resp. 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? 02.08.2001). 
Nesse ponto, imprescindível conceituar-se o dano moral: trata-se de uma lesão extrapatrimonial, passível, contudo, de reparação. Não guarda relação com um dano de natureza material; o dano moral é consequência de ato, decorrente de um evento danoso, que traga à vítima dor, angústia, aflição, constrangimento, sofrimento ou humilhação, impondo-lhe abalo físico, psíquico ou espiritual. O dano moral pode ser, ainda, aquele que traga abalo à dignidade, à honra, à imagem e ao nome da pessoa.
Anote-se que, anteriormente à entrada em vigor da Carta Magna de 1988, o entendimento construído na Jurisprudência não admitia a ideia do dano moral puro, sem que estivesse acompanhado da lesão patrimonial consequente.
O tema, no entanto, tomou comando legislativo expresso, com o advento da Constituição Federal de 1988, pois nela foi inserida, no art. 5o, inciso V, a regra segundo a qual ?é assegurado o direito (...) à indenização por dano moral, material ou à imagem?.
A caracterização do dano moral, segundo a lição de Limongi França, é de que ?não trata apenas da dor, senão de qualquer bem jurídico não patrimonial, assim como o crédito, o bom nome, a consideração social, a identidade, a relevância cultural e o próprio interesse ecológico?.
Nenhuma reparação haverá, todavia, se não houver prova não só da ofensa como também do dano moral efetivamente experimentado pela pessoa atingida.
Neste sentido, a orientação da Jurisprudência:
?No plano do dano moral não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral? (JTJ 143/89).
?Há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário; assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa, por um dos cônjuges relativamente à perda do outro; também os danos sofridos pelo próprio ofendido, em certas circunstâncias especiais, reveladoras da existência da dor para o comum dos homens. Há outros, porém, que devem ser provados, não bastando a mera alegação, como a que consta da petição inicial (...)?(JTJ 167/45).
Ao examinar detidamente os elementos probatórios coligidos em Juízo, não se constata, no presente caso, nenhuma assertiva, cujo meio de prova assume, na espécie, papel fundamental, a indicar que os autores, em decorrência dos fatos relatados na petição inicial, tenham sofrido abalo moral.
O que se percebe, a bem da verdade, é que os autores, com o atraso na entrega da obra e cobranças indevidas, sofreram meros aborrecimentos, o que, por si só, não autoriza a condenação das rés no pagamento de indenização moral, devendo a pendenga ser resolvida apenas no âmbito material, repita-se.
Assim, ?não basta o autor vir a Juízo reclamar por uma indenização por dano moral, sem comprovar, ainda que por indícios, o alegado dano? (Ap. Civ. 279.612-1/8, 10a CDPr do TJSP, v. un., j. 11.3.97, rel. Des. G. Pinheiro Franco, RT 743/273).
VII ? Das demais pretensões
Os demais pedidos formulados pelos autores não merecem guarida.
A pretensão de revisão e adequação de cláusulas contratuais que de qualquer maneira onerem excessivamente ou que apresentem redação de difícil compreensão é impertinente, na medida em que cabe ao autor, ao formular sua pretensão, especificar detidamente as cláusulas que entende abusivas ou ilegais, não sendo tarefa do Juízo identificar aquilo que não foi especificado.
De igual modo, não cabe ao magistrado declarar, de ofício, qualquer outra cláusula que possa vir a ser abusiva, pois tal atitude importa em julgamento ?extra petita?. Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AFASTAMENTO DE OFÍCIO DE CLÁUSULAS ABUSIVAS. IMPOSSIBILIDADE. COBRANÇA DO COEFICIENTE DE EQUIPARAÇÃO SALARIAL. POSSIBILIDADE DESDE QUE PACTUADO. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Encontra-se consolidado no Superior Tribunal de Justiça o entendimento acerca da impossibilidade de revisão de ofício de cláusulas consideradas abusivas em contratos que regulem relação de consumo. 2. Nos termos da jurisprudência pacífica desta Corte, a cobrança do Coeficiente de Equiparação Salarial - CES é legal, mesmo antes do advento da lei 8.692/93, desde que previsto contratualmente. 3. Agravo regimental a que se nega provimento?. (STJ ? RESP nº AgRg no AgRg nos EDcl no REsp 957158 / RSAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL 2007/0123144-7, QUARTA TURMA, DJE 29/08/2012).
Trata-se do princípio da adstrição ou congruência, segundo o qual o juiz é adstrito ao pedido, não podendo julgar nem mais (ultra petita), nem menos (citra petita), nem fora (extra petita) do que foi pedido. 
É claro que a legislação consumerista pátria é das mais modernas do mundo no que se refere à análise e afastamento de cláusulas abusivas e ilegais. Todavia, ainda não chegou a tanto.
A apuração dos valores pagos e real montante do saldo devedor, bem como o recálculo dos juros no período pré-chaves, é matéria atrelada à fase de liquidação de sentença, na forma da fundamentação, sendo desnecessário pronunciamento judicial específico nesse sentido, já que sua efetivação decorre do cumprimento do julgado.
De seu turno, a pretendida condenação das requeridas na expedição de recibos é descabida, na medida em que os autores devem se valer das medidas cabíveis em caso de negativa em fornecer recibo (arts. 319 e 334/345, CC).
Já a emissão de memoriais descritivos em periodicidade semestral, não possui respaldo jurídico, contratual ou legal que autorize o Juízo a conceder tal tutela no âmbito desta demanda, mas a parte pode, a qualquer momento, também ingressar com a medida cabível no caso de recusa do respectivo fornecimento, nos exatos termos dos artigos 355 e seguintes, do Código de Processo Civil.
As demais alegações trazidas no corpo da exordial, além de não serem objeto de pedido, não merecem credibilidade, notadamente pelo fato de que as aventadas abusividades só poderiam ser constatadas com a produção de prova pericial contábil e, como já dito, de engenharia, que, repita-se, não se realizou por desinteresse da parte autora.
Oportuno frisar que o atraso na concessão do financiamento não pode ser atribuído às requeridas, na medida em que o contrato é claro ao afirmar que a responsabilidade pela obtenção do financiamento era de responsabilidade exclusiva dos compradores, ora autores.
Aliás, não havia obrigatoriedade na contratação do financiamento, já que os autores poderiam quitar a parcela correspondente por meios próprios. Ou seja, a responsabilidade pelo pagamento da parcela era exclusiva dos autores, que, se assim o desejassem, poderiam fazê-lo mediante financiamento bancário.
Enfim, a procedência parcial da ação é mesmo de rigor, tão-somente para declarar o atraso na entrega das chaves, com respectiva condenação moratória, bem como a abusividade na cobrança dos juros pré-chaves, das taxas de corretagem, intermediação e SATI, com a respectiva repetição do indébito, na forma da fundamentação; tudo a ser apurado em regular liquidação de sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, tão-somente para: A) CONDENAR as requeridas, solidariamente, ao pagamento da multa de 2% (dois por cento) sobre o valor pago até a data da entrega das chaves, em decorrência da não observância do prazo de entrega da obra; B) DECLARAR a abusividade da cobrança de juros remuneratórios antes da entrega das chaves e, por conseguinte, CONDENAR as requeridas, solidariamente, na devolução em dobro dos valores pagos em excesso em razão da indevida imputação de juros, corrigidos monetariamente a partir do desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, mediante apuração por arbitramento; e C) DECLARAR a abusividade da cobrança das taxas de intermediação, corretagem e SATI e, por conseguinte, CONDENAR as requeridas, solidariamente, na devolução simples dos valores pagos a esse título, corrigidos monetariamente a partir do desembolso e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, mediante apuração por cálculos aritméticos.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).
P.R.I.C.



São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
