

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020684-73.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elaine Lamego, CPF 312.466.168-07
Requerido:Banco CSF S.A. - Administradora de Cartão de Crédito Carrefour Visa
Data da audiência:02/06/2011 às 15:30h


Aos 02 de junho de 2011, às 15:41 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Wesley Francisco Lorenz - OAB 204.008 e o réu, representado por Ana Lucia Rizzi da Fonseca - RG 4.162.4493-2. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelo réu foi juntada contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial e, quanto à contestação, manifestou-se esclarecendo que o cartão não era utilizado mediante senha, mas apenas por assinatura de boleto. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por Elaine Lamego em face de Banco CSF S.A. - Administradora de Cartão de Crédito Carrefour Visa. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que teve seu cartão de crédito roubado em 17.07.2010 e, no mesmo dia, comunicou o fato ao réu e lavrou boletim de ocorrência. Contudo, na fatura vencida em agosto de 2010 constou compras efetivadas por terceiros no valor de R$ 526,09. A autora requer a inexigibilidade desse débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em razão da inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito. O Banco afirma que as operações foram realizadas mediante uso de senha e que a cláusula 7.5, do contrato, impõe ao portador do cartão a responsabilidade por todas as despesas lançadas até a comunicação ao Banco do crime de roubo. A autora firmou contrato com o requerido e faz uso do cartão de crédito, como qualquer outro cliente, confiando na segurança do sistema por ele administrado. Em suma, tanto consumidores quanto comerciantes preferem a utilização de cartão de crédito, apesar das taxas de administração e anuidade cobradas pelas administradoras, porque confiam na segurança do sistema que somente deveria pagar o valor equivalente às compras após a conferência da assinatura aposta nos boletos. Evidente que o comerciante também deve ter esta cautela, mas, na maioria das vezes, este fornecedor pode ser ludibriado pelo uso de documentos de identidade falsificados. Já o Banco e a administradora do cartão de crédito têm condições muito superiores de aferição da autenticidade da assinatura do cliente, pois esta consta de seus cadastros e em seus quadros funcionais há pessoas mais especializadas para verificá-las. Logo, compete ao Banco ou administradora do cartão de crédito verificar o uso indevido do referido cartão no momento em que tem acesso ao boleto no qual consta a assinatura do usuário. Ressalte-se que o réu não demonstrou o fato que alega como extintivo do direito da autora, ou seja, a existência de chip no cartão de crédito a ela fornecido. Observo, ainda, que a autora afirma ter comunicado o roubo em poucos minutos ao réu. Logo, ainda que se entenda lícita a mencionada cláusula 7.5, do contrato, cabia à instituição financeira demonstrar que todas as compras impugnadas foram realizadas antes da comunicação do crime. Veja-se que tal fato somente poderia ser comprovado pela própria instituição financeira, razão pela qual é perfeitamente aplicável ao caso em tela o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Em suma, o Banco não demonstrou a regularidade do serviço prestado e, consequentemente, há que se declarar a inexigibilidade do débito atinente às compras realizadas no dia 17.07.2010 e todos os encargos referentes a tal débito, com fundamento no artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Assiste razão ainda à autora no tocante a indenização por danos morais. Saliente-se que o réu concordou com o aditamento do pedido na audiência de conciliação (fls. 19) e sequer chegou a impugná-lo em contestação. Ainda que assim não fosse, partindo-se da premissa de que o débito inexiste, evidente a irregularidade da inscrição em órgãos de proteção ao crédito. A inscrição irregular em tais órgãos constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, especialmente porque voltou a inscrever o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito mesmo após a concessão da antecipação da tutela em sentido oposto. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.450,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Elaine Lamego em face de Banco CSF S.A. - Administradora de Cartão de Crédito Carrefour Visa, para o fim de declarar inexigível o débito referente às compras realizadas por meio do cartão de crédito descrito na inicial em 17.07.2010 e de todos os encargos e juros a ele inerente e para condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 5.450,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação e a retirar o nome da autora de cadastro de maus pagadores, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 211,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao Juizado Especial Cível do Tatuapé, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Audiência encerrada às 16:09 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Requerente:


Advogado:


Requerido:
