

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0020594-69.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Heloiza Lunas da Silva
Requerido:Assistencia Médica São Miguel S/C Ltda.

 No dia 17 de setembro de 2013, às 15:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.  331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) HELOIZA LUNAS DA SILVA, REPRESENTADA POR SUA MÃE MARIA ELIENE LUNAR PEREIRA DA SILVA (RG:48563050-3), acompanhado(a) do(a) Dr(a). MARYLENY CRISTIANE DOS SANTOS PAULA  OAB/SP 296313; Compareceu pelo ré(u) ASSISTENCIA MÉDICA SÃO MIGUEL S/C LTDA., SUA PREPOSTA CÉLIA CHAGAS DOS SANTOS (RG:15673145-9), acompanhado(a) do(a) Dr(a). EDY GONÇALVES PEREIRA OAB/SP 167404, que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito. Compareceu o representante do Ministério Público Dr. FRANCO MENOSSI PACE. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não há outras provas a serem produzidas, além das documentais existentes nos autos. Pelo Ministério Público foi dito: MM. Juiz: Cuida-se de ação de Obrigação de fazer cumulada com Dano Moral proposta por Heloiza Lunas da Silva, representada por sua genitora em face da Assistência Médica São Miguel S/C Ltda. Alega em suma o descumprimento de cobertura contratual para a realização de exame de urgência. Pleitea-se a determinação para que a ré realiza exame na autora bem como o pagamento de danos morais. Deferida a liminar. A ré foi citada e apresentou contestação. Manifestou-se a autora, vez mais, em réplica. Realizada a audiência de conciliação esta restou infrutífera. Por se tratar de questão meramente de direito, não sendo produzidas outras provas, passo a opinar. A ação, no meu entender, procede. O exame realizado na autora por ser de urgência não se enquadra na carência contratual pretendida pela ré, nos termos do art. 12, inc. V, letra C da lei n. 9656/98. Assim,  tal exame deveria ser realizado sem a necessidade de se bater as portas do Judiciário para que houvesse determinação nesse sentido. Superada, pois, a necessidade do exame, a sua recusa pela requerida, por si só, enseja a indenização por danos morais conforme jurisprudência pacífica. Causou de fato preocupações desnecessárias conturbação na rotina cotidiana, aguardando-se por longo lapso temporal para a solução da pretensão. Assim merece procedência o pedido de indenização por danos morais, todavia deve-se observar que o valor requerido pela autora se mostra exorbitante, devendo-se levar em conta apenas os transtornos pelos quais passou. Assim pelos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade a indenização por danos sofridos deve ser arbitrada harmonicamente, de forma não geral enriquecimento ilícito por parte da autora. Assim manifesto-me pela procedência da ação com a fixação dos danos morais em R$5.000,00, sendo devido ainda a multa imposta pelo descumprimento das decisões que determinaram a realização do exame sem sucesso, com liminar concedida em 05/06, intimação em 12/06 (mesma data da autorização), com reiteração em 24/06 em nova intimação em 27/06, com guia só encaminhada em 06/07 o que determina pois o pagamento da multa nos termos das decisões prolatadas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. HELOÍZA LUNAS DA SILVA ajuizou ação ordinária em face de ASSISTÊNCIA MÉDICA SÃO MIGUEL S/C LTDA. visando a compelir a requerida à concessão de autorização para realização de exame de urgência denominado cranioestenose, necessário para tratamento de doença. Alega que é dever do plano autorizar o exame e que a carência alegada não tem fundamento contratual e legal. Pretende, outrossim, indenização por danos morais, em razão da recusa indevida e da aflição correlata, tudo estimado em R$ 13.560,00. Deferida a liminar, sobreveio manifestação reiterando o pleito de liminar, com majoração de multa, o que foi feito. Citada, a ré contestou, alegando carência e, no mérito, legitimidade da recusa, ao argumento de que a situação da criança envolve cobertura parcial temporária, em razão de doença pré-existente, o que não seria propriamente carência nos termos da legislação. Questionou a existência e extensão dos danos morais. Houve réplica e juntada de documentos, com vistas às partes. Infrutífera a composição, não houve requerimento de dilação probatória. O Ministério Público apresentou parecer pela procedência do pleito, conforme ata. É o relatório. A preliminar é absolutamente inconsistente. A necessidade de ajuizamento da ação mostrou-se patente, tanto que houve necessidade de reforço do instrumento cominatório para que a guia fosse expedida, assinada e pronta para realização do exame. A ação movida é necessária e adequada para a satisfação do interesse perseguido, portanto. Desnecessária dilação probatória. A questão sobre o cumprimento da liminar deve ser exaurida a partir do exame de provas documentais, a saber, a partir da guia emitida contendo autorização para realização do exame. A pretensão é, como observou o Parquet, procedente. A questão controvertida versa sobre a viabilidade de recusa da ré à realização do exame, sob o argumento de que o plano contratado permitia cobertura parcial pelo prazo de 24 meses, em razão de ser, a doença, pré-existente. A solução, com todo o respeito às posições contrárias, favorece a requerente. A ré não nega a situação de urgência, demonstrada, aliás, pelo documento de fl.32. Incontroversa essa situação, tem-se a impossibilidade de imposição de restrição temporária à realização do exame almejado pela autora, em razão do que dispõe o artigo 12, V, c, da Lei 9.656/98. Art.12.São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: V - quando fixar períodos de carência: c)prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência. A lei não faz restrições a procedimentos e tampouco limita a cobertura em situações de doenças pré-existentes. O disposto no artigo 11 da mesma lei (É vedada a exclusão de cobertura às doenças e lesões preexistentes à data de contratação dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei após vinte e quatro meses de vigência do aludido instrumento contratual, cabendo à respectiva operadora o ônus da prova e da demonstração do conhecimento prévio do consumidor ou beneficiário) deve ser interpretado em consonância com o disposto no citado artigo 12, para albergar, somente, as situações de tratamento de normalidade. Ao contrário do que sustenta a ré, essa exclusão parcial de cobertura é, sim, carência. O plano contratado envolve cobertura total, mas a lei admite que haja uma carência de 24 meses para determinados tratamentos, nas hipóteses de doenças pré-existentes. A natureza dessa exclusão é idêntica à da carência: trata-se de suspensão da vigência integral, por determinado período, em função de circunstâncias determinadas. E a lei, logo em seguida, fala que quaisquer hipóteses de carência devem ser reduzidas a 24 horas para hipóteses de urgência, como no caso vertente. Resta analisar a pretensão indenizatória. E, novamente, a razão acompanha a requerente. Com efeito, ilícita a recusa, é inarredável o reconhecimento de danos morais correlatos. Não se trata de mero inadimplemento, mas de recusa ao cumprimento de dever contratualmente assumido que, a par de colocar em risco a vida da filha dos autores, potencializou, para os pais, a situação de aflição emergência, logo após iminente óbito da menor. Somente seres de insensibilidade patológica não sofreriam ? e muito ? com a conduta da ré. Por muito menos ? meras inclusões indevidas em cadastros de inadimplentes ? indeniza-se dano moral. Ora, num contexto em que a vida de uma criança é posta em risco por conta de interpretaçao contratual manifestamente abusiva, em favor de interesses econômicos dos planos de saúde e, portanto, potestativa, a recusa ao reconhecimento do dano moral seria, com o perdão da expressão, de extrema insensatez (respeitado o entendimento diverso, é claro). O valor estabelecido pelo D. Representante do Ministério Público é mais do que razoável para compensar o transtorno sofrido pela autora, máxime se considerado que há, ainda, a beneficiá-la a incidência da multa pelo descumprimento da decisão judicial. A multa é devida. De fato, ainda que a ré tenha dito que a autorização tenha sido deferida em 12 de junho de 2013, a mera autorização não basta para realização do exame. É preciso que essa autorização seja acompanhada da emissão de uma guia. O documento de fl. 143 comprova que a guia somente foi assinada em 6.7.2013, data de sua emissão. Antes disso, ainda que a ré argumente no sentido contrário, não havia como a autora realizar o exame. A decisão, por seu turno, foi cristalina ao mencionar a necessidade de expedição de guia. Em suma, a ré procrastinou o cumprimento da decisão judicial por 24 dias. Deve ser punida, até para que não tenha conduta semelhante em outras situações, colocando em risco vidas de seus clientes. Mas, se isso é verdade, o valor total da multa seria excessivo, totalizaria vultosos R$ 120.000,00, mesmo desconsiderando a majoração da multa diária para R$ 10.000,00. A redução do valor da multa se impõe, observando-se, todavia, montante razoável para inibir condutas semelhantes, no futuro. Por isso, fixo a multa em R$ 35.000,00. Os valores, tanto da multa como da indenização, devem ser atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para confirmar a liminar e para condenar a ré a pagar R$ 40.000,00, atualizados e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano. Ante a sucumbência mínima da autora, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.......Tânia, Escrevente, digitei e  subscrevi.
 
MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a):

Advogado(a) do(a) autor(a) :

PREPOSTO DO Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u): 

Ministério Público:
