

SENTENÇA

Processo nº:0020773-80.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:José Cícero Santos Silva
Requerido:Ameplan Assistência Médica Planejada LTDA e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho





Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por JOSÉ CÍCERO SANTOS SILVA em face de AMEPLAN  ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA LTDA. E HOSPITAL E MATERNIDADE VIDA`S. 
Alega o autor, em síntese, que em 10.3.2010 foi atendido no segundo réu, em virtude do convênio mantido com o primeiro réu. Logo após o atendimento foi liberado. Novos atendimentos foram realizados nos dias 12, 15, 18 e 21 de março de 2010, tendo sido diagnosticada pneumonia. O autor recebeu medicação e, no último atendimento, foi internado para recebimento de antibióticos. Ocorre que o autor não melhorou sensivelmente, tendo então procurado o SUS, oportunidade em que se constatou ser portador de cardiopatia, e não de pneumonia. Assim, em vista do mau atendimento que lhe foi dispensado e risco de vida suportado, requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais causados. 
Citados, os réus ofertaram a resposta de fls. 95/111, com preliminar de ilegitimidade passiva do plano de saúde. No mérito sustentaram que ao autor foram dispensados todos os cuidados adequados, inexistindo ato ilícito passível de reparação ou de compensação pecuniária. Requerem, assim, a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnam o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 139, com rejeição da preliminar arguida. 
Produzida a única prova deferida (pericial), as partes, em alegações finais, ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
De início, quanto ao agravo retido interposto pelo autor, mantenho a decisão agravada por seus próprios fundamentos. 
Superada esta questão, no mérito a ação é improcedente. 
Com efeito, a alegação do autor de que teria sido vítima de erro de diagnóstico não foi respaldada pela prova produzida. 
Observe-se que a perita, em seu bem elaborado laudo, revelou que "o periciando apresentou quadro de pneumonia em 12.3.2010 sendo tratado adequadamente no Hospital Vidas. Foi reavaliado nos dias 15, 18 e 21/03/10, internado por 3 dias e medicado adequadamente para a doença que apresentava. Não se observam irregularidades no atendimento médico realizado pelo Hospital Vidas" (fls. 160). 
Nas respostas aos quesitos, reiterou a perita que os procedimentos médicos adotados foram corretos e não produziram qualquer dano ao autor, que o diagnóstico e prescrição medicamentosa foram corretos. 
Quanto à insuficiência cardíaca, por fim, revelou a perícia que pode ocorrer em casos de infecções, inclusive as pulmonares, tendo havido tratamento adequado do quadro apresentado. 
Nestas circunstâncias, ausente prova ou mesmo indício de tratamento inadequado dispensado ao autor, e mais, de ato ilícito, nexo causal ou dano, impõe-se a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por JOSÉ CÍCERO SANTOS SILVA em face de AMEPLAN  ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA LTDA. E HOSPITAL E MATERNIDADE VIDA`S. 
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
