

C O N C L U S Ã O
Em 01 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Luiz de Jesus Vieira, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0020217-66.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodolpho de Andrade
Requerido:Banco do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.

O autor ajuizou "ação de rescisão contratual cc declaratória de inexistência de débito, indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada" em 18/10/2011, em face do Banco do Brasil S/A, relatando que contratou abertura de crédito rotativo em conta corrente ("cheque especial"), além de três cartões de crédito, que eram utilizados com moderação até que o banco tentou efetuar débitos automáticos das faturas dos cartões de crédito aumentando o limite do "cheque especial" para que pudesse haver a quitação das faturas, o que considera abusivo, assim como os juros cobrados. Teria sido debitado errado o valor de R$ 35,82 (pagamento mínimo) da fatura em 11/04, mas a fatura foi paga integralmente (cartão Visa); a fatura de 16/04/ do cartão Mastercard no valor de R$ 1.019,24 foram debitados R$ 144,77 (18/04), R$ 360,00 (20/04) e R$ 231,52 (28/04), na de 16/05 no valor de R$ 1.274,93 foram debitados  R$ 191,25 (16/05), R$ 49,60 (17/05), R$ 333,53 (26/05) e R$ 179,99 (30/05); no caso do cartão Amex referente a fatura de 20/04 no valor de R$ 912,57, foi debitado o mínimo de R$ 136,89, e a fatura de 20/05 no valor de R$ 2.133,35 foi debitado  o mínimo de R$ 320,01; em 21/07/2011 foi debitado R$ 92,51, mas foi pago o valor total da fatura (R$ 616,66), tudo sem autorização do autor. Todas as faturas a partir de 16/06/2011 foram pagas pelo autor, mas mesmo assim os limites dos cartões foram reduzidos de R$ 8.000,00 cada para R$ 650,00 cada. Houve ainda o débito de R$ 77,19 em relação à fatura de 14/06/2011 do cartão Visa, que foi paga a totalidade (R$ 229,05); e, por fim foi debitado R$ 41,40 sob o título "movimento do dia", que a nada se refere.
Foi indeferida a justiça gratuita e a antecipação da tutela (fls. 142 e 176).
Houve interposição de agravo de instrumento, no qual foi decidido "indefiro o pedido de efeito suspensivo" e, no mérito, negado o provimento (fls. 182/196, 200 e 242/245).
Em contestação, o banco alega preliminar de impossibilidade jurídica do pedido alegando ausência de violação de direito; preliminar de falta de interesse processual alegando que não há dúvida quanto à dívida; e no mérito sustenta a lisura das cobranças, as quais estão previstas em contrato e de acordo com a legislação; e, por consequência, a ausência de dano moral.
Réplica às fls. 236/240.
Instados a especificarem provas, a autora pleiteou prova pericial "para comprovação dos fatos apontados" e o requerido manifestou não ter outras provas a produzir (fls. 251/252 e 254).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido não merece acolhida, pois seu fundamento não tem relação com a mesma, já que diz respeito à possibilidade, em tese, do provimento jurisdicional pleiteado; da mesma forma a preliminar de falta de interesse de agir, a qual diz respeito ao binômio necessidade/adequação e não à dúvida quanto à dívida.
Ao que se verifica, o autor brada o pagamento integral das faturas a partir de 16/06/2011, mas a questão é que em sua conta corrente há débito que em 06/10/2011 superava os R$ 9.000,00.
O procedimento de débito automático do valor mínimo das faturas dos cartões de crédito, ao contrário do alegado, não afronta a legislação e é previsto em contrato.
É de se ressaltar que o procedimento ainda favorece o cliente na medida em que os encargos do cartão de crédito são bastante superiores aos do "cheque especial".
Logo, não há qualquer abusividade no procedimento. Abusividade há na pretensão do autor em não pagar os débitos das faturas dos cartões de crédito e pretender usar o crédito da conta corrente de forma autônoma e alegar que a redução do crédito é abusiva.
A redução do crédito feita pelo banco é bastante razoável porque fundada na inadimplência do autor em quitar corretamente as faturas dos cartões de crédito.
A concessão de crédito depende de condições objetivas e subjetivas que o autor deixou de preencher quando demonstrou sua tendência ao inadimplemento.
Vê-se, pois, que a motivação da ação não foi constatar uma cobrança errada, mas sim a sua dificuldade em pagar o débito, gerando o aumento do mesmo.
As costumeiras alegações genéricas de onerosidade excessiva, juros capitalizados, ilação quanto a cumulações que sequer são especificadas no contrato e abusividade de cláusulas, tudo após o inadimplemento ou na iminência, por conta de dificuldades em pagar, são meras alegações furtivas.
De fato, o autor fez uso de numerário que não podia pagar os encargos, seja por displicência na utilização ou algum percalço em suas finanças, e agora pretende a declaração de inexigibilidade do débito não pago.
A capitalização de juros é a base do sistema monetário nacional e, portanto, lícita, tanto que todas as aplicações são remuneradas da mesma forma, além de inexistir limitação de juros em transações feitas por instituições financeiras.
Nessa esteira, Súmula Vinculante nº 7 do STF: "A norma do §3º do artigo 192 da constituição, revogada pela emenda constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.", com mesma redação da Súmula não vinculante nº 648.
Observe-se ainda a Súmula 596 do STF: "As disposições do decreto 22626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional."
Com efeito, não há qualquer desequilíbrio ou onerosidade excessiva, senão aquela oriunda da situação de se tomar emprestado dinheiro além das possibilidades efetivas de pagamento, com posterior alegação genérica de matérias já sedimentadas, sem qualquer indicação concreta de que porventura tivessem sido descumpridas.
No que se refere às cobranças específicas de cobranças indevidas de R$ 35,82, R$ 92,51, R$ 77,19 e R$ 41,40, num total de R$ 246,92 não foram objeto de impugnação especificada por parte do banco, razão pela qual se presume a aceitação como verdadeira (artigo 302  do Código de Processo Civil), razão pela qual é acolhida a pretensão nesses casos para a devolução em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90 (R$ 246,92 X 2 = R$ 493,84), mas tal valor não afasta o débito correto e bem maior, que foi objeto de negativação, por inadimplência, pelo que não há falar em dano moral.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por RODOLPHO DE ANDRADE em face de BANCO DO BRASIL S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 493,84 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Em virtude da sucumbência parcial, cada qual arcará com o pagamento das respectivas custas e com os honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.C.

São Paulo,01 de fevereiro de 2013.
