

C O N C L U S Ã O
Em 26 de abril de 2013, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, Matrícula 815.613-3, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Fabiana Pereira Ragazzi

DESPACHO

Processo:0020098-08.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Rafael Putumuju

Requerido(a)(s)Marcos Rogério Mendes e outro


Vistos.



Rafael  Putumuju,  qualificado nos autos,  ajuizou  a presente  ação  anulatória de contrato cumulada com  indenização por danos morais em  face de Marcos Rogério Mendes  e Marcio Filhol,  igualmente qualificados nos autos,  aduzindo, em síntese que o autor firmou contrato de compra  e venda  de cotas  de sociedade  limitada,  Engeparts Metalúrgica  Ltda EPP,  à prazo com os réus.  Que   a negociação foi feita, enquanto o autor estava internado em hospital com problemas  cardíacos e ao assinar o contrato de venda de suas cotas sociais, não observou que o contrato não considerou o valor  das ferramentas utilizadas para a produção das  peças automotivas para revenda.   Assim,  sentindo-se traído,  mormente  porque os réus recusam-se a indenizá-lo,  requer a anulação da compra e venda  das cotas sociais do autor, relativas a empresa Engeparts Metalúrgica Ltda,  bem  ainda  a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos de ordem moral,  em  valor não inferior a 40 (quarenta) vezes o produto da diferença relativa as ferramentas.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  11/26).
Citada,  a parte requerida ofertou contestação  com preliminar  de inépcia da inicial.  No mérito asseverou que o autor é litigante de má-fé, que a contratação foi pactuada de forma livre  e testemunhada  por um irmão do próprio autor,  que   a negociação teve como suporte os levantamentos patrimoniais da empresa, não havendo que se falar em anulação.   que após a venda   das cotas e pagamento da forma em que ajustado o autor começou a denegrir a imagem dos réus dando  o que lhes vem prejudicando.  aguarda, pois, pela improcedência do pedido e a condenação do autor em  sede de reconvenção por danos de ordem moral e material este decorrente  em especial da  publicidade das ofensas  e da ação judicial em curso.
Houve réplica (fls.  134/137).
Instadas as partes a especificarem provas, postulou a parte  autora pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que os réus pugnaram pela produção de prova oral (fls.  140 e 150/156).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O presente  feito comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria ventilada nos autos é essencialmente  de direito e os poucos pontos fáticos restaram  esclarecidos diante das assertivas da partes e prova  documental por elas produzidas.
Ademais,  instada a parte  autora, a quem, adiante-se, compete-se o ônus da prova dos fatos constitutivos de seus direitos, a especificar provas, postulou pelo julgamento antecipado da  lide, tudo a permitir a conclusão de não dispor de outras provas senão as  constantes dos autos.
Neste passo,  tem-se a  pretensão deduzida em juízo na inicial é improcedente, ao passo que o pleito reconvencional deve ser resolvido sem conhecimento de seu mérito.
 Destarte,  quanto  ao pleito reconvencional tem-se que    este é inepto.
Isto porque,  a  reconvenção é uma ação do réu contra o autor, proposta no mesmo processo em que está sendo demandado. 
A reconvenção é um contra-ataque, uma verdadeira ação ajuizada contra o autor no bojo de uma demanda principal e  por isso não pode ser deduzida na própria  peça contestatória, sob pena de ofensa as disposições constantes  do artigo  282 e 283, ambos do CPC.
Mais,  que isso o artigo 299 do Código de Processo Civil dispõe que a contestação e a reconvenção serão oferecidas simultaneamente, em peças autônomas, o que não ocorre na hipótese.
Diante  do exposto, outra alternativa não resta ao juízo senão a resolução do pleito reconvencional com fundamento no artigo   267, inciso   I,  do Código de Processo Civil.
Resolvida tal questão, quanto ao pleito  deduzido na inicial tem-se que a preliminar  de inépcia da petição inicial não comporta acolhimento, uma  vez que,  das narrativas insertas na petição inicial,  os  pedidos decorrem de forma lógica e coerente, permitindo à parte  requerida o conhecimento de suas extensões e o exercício do contraditório e da ampla defesa.
No mais,  se o requerente  participou ou não dos termos do contrato é matéria que confunde-se com o mérito. 
Neste diapasão,   consoante  alhures adiantado, tem-se que no mérito a pretensão inaugural é improcedente.  Explique-se.
É  incontroverso nos autos  que as partes,  na  data  de  10   de fevereiro de  2010,  firmaram  contrato de cessão de cotas de sociedade limitada  à prazo, por meio do qual o autor,  cedeu aos réus sua parte cabente  no capital social da empresa  Engeparts Metalúrgica Ltda EPP, pelo valor de  R$  75.000,00 (setenta  e  cinco mil reais),  mediante  13 (treze) parcelas,  sendo uma no valor de R$  25.000,00 (vinte e cinco mil reais), no dia da  assinatura do contrato,  onze parcelas na soma de R$  4.166,00 (quatro mil,  cento e sessenta  e seis reais) e a 12º  no valor de R$  4.174,00 (quatro mil,  cento e setenta e quatro reais), vencendo-se a primeira  em  10 de março de  2010 e as demais nos meses  subseqüentes.
Pois bem,   a parte  autora não nega ter assinado referido contrato, tampouco ter recebido o valor das cotas sociais na forma e  modo em  que ajustados, mas sim que o negócio jurídico em questão é anulável, porque foi assinado enquanto estava  internado em hospital por problemas  cardíacos e não considerou o valor das ferramentas  da   empresa, o que lhe trouxe  prejuízo e danos de ordem moral. Ocorre que  suas assertivas não se prestam  a inviabilizar o negócio jurídico firmado.
Vale dizer,  a circunstancia do autor estar internado,  quando das tratativas e assinatura  do contrato, ainda  que verídica, não vicia o contrato firmado,  mormente porque em  momento algum  foi questionada a capacidade total ou parcial do autor em tal período.
Logo,  ainda que internado, tem-se que o autor por ocasião das tratativas era agente  capaz para a prática  dos atos da vida civil e  por isso válidas as suas manifestações de vontade, entre elas, a expressada por meio do contrato em questão,  por ele rubricado  em todas as folhas e subscrito ao final.
Enfim,  não há nos autos prova   de que o autor  era, ao tempo da   contrato combatido, absoluta ou relativamente incapaz para os atos de sua vida civil. 
Ao contrário, o que se tem  é que o autor em verdade apresenta-se arrependido da pratica do negócio, porém, como se sabe, o arrependimento posterior não é causa de anulabilidade dos negócios jurídicos, qualquer que seja a razão que o enseje. 
Demais disso,  as narrativas  do autor de que o valor das cessão das cotas não considerou o valor da vendas  das ferramentas não passou de mera conjectura nos autos.
Isto porque  a venda  do capital social   da empresa ou parte dele, por  meio de suas cotas, integra todo quinhão correspondente  ao seu ativo e  passivo,  com ressalvas deste prevista na lei objetiva,  de forma  que   estabelecida  a venda  das cotas do autor pela soma de R$  75.000,00 (setenta e cinco mil) nela estavam  alcançadas as ferramentas  da empresa.
Acrescente-se, ainda,  que a parte  autora não logrou êxito em demonstrar nenhum vício de consentimento,  em especial o dolo da parte  requerida ou ainda  ter sido levado em  erro substancial quanto ao negócio.
Ora, a    pretensão do autor só poderia  ter sustentabilidade caso se puder aferir dos autos que o mesmo de fato foi enganado ou induzido a erro pela  parte requerida,  de modo a constatar a presença de vício de consentimento ou mesmo a má-fé da parte  ré  na execução do contrato.
Ao contrário disso, deve-se partir do princípio que as partes que celebram o contrato em questão,  de forma livre e com a autonomia de vontades por ela preservadas,  sendo esta a exata hipótese dos autos,   já que ausentes qualquer prova de que o autor por ocasião da celebração do contrato tenha   tido sua manifestação de vontade viciada.
Aliás,  como bem  ressaltado pela parte  requerida,  o contrato inclusive contou com  duas testemunhas, podendo-se auferir que uma delas, devido ao apelido familiar, tem  grau de parentesco com o autor.
O art. 171, II, do Código Civil autoriza a anulação do negócio jurídico resultante de erro, dolo, coação, estado de perigo, lesão ou fraude contra credores:
"Art. 171. Além dos casos expressamente declarados na lei, é anulável o negócio jurídico:
I - por incapacidade relativa do agente;
II - por vício resultante de erro, dolo, coação, estado de perigo, lesão ou fraude contra credores".
Por seu turno, o art. 167, do Código Civil preceitua:
"Art. 167. É nulo o negócio jurídico simulado, mas subsistirá o que se dissimulou, se válido for na substância e na forma.
§ 1º. Haverá simulação nos negócios jurídicos quando:
I - aparentarem conferir ou transmitir direitos a pessoas diversas daquelas às quais realmente se conferem, ou transmitem; II. contiverem declaração, confissão, condição ou cláusula não verdadeira;III. os instrumentos particulares forem antedatados, ou pós-datados".
Ressalte-se que os atos e negócios jurídicos têm na vontade seu elemento essencial e, para que produzam seus legais efeitos, demandam manifestação livre de vontade, que deve corresponder ao desejo de seu agente.
Sobre o dolo o art. 145 do Código Civil é claro: "Art. 145. São os negócios jurídicos anuláveis por dolo, quando este for a sua causa".
Acerca do dolo, também esclarece Sílvio de Salvo Venosa: 
"Dolo é artifício, artimanha, engodo, encenação, astúcia, desejo maligno tendente a viciar a vontade do destinatário, a desviá-la de sua correta direção. (...) O dolo induz o declaratário a erro, mas erro provocado pela conduta do declarante. (...) O dolo há de ser essencial, isto é, mola propulsora da vontade do declarante". (obra citada, p. 441 e 444).
Sobre a simulação, lecionam Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery: "(A simulação) consiste na celebração de um negócio jurídico que tem aparência normal, mas que não objetiva o resultado que dele juridicamente se espera, pois há manifestação enganosa de vontade. O propósito daqueles que simulam o negócio jurídico e estão em concerto prévio, é enganar terceiros estranhos ao negócio jurídico ou fraudar a lei. (...) O negócio jurídico simulado é produto de uma relação jurídica que não tem conteúdo - inexistente - (simulação absoluta) ou que tem conteúdo - diverso do que aparenta (simulação relativa), sempre se constituindo em manifestação de vontades internas". (In 'Novo Código Civil e Legislação Extravagante Anotados, ed. Revista dos Tribunais, p. 167).
Na hipótese dos autos, em que pesem os argumentos do autor, acerca de não ter  notado que o valor das cotas sociais não consideravam o valor  das ferramentas da empresa,   o que ensejaria na avaliação distinta daquela que entendeu justa ao tempo do negócio, confere-se detidamente dos autos que a parte autora  não se desincumbiu de comprovar que   a cessão, ocorreu mediante o alegado vício de vontade, ou sequer  que  o valor das cotas estavam  muito abaixo do valor que realmente   valiam.
 As provas produzidas nos autos não fornecem elementos de convicção quanto à existência de qualquer vício,  não tendo o condão de desconstituir o contrato celebrado pelas partes.
No caso, deve-se atentar que não há comprovação da ausência de discernimento suficiente do autor para entender os riscos da  cessão em questão,  negócio  inclusive de  pouca complexidade,   em que claro restou seu objeto, valor, nada tendo reclamado aliás enquanto recebeu a maior parte  do pagamento pelas cotas societárias.
Enfim, tem-se que o autor alegou ter sido enganado, prejudicado com o negócio firmado com a parte  requerida, todavia, tais assertivas não passaram de meras conjecturas nos autos, desprovidas de qualquer fundamento fático.
O respeitável processualista brasileiro Cândido Rangel Dinamarco, a respeito do ônus da prova, assim dispõe:  "A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando a vitória na causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegatta et probata partium e não secumdum propiam suam conscientiam - e daí o encargo que as partes têm no processo, não só alegar, como também de provar (encargo=ônus).  O ônus da prova recai sobre aquele a quem aproveita o reconhecimento do fato. Assim, segundo o disposto no art. 333 do Código de Processo, o ônus da prova ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito; ao réu quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extinto do direito do autor." (Teoria Geral do Processo, 7ª edição, p. 312).
Exsurge, dessa forma, que o autor não se desincumbiu do ônus da prova que lhe competia, de acordo com o artigo 333, inciso I, do CPC, isto é, não comprovou o fato constitutivo do seu direito, ou seja, o fato de ter   tido de alguma forma sua manifestação de vontade viciada por ocasião do negócio jurídico firmado com a parte  requerida, de sorte que  este é plenamente  válido.
Diante  disso,  também não comporta acolhimento o pleito de  indenização por danos morais uma vez que nenhuma ação ou omissão ilícita pode ser imputada  a parte  requerida.
Ante  o exposto:  A)   resolvo o pleito reconvencional, sem conhecimento de mérito,  forte no artigo  267,  inciso I,  do Código de Processo Civil.  Nada obstante  a sucumbência da parte  ré-reconvinte, não houve arguição da inépcia pela parte  autora-reconvinda, de sorte que não que se falar em  condenação dos réus-reconvintes  no pagamento das custas decorrentes do incidente,  tampouco honorários advocatícios (artigo   22,  do CPC);  B) julgo improcedente  a pretensão deduzida por  Rafael Putumuju em face de  Marcos Rogério Mendes e Márcio Filhol e em consequência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte  no artigo  269, inciso I,  do Código de Processo Civil. Sucumbente  o autor, resta condenado ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da parte  requerida, os quais arbitro em  10% sobre o valor atualizado atribuído à causa.
Pretensão e defesa exercidas nos limites da lei,  não há que se falar  em condenação de qualquer das partes nas penas da litigância de má-fé.
P..R.I.C.
São Paulo, ds.
