

C O N C L U S Ã O
Em 01 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0020721-09.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Vera Lucia de Sá
Requerido:Viação Atual Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER


Vistos.
Vera Lucia de Sá promove indenizatória em face de Viação Atual Ltda, alegando que sofreu danos morais em virtude de um acidente causado pela imprudência do condutor de veículo pertencente à requerida.
Esta última apresentou contestação, oportunidade em que suscitou preliminar de ilegitimidade passiva, e, quanto ao mérito, impugnou os fundamentos da demanda, bem como o dever de indenização.
Durante a instrução, foi ouvida apenas uma testemunhas arrolada pela requerida. 
É o relatório.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito.
O pedido é improcedente.
A autora não produziu provas de suas alegações, ou seja, não demonstrou que sofreu danos, nem mesmo a conduta ilícita da parte adversa e eventual nexo causal entre ambas.
Há que se observar que a requerente e seu patrono, apesar de intimados, nem mesmo compareceram na audiência de instrução.
Além disso, a testemunha ouvida em juízo (fls. 150) disse que estava no ônibus da requerida no momento em que ocorreu o acidente, sendo que ninguém se feriu. Acrescentou algumas pessoa que estavam no ônibus que bateu na traseira do veículo da requerida sofreram ferimentos.
Portanto, diante da prova produzida, a autora sequer estava no ônibus da requerida, de modo que não há qualquer evidencia ou comprovação da dinâmica dos fatos a fundamentar a pretensão inicial.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, para o fim de rejeitar a pretensão da autora ao recebimento de indenização por danos materiais, morais e estéticos.
A autora arcará com as custas e honorários advocatícios, observado o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de agosto de 2012.
