

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020272-49.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josefa Maria Dantas dos Santos
Requerido:Claro S/A




Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.




JOSEFA MARIA DANTAS DOS SANTOS  ajuizou esta ação declaratória c.c. indenizatória contra CLARO S.A.  alegando, em suma, que a ré lhe cobra valores indevidos, porque o contrato fora cancelado, por falha na prestação do serviço. Diz que mesmo assim houve indicação de seu nome no rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Assim, pede se lhe declare inexistente o débito, e ainda indenização pelos danos morais experimentados, bem como devolução em dobro dos valores pagos.
Citada, a ré contesta. Nega falha na prestação do serviço. Diz que havia saldo devedor, e, por isso, fez a cobrança. Nega indenização por danos morais e a necessidade de devolução de valores.
É o relatório.
DECIDO.
A matéria controvertida nos autos é unicamente de direito, de modo que o julgamento antecipado se impõe.
Conforme se vê do documento de fls. 28, não impugnado, houve acordo entre as partes, pelo qual, a partir de outubro de 2012, inclusive, nenhum valor seria devido à ré, porque o contrato estaria cancelado.
Note-se que daquele documento não consta qualquer referência a valores em aberto, donde se conclui que é verdadeira a alegação de que as mensalidades foram quitadas até o cancelamento, fato confirmado pela documentação de fls. 19/23.
Portanto, não se sustenta a alegação da ré de existência de valores em aberto. Aliás, a ré sequer justifica os valores que menciona, donde se conclui ser ilegítima a restrição de nome realizada.
Evidente o dano moral, porque a mera inscrição, por si só, traz constrangimento e angústia ao consumidor, que vê seu nome restrito na praça, sem que tenha dado causa ao fato. Fixo a indenização em R$6.000,00, quantia que reputo suficiente, à falta de maior repercussão.
Não haverá, todavia, devolução de valores pagos, pois essa circunstância não resultou do acordo feito perante o PROCON; além disso, houve, de certa forma, proveito pela prestação do serviço, pois, em um dos cômodos da casa, houve sucesso referente ao serviço prestado (fls. 24).
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, para declarar inexigível o débito, e condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pela ré, na proporção da condenação. A ré arca com honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da condenação. Se a ação fosse totalmente procedente os honorários seriam de 20%.
PRIC.
São Paulo, 24 de junho de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
