

SENTENÇA

Processo nº:0020036-80.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jean dos Santos da Silva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

JEAN DOS SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A. e AUDIJUR ASSESSORIA DE COBRANÇAS S/C LTDA., alegando, em síntese, que a ré Audijur, indevidamente, levou a protesto um cheque contendo o nome do autor como devedor, conquanto ele nunca houvesse aberto conta corrente com a instituição financeira que o imprimira, no caso o Banco Noroeste, adquirido pelo corréu, Banco Santander. Apontou a responsabilidade de ambos os réus, alegou dano moral e, ao final pediu o cancelamento do protesto, a declaração de inexistência do débito, o cancelamento da conta corrente e uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 15/18.
Medida liminar foi deferida.
Contestação da instituição financeira foi juntada a fls. 36/45, com os documentos de fls. 47,52.
A corré não apresentou contestação.
Réplica, a fls. 59/64
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 74).  
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência, além dos documentos exibidos pelas partes.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte da instituição financeira, pois é fato incontroverso que foi aberta conta-corrente em nome do autor, junto ao Banco Noroeste, e então sacado o cheque que a corré levou a protesto.
Passo a analisar o mérito.
Ambos os réus respondem por dano moral.
A instituição financeira, que adquiriu o Banco Noroeste, responde, porque este, indevidamente, abriu conta-corrente com o nome do autor, provavelmente para um estelionatário, propiciando que este emitisse cheque à praça (note-se que o Banco Santander não exibiu nenhum documento para demonstrar o contrário).
A empresa de cobrança responde, por ter levado a protesto aquele mesmo cheque, com o nome do autor, embora não emitido por ele.
Assim agindo, ambos os réus contribuíram para a ocorrência de dano moral.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para tornar definitiva a medida liminar e determinar o cancelamento do protesto; condenar o banco a encerrar a conta-corrente em nome do autor, em 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00; declarar a inexistência do débito; condenar ambos os réus, solidariamente, a pagarem para o autor uma compensação por dano moral, fixada em R$ 21.710,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do protesto (data do ato ilícito); e a pagarem as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Transitada em julgado, expeça-se ofício para o cancelamento definitivo do protesto.
Preparo para eventual recurso: R$ 434 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de taxa de remessa e retorno de autos.

P. R. I. 
São Paulo, 18 de julho de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
