

SENTENÇA

Processo nº:0020005-54.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:João Aleixo de França
Requerido:Associacão Delta Comum Radio Taxi


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira





VISTOS ETC. 


JOÃO ALEIXO DE FRANÇA propôs ação de conhecimento em face de ASSOCIAÇÃO DELTA COMUM RÁDIO TAXI, visando a declaração de inexistência de débito, cumulado com pedido de indenização por danos morais, sob a alegação de que a ré, sem a ocorrência de nenhuma prestação de serviço, sacou duplicata contra o autor, levando-a a protesto.e causando, assim, danos morais ao autor.

Citada, a ré deixou de contestar o pedido, tornando-se assim revel.


É o relatório.

D E C I D O


Uma vez que a presente lide versa sobre questão de fato e de direito cuja prova é exclusivamente documental, passa-se ao julgamento antecipado da lide.

Não há preliminares a apreciar.

Isso porque, as condições da ação, consoante ensinou Kazuo Watanabe, em Da Cognição no Processo Civil, RT, 1987, devem ser aferidas no estado de asserção, ou seja, independentemente do direito material demandado em juízo. Saber se o autor possui ou não tal direito é, na verdade, questão de mérito que não diz respeito aos pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo ou às condições da ação.

No mérito, O pedido formulado é procedente, pois, diante da revelia da ré, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos e alegações mencionadas na petição inicial (CPC, artigo 319). Fatos esses que levam às conseqüências jurídicas apontadas pelo autor.
Frise-se ainda que, diante da ausência da resistência, por parte da ré, os fatos mencionados pela autora tornaram-se incontroversos, dispensando, portanto, a produção de prova.
É fato que a apresentação de defesa é ônus processual que, em se tratando de direito disponível, quando não apresentada, acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados. 
Assim, e por se tratar de ônus processual ---- não dever, frise-se --- deve a parte sobre o que ele [ônus] recaiu sujeitar-se, na hipótese de seu não cumprimento [ônus], às conseqüências de seu livre comportamento, porquanto o ônus jurídico caracteriza-se por ser a necessidade de agir de certo modo para a tutela de interesse próprio. Aqui, diferente da hipótese de dever jurídico, o comportamento do agente --- processual no caso --- é livre, no sentido de se conduzir de acordo com a norma, em seu próprio interesse, ou deixar de fazê-lo (Orlando Gomes, em Obrigações, Forense, 8ª ed., 1ª tiragem, p. 8).
Nesse sentido é ainda o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior:
"A diferença entre ônus, de um lado, e deveres e obrigações, de outro lado, está em que a parte é livre de adimplir ou não o primeiro, embora venha a sofrer dano jurídico em relação ao interesse em jogo no processo, Já com referência às obrigações e deveres processuais, a parte não tem disponibilidade, e pode ser compelida coativamente à respectiva observância, ou sofrer uma sanção equivalente. É que, nos casos de ônus está em jogo apenas o próprio direito ou interesse da parte, enquanto nos caos de deveres ou obrigações, a prestação da parte é direito de outrem." (ob. cit., p. 71-72).
E nesse passo, é forçoso reconhecer que o protesto levado a efeito, que se constituiu como ato contrário ao direito, veio a a ofender direitos personalíssimos do autor, como a respectiva dignidade, honra e imagem, o que está a merecer reparação, pelo dano moral causado.
No tocante ao quantum debeatur, a título de dano moral, seguindo-se a lição de Caio Mário de Silva Pereira, dever-se-á, no momento da fixação, atentar para dois aspectos:
a) de um lado, a idéia de punição ao infrator, que não pode ofender em vão a esfera alheia; 
b) de outro lado, a idéia de proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe uma soma nas mãos que não é o pretium doloris.
Dessa sorte, "se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que tem-se de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta, de outro lado tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que atribuir-lhe aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra Mazeaud e Mazeaud" (Responsabilité Civile, Vol. I, n. 313; apud Caio Mário, Responsabilidade Civil, 2ª ed., Rio de Janeiro, Forense, 1990, n.45, p. 63-64).
Assim, "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber, uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo-se às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Caio Mário, ibidem, n. 49, p. 67).
Nesse sentir, fixa-se o valor da indenização em R$ 10.000,00, visto que tal quantia monetária atinge as finalidades do instituto em questão.
Ante o exposto, JULGA-SE PROCEDENTE o pedido formulado, para DESCONTITUIR o título levado a protesto, com cancelamento deste, bem como para CONDENAR a ré a indenizar o autor, pelos danos morais suportados, em valor equivalente a R$ 10.000,00, tornando definitiva a liminar concedida. No mais, condena-se a ré ao pagamento das sucumbências processuais, bem como de honorários de advogado, fixados em 10% do valor da condenação. Em conseqüência, JULGA-SE EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.


P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2012.
