

SENTENÇA

Processo nº:0020650-33.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aparecida Zandomenighi Alves e outro
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Excluo MARIA TEREZA SALVO do polo ativo, porque não é parte do contrato que é objeto deste processo.
Não há necessidade de realização de perícia, diante do objeto da discussão nestes autos.
Passo ao mérito.
A ré não se manifestou, em sua defesa, sobre a alegação da autora de descumprimento da garantia do aparelho fornecido para uso do serviço de telefonia. Em consequência, deve ser aceita como verdadeira a alegação de que o aparelho não mais funcionou e que a ré não cumpriu a garantia.
E sem o aparelho a autora não teve como usufruir da linha telefônica, ou seja, dos serviços pelos quais foi cobrada pela ré. Como o descumprimento contratual foi da ré, não era razoável a cobrança pelos serviços não usufruídos e, ainda, foi ilícita a inclusão da autora nos órgãos de proteção ao crédito pela dívida decorrente de tais serviços não usufruídos por culpa da ré. Essa inclusão é causa de dano moral, cuja indenização arbitro em R$ 1.000,00.
A autora não comprovou, porém, haver pago a quantia de R$ 408,72 por serviços não prestados, tanto que foi pela falta de pagamento que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Por isso, não tem direito à respectiva restituição.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO em relação a MARIA TEREZA SALVO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato celebrado entre as partes, sem ônus para a parte autora;
b.)declarar inexigível a quantia que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
c.)tornar definitiva a liminar de fls. 54 e, em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
d.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 03 de setembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
