

SENTENÇA

Processo nº:0020530-65.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Mariwal Antonio Jordão
Requerido:In Care Assistência Domiciliar Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0020530-65.2013





V i s t o s.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em determinar a manutenção do tratamento domiciliar denominado ?home care?, proposta a demanda em 09.08.2013 por MARIWAL ANTONIO JORDÃO contra IN CARE ASSISTÊNCIA DOMICILIAR LTDA e GAMA SAÚDE LTDA.

Narrou a inicial (fls. 02/13), substancialmente, o seguinte: 1) o autor é titular de plano de saúde, denominado Premium, celebrado com a segunda requerida; 2) em decorrência de inúmeros problemas de saúde melhor descritos na inicial, o autor foi internado no hospital Sírio Libanês, sendo certo que nesse nosocômio houve recomendação médica para utilização do sistema ?home care?; 3) em 2009 a segunda ré disponibilizou e instalou os serviços de ?home care? na residência do autor, inclusive com equipe médica semanal na seguinte conformidade: um médico clínico geral, uma enfermeira chefe, além de uma auxiliar de enfermagem à disposição 24 horas; 4) a esposa do autor passou a receber ameaças de corte do fornecimento dos serviços, sendo certo que estes foram paulatinamente retirados; 5) o autor indagou perante a 1ª ré a razão pela qual o serviço não estaria sendo realizado à contento, sendo certo que em resposta foi declinado que havia sido realizada avaliação médica em 20.07.2013, indicando a desnecessidade do acompanhamento 24 horas; 6) não houve a visita de médico avaliador que pudesse informar o estado de saúde; 7) requereu cópia do laudo médico, mas não obteve êxito; 8) o propósito da empresa ré é apenas o de retirar o benefício do paciente, causando inúmeros temores aos familiares diante da frágil saúde do autor; 9) apresentou outros laudos médicos atestando a necessidade da continuidade da cobertura ?home care?; 10) o quadro clínico do autor anota a existência de bronquite crônica, além do fato de ser um paciente traqueostomizado e gastrostomizado, com severos riscos de infecção; 11) diante desse quadro patológico a manutenção do sistema ?home care? é imprescindível; 12) diante da crescente ameaça de retirada dos equipamentos, concretizada pela comunicação de retirada dos serviços em 05.08.2013, a esposa do autor foi acometida de infarto, evoluindo para morte; 13) diante desse fato, os familiares suplicaram pela manutenção do ?home care?, admitido por um prazo suplementar de dez dias; 14) por conta dessa negativa na continuidade dos serviços requereu-se o pedido de concessão de tutela; 15) inversão do ônus da prova na esteira do Código de Defesa do Consumidor; 16) incidência de dano moral em razão dos sofrimentos e dissabores experimentados mediante arbitramento judicial.

Pugnou-se pela procedência do pedido para o fim de: (i) manutenção do sistema ?home care?; (ii) condenação ao pagamento de danos morais e verbas de sucumbência; (iii) concessão de gratuidade processual e estipulação de multa diária caso haja descumprimento da decisão judicial; (iv) inversão do ônus da prova, na forma do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 22/9).

A decisão de fls. 30/1 concedeu a tutela pleiteada até a solução da demanda, fixando à ré o dever de pagar multa diária no caso de descumprimento da ordem, autorizada à citação, concedida a gratuidade (v. fls. 33).

As custas foram recolhidas a fls. 43.

As rés foram regularmente citadas (fls. 44 e 45) e apresentaram contestação a fls. 59/66 e 86/93 (em duplicidade) pela ré ?Gama?, acompanhada de documentos (fls. 67/84) e fls. 112/19 pela ré ?In Care?, acompanhada de documentos (fls. 48/56).

Em peça de resistência a ré ?Gama? limitou-se a informar o seguinte: 1) preliminarmente, falta de interesse de agir; 2) no mérito, teceu comentários a respeito do sistema ?home care?; 3) não há qualquer prova que demonstre a negativa de cobertura referida; 4) rebateu o argumento da condenação ao pagamento de danos morais, pois ausentes os pressupostos ensejadores da reparação por força da ocorrência de dano, ilicitude ou nexo causal; 6) na hipótese de acolhimento do pedido indenizatório, seja atendido o princípio da razoabilidade.

Pugnou-se pela extinção do processo, acolhida a preliminar, ou no mérito, pela improcedência do pedido.

Em segunda peça de resistência a ré ?In care? limitou-se a informar o seguinte: 1) preliminarmente, ilegitimidade passiva ?ad causam?; 2) no mérito, não mantém qualquer vínculo jurídico com o requerente, apenas admitida a relação contratual havida com a segunda requerida (contratação do sistema ?home care?); 3) as diretrizes quanto ao fornecimento dos serviços de ?home care? são de inteira responsabilidade da primeira demandante (plano de saúde); 4) não há demonstração de que o serviço seria suspenso; 5) apenas mediante perícia médica poderá ser constatado o tempo em que o paciente necessitará dos serviços de ?home care?; 6) refutou o argumento da condenação ao pagamento de danos morais, haja vista não estarem presentes os pressupostos ensejadores da reparação por força da ocorrência de dano, ilicitude ou nexo causal.

Pugnou-se pela extinção da ação, acolhida a preliminar, ou no mérito, pela improcedência do pedido.

Deu-se réplica a fls. 122/26.

É o que de relevante havia a relatar.
Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos. Convém assentar que todo e qualquer plano ou seguro de saúde submete-se às disposições do Código de Defesa do Consumidor, enquanto relação de consumo atinente ao mercado de prestação de serviços médicos. 

Isto é o que se extrai da interpretação literal do artigo 35 da Lei 9.656/98. Feita esta consideração, observo que é fato incontroverso e não houve qualquer demonstração em contrário que o autor é beneficiário de um contrato de assistência médico-hospitalar, postulando-se à obrigatoriedade quanto à realização plena da prestação de serviço na modalidade ?home care?, acompanhado de todo aparato necessário ao escorreito cumprimento das condições necessárias a ministrar o suporte de vida hábil, circunstância esta que não foi impugnada pela primeira demandada. 

Passo ao exame da defesa processual ofertada por ambas as demandadas que carecem de fundamento.

Dentre as condições imprescindíveis para que a ação possa ser admitida em Juízo, figura o interesse de agir, consubstanciado no binômio necessidade-utilidade. Destarte, o interesse processual restou caracterizado pela necessidade de se recorrer ao Poder Judiciário para a obtenção do resultado pretendido, tão bem representado conceitualmente pela expressão ?bem da vida?, e, ainda, pela relação de adequação concernente ao pedido de manutenção do serviço de ?home ?care?, perfeitamente demonstrado com a juntada de documentos escritos, consubstanciadas nas declarações dos médicos que acompanham o autor, indicadores de uma relação jurídica cuja suspensão poderia causar efeitos nefastos ao paciente. Portanto, forçoso admitir que a ruptura do atendimento domiciliar pudesse acarretar a morte do autor diante do quadro clínico descrito. Assim, o demandante ostenta inexoravelmente o interesse processual (interesse-adequação e interesse-necessidade).

Afasto ainda a preliminar suscitada de ilegitimidade passiva ?ad causam? de ?In Care?. Para ser parte legítima na relação jurídica processual, que diz respeito à verificação da pertinência abstrata das partes para com o direito material controvertido, basta, conforme a teoria da asserção, que a pessoa receba imputação formal, na petição inicial, de envolvimento no conflito de interesses e possa suportar os efeitos de um provimento de mérito. E este se evidencia, pois a corré ?In care?, atua em parceria com a empresa de Plano de Saúde, seguindo as orientações e diretrizes estabelecidas para fornecimento do atendimento domiciliar, de molde a justificar a sua legitimidade passiva nesta demanda.

A esse respeito, trago à colação o conceito declinado pelo eminente processualista, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito Processual Civil, 50ª Ed., fls. 64), que assevera:

?Se a lide tem existência própria e é uma situação que justifica o processo, ainda que injurídica seja a pretensão do contendor, e que pode existir em situações que visam mesmo a negar in totum a existência de qualquer relação jurídica material, é melhor caracterizar a legitimação para o processo com base nos elementos da lide do que nos do direito debatido em juízo. Destarte, legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão.?

Ademais, como cediço, a relação de direito material protagonizada pelas partes encontra-se submetida ao Microssistema de Relações de Consumo, e o demandante pode escolher litigar contra qualquer dos fornecedores de serviço na cadeia de consumo, produtor ou fornecedor dos serviços, cabendo a qualquer deles responder direta e objetivamente perante o consumidor, como dispõe o artigo 14, caput, do C.D.C., pois delas decorre o elo da relação consumerista estabelecida. Porém a este propósito deverá o juiz ater-se às circunstâncias que restaram evidenciadas nos autos, permitindo a facilitação da defesa dos direitos do consumidor, mas submetidas ao prudente crivo judicial a quem compete estabelecer a real necessidade quanto ao reconhecimento da hipossuficiência do consumidor ou mesmo a verossimilhança de suas deduções, que deve sempre agir em consonância ao principio da boa fé, não desvirtuando o sistema jurídico.

No mérito, em relação ao pedido de manutenção do sistema ?home care?, este só se tornou exequível com o advento do ingresso desta demanda, por força de determinação judicial antecipatória dos efeitos da sentença. Conquanto tenha a segunda ré se insurgido relatando não ter em momento algum agido de molde a suspender o sistema de ?home care?, as declarações fornecidas pelos médicos a fls. 27 e 28 dão margem a plausibilidade do argumento contido na inicial, porquanto haveria o prenúncio de um mal maior ocasionado pela ruptura da assistência domiciliar em detrimento à saúde do paciente.

Bem de ver que a primeira requerida insiste na tese de que não havia qualquer indício de molde a caracterizar a ruptura na manutenção do sistema de ?home care?. Nesse aspecto o relatório médico carreado aos autos a fls. 127/28 atesta exatamente o contrário, pois ali restou consignado pelo médico Dr. André de Freitas a indicação de desmame a partir de 05/08/2013 reduzindo drasticamente a essencialidade do serviço domiciliar que passaria de apoio diário para visita mensal do médico e quinzenal da enfermagem (v. fls. 128).

A esse propósito, vale lembrar que na peça de resistência a primeira ré sustenta que não possui qualquer ingerência na indicação do suporte, pois compete ao Plano de Saúde determinar como o serviço será prestado, consoante restou afirmado: ?Vale ressaltar, que os pacientes são da 2ª Requerida (Gama Saúde), de modo que a ora Requerida apenas presta serviços de home care quando necessitados e solicitados pela 2ª Requerida (grifei).?

Portanto, pelo que se depreende das próprias razões indicadas na defesa, compete exclusivamente à primeira requerida a solicitação para realização dos serviços de apoio, no concernente ao ?home care?. Logo, não compete a segunda ré determinar a suspensão dos serviços. Entrementes, isto não pode ser uma cláusula limitadora, haja vista que a empresa ?Gama? em momento algum em sua defesa sustentou a tese de que o serviço deveria ser suspenso.

Com efeito, diante da condição de saúde descrita na inicial e o estágio avançado da idade do autor (76 anos), restou evidente que a suspensão do suporte de vida no concernente ao sistema ?home care? resultará na brevidade à vida que lhe resta, contrariando a orientação contida na Súmula 90 do TJSP.

De tudo quanto restou constatado e consignado nos autos, a única conclusão possível e escorreita resulta na relutância das rés na manutenção do sistema de ?home care?, possível apenas com a intervenção do Poder Judiciário na medida em que preservou o atendimento domiciliar.
 
Por derradeiro, mostra-se plenamente razoável a condenação ao pagamento indenizatório na modalidade de danos morais imputáveis a renitência dos réus, dando ensejo a esta demanda. 

Nesse sentido, não se pode olvidar ser tormentosa a quantificação do dano moral considerando-se a esfera específica do ?homo medius? a lhe causar à angústia, a aflição física ou espiritual, a humilhação, os padecimentos resultantes de situações análogas. Nesse diapasão tomo emprestado o ensinamento do eminente Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:

"Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia (grifei); não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais. Neste ponto, a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe ?in re ipsa?; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ?ipso facto? está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção ?hominis? ou ?facti?, que decorre das regras de experiência comum." (?in? Programa de Responsabilidade Civil, editora Malheiros).

Destarte, admissível a indenização a título de dano moral no montante de R$5.000,00 (cinco mil reais), que não se mostra desarrazoada, atendidos na espécie os princípios da razoabilidade e proporcionalidade como critérios norteadores ao valor da reparação, como expressão de estímulo a que ações como as praticadas pelas rés não mais se repitam e para que o autor obtenha alguma reparação por todo o sofrimento, angústia, ansiedade e frustração a que se viu submetido na possibilidade de retirada ao suporte de vida (?home care?).

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, tornando definitiva a liminar concedida, prevalecendo o suporte de vida no sistema ?home care?.

CONDENO as rés, solidariamente, a pagarem ao autor a título de dano moral a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), valor sobre o qual deverão incidir juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, além de correção monetária, a partir do arbitramento.

Por derradeiro, condeno as rés, solidariamente, ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, e honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º do CPC.

Após a intimação do trânsito em julgado (caso esta sentença venha a ser confirmada), ocorra ela (a intimação do trânsito) em primeira instância, em segunda instância ou em tribunal superior, as demandadas terão o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência automática, por força de lei (ope legis), de multa de 10% (dez por cento) sobre o total devido.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
