

SENTENÇA

Processo:0020890-05.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Brasforce Segurança Privada S/C Ltda
Requerido:Editora Oficial de Listas Telefônicas do Estado de São Paulo Ltda - ME




VISTOS.



  BRASFORCE SEGURANÇA PRIVADA S/C LTDA move ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra EDITORA OFICIAL DE LISTAS TELEFÔNICAS DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que firmou contrato para realização de publicidade no sítio da ré. Depois de um ano, a autora não teve interesse na renovação do contrato, o que foi dito para a ré. A ré rescindiu o contrato, porém cobrou indevidamente a quantia mencionada na inicial e ainda enviou o nome da autora para os órgãos de proteção ao credito.

   Citada, a ré ofereceu Contestação.

            Houve réplica.
                                                      
           É o relatório.
D E C I D O. 

 Possível o julgamento no estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil; a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.

O interesse de agir da autora é consubstanciado pelos documentos de fls.28/30 e 34 que demonstram a cobrança dos valores dos quais ela discorda.

Nesse contexto, também deve ser afastada a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, visto que a nulidade da cobrança é pretensão respaldada pelo ordenamento jurídico.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Com efeito, a ré confirma que o negócio jurídico entre as partes está terminado, dizendo expressamente ?estar finda a relação jurídica entre as partes nada mais devendo uma à outra? (fls.60), o que já é suficiente para acolhimento do pedido de inexistência do débito. 

A alegação da ré no sentido de que ?não houve nenhuma comunicação à ré que demonstrasse seu desinteresse (da autora) pelo segundo ano da publicidade? (fls.58) deve ser afastada. É que, no documento de fls.28, no qual a ré cobra o débito objeto dos presentes autos, consta o seguinte:

?Conforme solicitação de v.sas., vimos pela presente confirmar o cancelamento da renovação do contrato de publicidade de vossa empresa para as próximas edições?.
Ora, se houve ?solicitação? da autora, é porque, ao contrário do sustentado pela ré, houve a ?comunicação? de desinteresse.

Assim, procede o pedido de inexistência do débito.

O pedido de indenização por danos morais, contudo, não pode ser acolhido.

Com efeito, como apontado acima, a ré cobrou quantia indevida e enviou o nome da autora aos serviços de proteção ao crédito (fls. 34).

Todavia, a autora pretende, a titulo de danos morais, que a ré seja condenada a tornar ?pública sua retratação mediante veiculação na página principal do site WWW.oficialistas.com.br, período razoável, de nota informando que a Requerente não deve os valores e o título que estão cobrados indevidamente? (fls.11).

Referido pedido não pode ser acolhido. 
É que, em primeiro lugar, a ré não publicou o nome da autora como inadimplente em seu sítio, fato esse que afasta a pretensão da autora à referida medida. 

Além disso, o pretendido pela autora poderia implicar em prorrogação do contrato às avessas, pois a retratação poderia servir como publicidade da autora.

Com isso, não procede o pedido de danos morais.
                   
Pelo exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de indenização para declarar a inexistência do débito apontado na inicial e para afastar o pedido de indenização por danos morais.

 Ante a sucumbência recíproca, deixo de condenar qualquer das partes nos ônus da sucumbência.

Confirmo a tutela antecipada concedida. Com o trânsito em julgado, poderá a autora levantar o valor depositado às fls.41.

P.R.I. 
                     Águas de Lindóia, 18 de maio de 2.012. 
       
        FERNANDO COLHADO MENDES 
  Juiz de Direito
