

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020202-35.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Locação de Imóvel
Requerente:Renata Carvalho Souto de Proença, CPF 103.945.808-42
Requerido:Varanda Imóveis Ltda.
Proprietária Terezinha Aparecida Pereira Rodrigues, CPF 246.852.278-83
AdvogadoNelson Mandelbaum, OAB/SP 47.626
Requerido:Juliana Abbamonte, CPF 356.395.148-92
Advogado:Nelson Mandelbaum, OAB/SP 47.626
Data da audiência:17/02/2014 às 14:30h


Aos 17 de fevereiro de 2014, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foram juntados documentos; pela correquerida Imobiliária Varanda, contrato social. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. As preliminares arguidas pelas partes merecem ser rejeitadas. Não há se falar em carência de ação, vez que a questão arguida, quanto ao descumprimento contratual diz respeito ao mérito do pedido e com ele deve ser analisada. No mais, a corré Varanda é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, vez que, pela documentação acostada aos autos continuou intermediando a locação do imóvel mesmo após a entrega das chaves. Não há outras questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega a autora que firmou com os réus contrato de locação, mas que a proprietária não mais tinha interesse em renovar o contrato. Sustenta que as rés não lhe restituíram a caução e lhe causaram prejuízos, já que retardaram o processo de desocupação e de restituição da caução. Os réus, a seu turno, alegam que não conseguiam contato com a autora e que ela não honrou com o pagamento de treze dias de locação e não entregou o imóvel em bom estado de conservação e limpeza, gerando despesas. Pois bem. De acordo com as provas dos autos e as alegações das partes, observo que restou incontroverso que os réus não restituíram à autora o valor da caução. Por outro lado, também restou demonstrado que a autora inadimpliu treze dias de locação e entregou o bem com o piso danificado. Assim, não há motivo para a não restituição da caução, porém deve haver o desconto das despesas com o conserto do piso e dos alugueres em aberto. Por outro lado, quanto aos danos morais, mero descumprimento contratual não é passível de gerar danos morais. De acordo com o Enunciado 48 do Conselho Supervisor do Sistema De Juizados Especiais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?. No caso dos autos, não ficou demonstrado pela autora que ela sofreu grave sofrimento, dor ou abalo psíquico em razão do inadimplemento dos réus. Desta forma, não há como se reconhecer que a autora tem direito à reparação por danos morais. Portanto, a parcial procedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por RENATA CARVALHO SOUTO DE PROENÇA para condenar, solidariamente, os réus JULIANA ABBAMONTE e VARANDA IMÓVEIS LTDA. a pagarem à autora o valor de R$ 1.806,71, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da desocupação, e acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. No prazo de 45 dias, não havendo nenhuma intimação, o interessado deverá requerer, pessoalmente, o cumprimento da sentença (execução). Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Requeridos:                                                             






Adv. Requeridos:
