

C O N C L U S Ã O
Em 17 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0020411-03.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Renan Alves de Carvalho
Requerido:Construtora Tenda S/A


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER



Vistos.
Renan Alves de Carvalho promove ação ordinária em face de Construtora tenda S/A, alegando que adquiriu uma unidade habitacional da requerida, pagou os respectivos boletos, no total de R$ 1.492,42, mas o contrato não foi aprovado por conta de restrições, ou seja, seu perfil não era o determinado pela ré, sendo o contrato cancelado. Acrescenta que recebeu da requerida o valor de R$ 1.055,89, restando a pendência de R$ 436,53. Imputa falsidade documental à parte adversa. Requer a devolução das quantias entregues à requerida em dobro e a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais fixada em R$ 20.400,00, além de multa devida em virtude de clausula penal.
Juntou documentos (fls.11/28).
A requerida apresentou contestação, oportunidade em que suscitou preliminares de inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. Quanto ao mérito, sustentou que os valores referentes ao distrato já foram entregues ao requerido, além do que, foi o requerido que a procurou para desfazer o negócio mas não quis se submeter aos termos do contrato, sendo que firmaram instrumento particular de acordo. Reconhece, pois, que devolveu ao autor os valores pagos, descontados os encargos previstos na clausula 23ª do contrato. Por fim, impugna todos os pedidos apresentados na inicial.
Saneador (fls. 175/176).
É o relatório.
Fundamento e Decido.  
Passo ao julgamento antecipado do processo, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas.
O pedido é parcialmente procedente.
Restou incontroverso que o contrato foi rescindido porque o autor não se enquadrou no perfil financeiro da empresa requerida após pagar o valor de R$ 1.492,42 e receber a quantia de R$ 1.055,89, por causa de deduções previstas no instrumento de acordo celebrado pelas partes.
Ora, ao que parece, realmente houve abuso por parte da requerida, que formalizou o negócio jurídico, recebeu dinheiro do autor e depois rescindiu o contrato porque este não se enquadrava no perfil exigido. Deveria verificar se o autor atendia às necessidades e peculiaridades do negócio antes. Vale registrar que as partes celebraram o referido contrato em 26 de janeiro de 2008 e formalizaram o distrato apenas em 05 de junho do mesmo ano.
Outra questão que não ficou respondida pela requerida diz respeito ao motivo da devolução parcial dos valores. Ao que tudo indica, a rescisão ocorreu, em última analise, por falha da própria ré.
Portanto, a devolução, de forma simples, da quantia ainda não restituída é de rigor. A pretensão de recebimento do total pago em dobro não procede, por falta de amparo legal.
Outrossim, salvo melhor juízo, não há previsão de multa para o distrato sob analise, de maneira que a rejeição ao pedido de aplicação de pena contratual se impõe, assim, como a estipulação de 30 % (trinta por cento) do valor do contrato, sob pena de enriquecimento ilicito do autor.
No entanto, tendo em vista os fatos ocorridos, entendo que a conduta imprudente da requerida causou danos morais ao autor, até mesmo porque, a retenção de parte da quantia paga no inicio do contrato foi indevida. O valor requerido pelo autor a título de indenização, entretanto, é muito excessivo. Nesse sentido, diante das peculiaridades do caso, fixo o valor da indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais). Anoto que não houve culpa grave nem danos morais de considerável monta, mas não se pode negar que a atitude da requerida foi, no mínimo, inconveniente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a requerida ao pagamento ao autor dos valores correspondentes à quantia não devolvida ao último no momento da rescisão do contrato, R$ 436,53 (quatrocentos e trinta e seis reais e cinquenta e três centavos), devidamente corrigidos conforme a Tabela Prática do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês a partir do desembolso do autor, além de indenização por danos morais fixada em R$ 2.000,00 (dois mil reais), acrescida de juros e correção monetária, conforme atualização supra, a partir da citação.
Ainda, rejeito os demais pedidos do autor.
As custas serão divididas às partes pela metade, arcando, cada qual, com os honorários de seus respectivos patronos, observado quanto ao autor o disposto no artigo 12, da lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de julho de 2012.
