

SENTENÇA

Processo nº:0020731-28.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Cláudio Roberto Vello
Requerido:Banco Itaucard S/A


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Alega a parte autora que possui dois cartões de crédito do banco requerido, sendo que, com relação ao cartão adicional final 2545, recebeu comunicação, em junho de 2010 no sentido de que teriam suspeitado de fraude na utilização do mesmo e providenciariam o bloqueio e substituição por outro (fls.04).
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
A alegação do autor é verossímil, bem como se mostra hipossuficiente, pois dificilmente teria acesso aos documentos que representariam a compra efetuada por terceira pessoa. Deste modo, cabível a inversão do ônus da prova.
O requerido não buscou trazer nenhum comprovante de pagamento através de cartão de crédito que contivesse a assinatura do consumidor e pudesse afastar as alegações iniciais. Alega que, para a utilização do cartão, faz-se necessária a utilização de senha secreta, no entanto, não confirma que o estabelecimento comercial procede à devida identificação do consumidor para o fim de evitar fraudes. Outrossim, não se mostra crível que a usuária do autor tenha passado sua senha pessoal a terceiro.
Destarte, parte-se da premissa de que não foi Karina a responsável pelas compras, especialmente pelos lançamento internacionais.  
O banco requerido apenas deve efetuar o pagamento de compras realmente efetuadas pelo seu consumidor. De outra parte, a empresa que recebe o cartão de crédito deve se atentar para que o cliente seja seu titular, requerendo a apresentação de documentos e conferindo assinaturas.
Raciocínio distinto não é sustentável, já que, para que a compra tenha validade, o comprovante deve ser devidamente assinado. Tanto as administradoras como as gerenciadoras e estabelecimentos comerciais assumem o risco da atividade lucrativa que desempenham, devendo buscar meios seguros contra fraudes, mas a responsabilidade é solidária.
Deste modo, o requerido não agiu da forma esperada, pois não devia constar em fatura compras que não foram realizadas pelo titular do cartão, seu consumidor. A conclusão inevitável é a de que não prestou de maneira adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90).
Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para o fim de determinar ao banco réu que declare inexigível o débito atual do cartão de final 2545. Tendo em vista o conteúdo da sentença e, verificando a inserção do nome do autor em rol de inadimplentes, defiro o pedido feito em audiência de instrução, determinando expedição de ofício ao SERASA e SPC a fim de que se suspenda o nome do autor em razão dos débitos de fls.67/68.  Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2012.
