

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0020883-07.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Welton Domenes de Lima, CPF 184.839.268-06
Requerido:Unibanco Aig Seguros & Previdencia

 No dia 31 de janeiro de 2012, às 13:40 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.  331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) WELTON DOMENES DE LIMA (RG:23.546.806), acompanhado(a) do(a) Dr(a). JOSÉ LEMOS DE ANDRADE OAB/SP 289423; Compareceu pelo ré(u) UNIBANCO AIG SEGUROS & PREVIDÊNCIA, o(a) Dr(a). AMANDA MATILDE GUACIANO SILVA  OAB/SP 265209. Compareceu pelo ré(u) EXECUTIVE RENT A CAR LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA. ME., o(a) Dr(a). ALINE ALMEIDA DA SILVA OAB/SP 237030. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foi dito que dispensava a prova solicitada, tendo em vista que há prova documental do encaminhamento à delegacia. A ré Unibanco disse que não há provas a serem produzidas. Pela Executive foi dito que requeria a oitiva de testemunhas. Pelo MM. Juiz foi dito: WELTON DOMENES DE LIMA ajuizou ação ordinária em face de UNIBANCO AIG SEGUROS & PREVIDÊNCIA e EXECUTIVE RENT A CAR LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA. ME visando ao recebimento de indenização por danos morais decorrentes de falha na prestação de serviço. Possui um veículo segurado pela ré UNIBANCO e teve de solicitar o serviço de carro reserva, fornecido através de veículo da segunda requerida. No entanto, após pegar o automóvel, foi surpreendido com a apreensão do veículo em uma blitz policial. Segundo a inicial, a apreensão decorreu de falsidade documental. Em razão disso, o depoente e a esposa foram encaminhados à delegacia de polícia, onde tiveram de prestar esclarecimentos. Sustenta ter sofrido constrangimento indevido, em razão de ter sido considerado suspeito por falha da ré. Sua esposa, ainda, estava grávida e passou mal, de modo que teve de ser encaminhada a Hospital. Requer indenização estimada em 100 salários mínimos. Citados, os réus contestaram. A UNIBANCO negou direito à indenização, afirmando que adotou todas as providências para minimizar os transtornos e negou responsabilidade sobre o ato da locadora. Sustentou ilegitimidade por não ser proprietária do automóvel, negou a prática de ilícito e sustentou força maior. Impugna, ainda, a existência e extensão dos danos morais. A EXECUTIVE invocou prescrição e inépcia. No mérito, afirmou que a apreensão foi abusiva, negou que houvesse irregularidade no veículo. Nega prova de conduta ilícita e sustenta a inexistência de danos indenizáveis. Ambos ponderam sobre o valor da indenização. Houve réplica. As partes indicaram as provas pretendidas, porém somente o autor esclareceu a pertinência de sua solicitação. Infrutífera a conciliação. É o relatório. Afasto as preliminares. Não há prescrição. A ação foi ajuizada antes do lapso temporal de três anos e a demora na citação não poderia ser imputada ao autor, já que a parte diligenciou desde o início para obter o endereço correto da ré. E a demora inicial na citação se deu por causa de fatores intrínsecos à atividade jurisdicional. Não há inépcia, pois a inicial contém todos os elementos necessários à ampla defesa, inclusive no que tange à descrição de fundamentos e pedido. Afasto a ilegitimidade da UNIBANCO, na medida em que o contrato de seguro foi feito consigo, de tal sorte que o serviço de carro adicional é de sua responsabilidade. Se a UNIBANCO contrata terceiro, responde pela falha na prestação desse terceiro, em razão da escolha inadequada. Não há necessidade de dilação probatória para demonstrar o constrangimento, eis que o encaminhamento à delegacia está demonstrado documentalmente, assim como o atendimento médico à esposa do autor, na mesma data. Passo ao julgamento. A pretensão é parcialmente procedente. Com efeito, é incontroverso que houve, nos autos, apreensão do veículo emprestado em virtude de contrato de seguro feito pelo autor. A apreensão se deu  também é fato  para apurar prática de crime de falsidade documental, cometida por inúmeras empresas de locação de veículo, com escopo de pagar impostos a menor; não é, aqui, a seara adequada para tratar sobre a legalidade, ou não, desse tipo de operação. Mas é fato que a apreensão do veículo e a necessidade de condução à delegacia, com perda de consulta médica, para casais em estado de gravidez (fl. 17), gera transtorno de monta. A situação se agrava quando a apreensão envolve apuração de ilícito penal. A própria elaboração do registro de ocorrência, per se, significa a necessidade de se aguardar por horas a autoridade policial, em ambientes insalubres, o que representa transtorno que supera o mero aborrecimento. Anoto que no peculiar caso vertente, o autor se encaminhava para consulta médica com sua esposa e é natural que tenha passado por momentos aflitivos, tudo em virtude da conduta da locadora, que emplacou veículo em outro Estado da Federação. Quanto à suposta arbitrariedade da ação policial, não há prova disso. O ato administrativo se presume válido até que haja prova em contrário e, no caso dos autos, a contestação veio desacompanhada de documentos que indicassem a ilegalidade do ato policial. Trata-se de prova documental, facilmente produzível (por exemplo, juntada de cópia de mandado de segurança ou de petição administrativa, ou seja, de qualquer meio que indicasse irresignação da parte em relação ao ato). Essa prova deveria ter sido acostada com a contestação, de modo que se operou a preclusão. Em suma, sem prova do contrário, o ato da administração se presume válido, e é o quanto basta para anotar a falha na prestação do serviço. O consumidor, no caso, foi submetido a constrangimento em virtude de opção da ré, de emplacar veículo em Estado distinto da Federação, para se furtar ao recolhimento da alta taxa de São Paulo. Por isso, deve responder. E a segura responde pela indicação falha da prestadora de serviço. Não se há falar em força maior, pois o fato foi provocado por opção da locadora. Há dano moral, como visto, mas o valor pretendido é demasiado. Fixo a indenização em R$ 5.000,00, a serem atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar dessa data. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização fixada em R$ 5.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Diante da sucumbência mínima do autor, as rés saem condenadas ao pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.......TÂNIA, Escrevente, digitei e  subscrevi.
 

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) 

Advogado(a) do(a) autor(a) :

Advogado(a) do(a) ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
