

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0020575-34.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Washington Florencio dos Santos, CPF 282.916.948-42
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Data da audiência:05/10/2011 às 17:30h



Aos 05 de outubro de 2011, às 17:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Claudio Lima Bueno de Camargo, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram  o requerente Washington Florencio dos Santos, acompanhado de seu defensor constituído - Dr. Danilo Pacheco de Camargo ? OAB nº 218.412, a ré Tim Celular S/A  por sua preposta Erika Lima Barbosa da Silva ? RG nº 43.322.940, acompanhada de seu patrono Dr. Adriano Marcos Gerlak ? OAB nº 126.840,  conforme carta de preposição e procuração nos autos. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, acertaram as partes que a requerida pagará ao requerente a quantia R$ 3.800,00 (Tres mil e oitocentos reais), mediante depósito em sua conta corrente (Banco do Brasil - Agencia 2935-1 - c/c 16067-9),  até o dia 20 de novembro p. futuro, valendo o comprovante como recibo. A ré providenciará a baixa dos registros em nome do autor também até o dia 20 de novembro p. futuro. O não cumprimento do presente acordo implicará em multa de 10% sob a quantia acima fixado. A seguir, pelo MM Juiz foi deliberado que: ?VISTOS, homologo o acordo supra para que produza seus jurídicos e regulares efeitos. Decorrido o prazo ajustado e nada sendo requerido, em dez dias, arquive-se com as cautelas de estilo. Publicada neste ato, registre-se e arquive-se oportunamente, com as cautelas de estilo". Ciente os presentes. Nada mais, eu, ________ (Nelson Rosa)



MM. JUIZ:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
