

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0020164-63.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Genivaldo de Jesus Santana, RG 53.207.235-2 SSP/SP, CPF 307.288.798-59
AUTOR(A):Veralucia Oliveira Santana, RG 38.682.573-7 SSP/SP, CPF 279.158.278-98
ADV.:Joseval Lima de Oliveira ? OAB/SP 262.888
RÉ(U): JR Imóveis Planejados
PREPOSTO(A): Wilson Tadeu Firmino Junior ? RG. 30.264.853 SSP/SP
Data da Audiência: 04/09/2012 às 14:15h

Aos 04 de setembro de 2012, às 14:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento aos autores da quantia de R$ 5.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 19 de setembro de 2012, mediante depósito na conta-corrente do patrono dos autores, CPF nº 134.617.178-51, no Banco Bradesco, agência nº 107, conta-corrente nº 406284-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se".  Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR Genivaldo:
ADV:
AUTORA Veralucia:


RÉ(U):
