

CONCLUSÃO

Em 02.02.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0020432-39.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Fatima Rodrigues Pereira da Silva
Requerido:Unidade de Atendimento Italica Tatuapé (Ital Saúde) Centro Medico de Especialistas e outro

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.

MARIA DE FÁTIMA RODRIGUES PEREIRA DA SILVA ingressa perante este Juízo com ação em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SANTO EXPEDITO e ITÁLICA SAÚDE LTDA. Alega que estava grávida de gêmeos, mas em razão de resultado incorreto de exame sanguíneo relativo a uma de suas filhas e pelo tratamento inadequado que lhe foi dispensado pelo médico que atendia no hospital, ficou nervosa, aspecto que ocasionou a morte dos fetos. Pede a condenação dos réus a lhe ressarcir pelo dano moral sofrido. 
Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 76/90 e 91/101). Ambos alegaram a inépcia da inicial, pela narrativa nela contida. Também alegaram que são parte ilegítima para figurar no polo passivo da lide. Como preliminar de mérito pediram o reconhecimento da prescrição. Por fim, pediram a denunciação da lide do laboratório e do médico que teria atendido a autora. No mérito disseram que não há prova dos fatos, nem do dano moral sofrido. Também impugnaram o valor pretendido a título de indenização.
Réplica a fls. 111/114.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.
A preliminar de inépcia da inicial há de ser afastada, pois, embora ela contenha uma exposição confusa dos fatos, são perfeitamente identificáveis a causa de pedir e o pedido nela contidos.
A questão da ilegitimidade de parte passiva também deve ser afastada. A autora narra aspectos que, em tese, poderiam acarretar a responsabilidade civil dos réus. Se ela tem ou não razão, todavia, a questão diz respeito ao mérito. 
Mas a preliminar de prescrição deve ser acolhida. 
Os fatos narrados pela autora dizem respeito a supostos danos morais que teria sofrido pela prática de prestação de serviço inadequada por parte dos réus no ano de 2003. O prazo prescricional, caso se considerasse a previsão contida no artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil seria de três anos, e no caso de consideração do prazo previsto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor seria de cinco anos. Como a ação só foi ajuizada em junho de 2011, quase oito anos após o conhecimento do fato, a prescrição se consumou.
Anoto que o aspecto alegado pela autora em réplica, no sentido de que estaria aguardando o julgamento da ação penal, em nada a beneficia, pois este aspecto não é uma das causas suspensivas da prescrição, previstas no artigo 202 do Código Civil.
Ante o exposto, pelo reconhecimento da prescrição, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora. 
Em razão do decidido, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios dos patronos dos réus, que fixo, por equidade, em R$ 1.200,00 para cada um. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
