

SENTENÇA

Processo nº:0020478-40.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Miguel Antonio Teixeira
Requerido:Edenirce Rhein




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Restou incontroverso nos autos que o autor que foi casado com a ré de quem se divorciou em 2010, tendo sido homologado judicialmente acordo entre eles em que a ré permaneceria residindo no lar conjugal, mas o autor continuaria utilizando o seu laboratório de prótese, localizada na edícula do imóvel. 
Aduz o autor, entretanto, que em 18/05/2011 ao chegar ao laboratório constatou que no interior continha quatro velas pretas presas no chão e todos os seus materiais de trabalho tinham sido danificados, imputando a responsabilidade pelo evento danoso à ré, o qual lhe causou prejuízos patrimoniais estimados em R$ 15.174,00, além de  danos morais.
Ocorre que os elementos de convicção coligidos aos autos não conferiram amparo à tese expendida na inicial.
Nesse passo, embora tenha sido demonstrado o estrago produzido no laboratório por meio das fotografias constantes dos autos (fls. 12/26), não foi produzida nenhuma prova de que tenha sido de fato a ré a sua autora, o que não se presume tão somente pelo fato de residir no local dos fatos.
Averbe-se, ainda, que o boletim de ocorrência que instrui o feito não pode ser considerado como elemento cognitivo idôneo para tanto porque apenas possui a versão unilateral do demandante (fls. 08/09).
Neste contexto, não tendo o autor se desincumbido do ônus da prova que lhe competia por força do artigo 333, inciso I, do CPC, impõe a improcedência do pedido.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.


P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2012.
