

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 14 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0020120-56.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elza do Amaral Bueno
Requerido:Universidade de São Paulo
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita








Vistos.








1.Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Elza do Amaral Bueno contra Universidade de São Paulo, alegando, em resumo, ser funcionária aposentada da ré. Recebia aposentadoria até 1985, quando foi obrigada pela Administração a optar entre a aposentadoria e a pensão que recebia de seu falecido marido, como viúva de ex-combatente. Em 2008, requereu e obteve, na esfera administrativa, o restabelecimento da aposentadoria, com base em novo entendimento da USP. O benefício foi restabelecido. Contudo, as parcelas vencidas no quinquênio anterior ao requerimento administrativo foram consideradas prescritas. A autora pede, assim, o pagamento dessa diferença, atualizada.
A ré contestou; em preliminar de mérito, defendeu a inépcia da inicial. No mérito, defendeu que o entendimento administrativo que não admitia o acúmulo das pensões foi do Exército brasileiro. A ré limitou-se, assim, a acolher o pedido da autora de cancelamento da pensão, formulado pela autora. Após, defendeu, também, a prescrição.  
A autora manifestou-se em réplica.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO. 
Afasto a preliminar de inépcia, pois da causa de pedir, em tese, decorre logicamente o pedido. Ademais, a ré conseguiu se defender bem do mérito da questão.
É cabível o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito.
O cerne da controvérsia reside em saber se a autora tem direito a receber as pensões do período anterior ao requerimento administrativo, de restabelecimento de pensão da qual solicitara o desligamento.
A resposta é negativa. O fato distintivo é que a autora requereu o cancelamento de seu benefício com base em entendimento do Exército Brasileiro e não da USP, que apenas se limitou a deferir o cancelamento da pensão (fls. 38/42).
É dizer, a autora abriu mão de seu direito disponível. Daí, correta a postura da Administração em voltar a pagar-lhe o benefício a partir do requerimento administrativo.
Na exata medida em que a ré não deu causa ao cancelamento da pensão, que foi solicitado pela própria autora, não pode ser obrigada ao pagamento de valores dos quais, em tese, a autora havia abdicado.
Assim, ao menos desde a mudança da Constituição de 1988, a autora pode ter buscado a revisão do ato administrativo. E na exata medida em que o direito à ação teria nascido do parecer jurídico do Exército Brasileiro, que mudou seu entendimento, por lógica, caberia ao ente político respectivo (União), o ressarcimento pelos danos causados.
3. À vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e declaro o processo extinto com resolução de mérito.
Em face da sucumbência, a autora arcará com as custas processuais e verba honorária fixada em R$ 500,00, devidamente atualizada quando do efetivo pagamento; suspensa a exigibilidade na forma do art. 12, Lei n. 1.060/50 (Lei de Assistência Judiciária).

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
            JUIZ DE DIREITO
