

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020245-57.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luis Antonio de Oliveira, CPF 112.000.458-66
Requerido:GF Futura Comunicação Visual Ltda. - EPP, CNPJ 02.245.608/0001-01
Data da audiência:01/04/2014 às 13:30h



Aos 01 de abril de 2014, às 13:40 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Marco Antônio Rosário ? OAB 118281, e a ré, representada pelo Sr. Luque Gonçalves de Souza ? RG: 35.989.428. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, colhido como contestação, o requerido disse que: o serviço contratado foi concluído. O preço foi de R$4.800,00. Os cheques de terceiro, substitutivos dos títulos originais, foram regularmente compensados. Já tinha repassado os cheques originais e não conseguiu resgatar parte dos títulos antes das datas de compensação. Respondeu aos e-mails juntados por meio de ligação telefônica. O trabalho atrasou porque o primeiro cheque voltou sem fundos. Recebeu os outros cheques substitutivos cerca de dois meses depois da celebração do contrato. Tem em seu poder três cheques. Em depoimento pessoal, o autor disse que: o segundo cheque voltou e foi substituído por cheques de alunos. Não houve compensação em duplicidade, mas os cheques originais só não foram compensados porque deixou de fazer depósitos na conta corrente à qual estes eram vinculados. Os cheques de alunos foram apresentados pelo requerido sem respeitar as pré-datações. O serviço foi entregue fora do prazo e ainda falta a devolução de quatro cheques. Em seguida, dispensada a oitiva das testemunhas, com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95, foi encerrada a instrução. Pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Luis Antonio de Oliveira em face de GF Futura Comunicação Visual Ltda. - EPP. O pedido é parcialmente procedente. É fato incontroverso que o réu ainda tem em seu poder cheques que deveriam ter sido devolvidos ao autor. Com efeito, as partes negociaram a substituição dos títulos. O requerido, ao aceitar o recebimento dos títulos substitutos (que foram devidamente compensados) tinha a obrigação de devolver ao autor os títulos originais, no máximo, na data das respectivas compensações dos cheques de terceiro. O fato de o réu ter repassado os títulos a terceiro obrigava-o a: a) resgatá-los em tempo hábil; b) depositar o valor correspondente aos títulos aos autor; c)fornecer ao requerente carta de anuência e quitar os títulos junto ao novo possuidor destes; qualquer destas medidas teria evitado o dano suportado pelo requerente. Porém, o réu nada fez neste sentido e mantém em seu poder, até a presente data, três títulos, sendo que havia se comprometido da devolver cinco cheques (fls. 12). A inércia do requerido causou dano ao autor, pois, sem os títulos e nem mesmo as respectivas cartas da anuência, o autor não pode regularizar sua situação junto à instituição financeira. Houve, portanto, injustificável omissão do requerido que deu causa ao dano moral alegado, ainda que em proporção inferior à da indenização pleiteada. Assim, procedente o pleito indenizatório, ao menos em parte, com fundamento no artigo 395 do Código Civil. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois permitiu a apresentação irregular de cheques que deveria ter resgatado pelo período de aproximadamente quatro meses. Não há prova de que o atraso na conclusão do serviço tenha dado causa a dano. As alegadas ofensas dirigidas à esposa do autor caracterizariam, se o caso, dano moral suportado por ela e não pelo autor. Não há prova da apresentação irregular dos títulos de terceiro, ressaltando que tal prova é documental. Há que se ponderar, ainda, que na realidade o autor optou por sofrer um dano moral a um dano material. Sem dúvida, ao retirar da conta corrente o numerário suficiente para a compensação dos títulos irregularmente apresentados, o autor deixou de suportar o dano material correspondente à compensação em duplicidade dos títulos, preferindo ter os títulos devolvidos por falta de fundos. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.500,00 quantia aproximadamente equivalente à metade do valor do contrato corrigida. Inconteste a obrigação de devolução dos títulos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Luis Antonio de Oliveira em face de GF Futura Comunicação Visual Ltda. - EPP, para o fim de condenar a ré devolver os títulos descritos na inicial, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$300,00, limitada ao valor de 20 salários mínimos, ou da respectiva carta de anuência, restando ao réu a obrigação de quitar a dívida expressa pelo título, caso este venha a ser apresentado por terceiros, e a pagar ao autor o montante de R$2.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 236,30 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:22 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
