

SENTENÇA

Processo nº:0020190-26.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Natalia Neverovskijs
Requerido:Grupo Pão de Açucar



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Retifique-se o pólo passivo da ação, para que dele conste o nome correto do réu, COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO.
No mais, não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. 
Alega a autora que adquiriu da ré o eletrodoméstico descrito na inicial, por meio da Internet, mediante pagamento à vista, no valor de R$ 1.367,05. Alegou que o produto não foi entregue pela ré na data prometida, de modo que requereu o cancelamento da compra, não tendo sido restituída da quantia paga pela mercadoria.
A ré, por sua vez, argumentou que a solicitação da autora foi prontamente atendida e que o atraso na entrega era compatível com o tipo de contrato firmado entre as partes. Sustentou que somente não restituiu o valor pago pela autora porque ela não informou seus dados bancários. Alegou a inexistência de danos morais a serem indenizados. 
Pois bem. 
No caso concreto, restou incontroverso que a autora adquiriu da ré o produto mencionado na inicial, mediante pagamento à vista. 
Ocorre que a ré não entregou o produto na data estipulada, como esta mesma admite, sem que lhe fosse dada qualquer explicação. 
Os documentos de fls. 06/07 e 09/23 demonstram que a autora pagou pela mercadoria e que o produto não foi entregue dentro do prazo fixado, tendo a compra sido cancelada. Vê-se, ainda, que a ré realmente comunicou à autora que o valor seria creditado em conta, no prazo de dez dias, o que não foi cumprido. 
De outro lado, a ré não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, que tomou todas as providências para assistir o autor, quanto à entrega dos produtos adquiridos. 
No mais, ao que consta, a autora entrou em contato com a ré, por meio eletrônico, para efetuar o cancelamento da compra, para obter a restituição do valor pago e informações a respeito, mas os funcionários desta não prestaram qualquer informação, causando insegurança e aborrecimento à consumidora. 
Assim, restou demonstrado que a requerida descumpriu obrigação contratual, na medida em que não entregou a mercadoria adquirida pelo autor na data prometida, apesar desta ter efetuado o pagamento respectivo. 
Com efeito, à ré cabia adotar todas as providências que estivessem a seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de sua conduta, o que não fez, na medida em que a autora acabou por pedir o cancelamento da compra, sem que a ré tivesse procedido ao estorno do valor despendido por aquela. 
Deve ser ressaltado que a requerida sequer demonstrou que adotou todas as medidas que estavam ao seu alcance para resolver com presteza o problema causado por falta de adequado acompanhamento logístico de sua atividade, considerando-se que prometeu entregar produto sem que, na verdade, tivesse condições de fazê-lo. 
Assim, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). 
Ainda, deve haver indenização por dano material, consistente no valor equivalente ao montante da compra da mercadoria adquirida, que remontam em R$ 1.367,05. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por NATALIA NEVEROVSKIJS em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIDORA, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes; para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 1.367,05, a ser atualizado desde o desembolso (04/08/2010) e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação; bem como para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 1.500,00, a ser atualizado a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 02 de maio de 2011.
