

SENTENÇA

Processo nº:003.05.020071-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marco Antonio Gonçalves
Requerido:Dino Vitti Construtora e Incorporadora Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


Vistos.

MARCO ANTÔNIO GONÇALVES propôs a presente demanda em face de DINO VITTI CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA., alegando, em síntese, que compromissou a compra do imóvel mais bem descrito às fls. 02 junto ao réu; que após a entrega do imóvel e quitação constataram-se diversas falhas de construção, pondo em risco a integridade do bem; que, apesar das reclamações, o problema não foi sanado pelo réu. Requer a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais em decorrência dos problemas apresentados no imóvel, indenização por danos morais, bem como a inversão do ônus da prova. Inicial e documentos às fls. 02/147.
Indeferido o pedido de assistência judiciária (fls. 148) e respectiva confirmação de decisão pela Instância Superior (fls. 171), foi deferido o pagamento de custas a final (fls. 173).
Citado (fls. 274), o réu contestou (fls. 275/286), e argüiu prejudicial de mérito por ocorrência de prescrição. No mérito, alegou, em suma, ausência de requisitos legais para inversão do ônus da prova; que o requerente atestou a regularidade do imóvel, por via documental, quando da entrega do bem e que ausente o nexo de causalidade para responsabilização do requerido. Ainda no mérito, aduz que o autor não realizou reclamações junto ao réu, sendo os defeitos conseqüência de mau uso do imóvel, bem como inexistente qualquer dano moral. Assim, pediu a improcedência.
Houve réplica (fls. 358/365).
Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 369).
Saneador às fls. 416/418.
Decisão que acolheu o agravo interposto pelo réu para o fim de não inverter o ônus da prova pericial às fls. 438/441.
Prova pericial declarada preclusa às fls. 439/494. Prova oral foi colhida às fls. 530/533.
Vieram alegações finais (fls. 535/541 e fls. 542/544).
Relatei.
D E C I D O.
As alegações de prescrição e decadência já foram afastadas pela decisão de fls. 417/418, ficando aqui, por se tratar de temas afetos ao mérito, ratificada.
Naquela mesma oportunidade decidiu-se pela inversão do ônus da prova, visando à segurança jurídica das partes, bem como em decorrência do fato de que o pedido deduzido pelo autor, relativamente aos danos materiais, tinha sido deduzido de maneira ilíquida. 

Repete-se aqui, então, que a demanda envolve direitos do consumidor, na medida em que a ré é fornecedora (constrói casas para venda), tendo o autor como consumidor final.
Bem por isso, mencionou-se, que, levando-se em consideração a data da obra, os documentos que instruem a inicial, dando conta de vícios no imóvel (vide fotos e orçamentos), tudo somado ao fato de que não se pode presumir que o autor intenta a demanda apenas para lograr enriquecimento indevido e porque é muito mais fácil à ré demonstrar a regularidade do serviço, fazia necessária a referida inversão do ônus da prova, seja com base no CDC (art. 6º, VIII), seja com base na teoria da carga dinâmica: a prova incumbe àquele a quem é mais fácil demonstrar o fato, ou a quem, por sua profissão, conta com os elementos para fazer essa prova, ou a quem se prejudica com as presunções extraídas dos fatos.6 
No entanto, em decorrência de agravo de instrumento interposto pela própria ré, o E. Tribunal de Justiça houve por bem determinar que o ônus da prova deveria ser dirimido em sentença.

Fica, portanto, em sentença, dirimida tal questão com a inversão do ônus da prova pelos motivos acima mencionados.

Conforme r. Acórdão, o risco deveria ser assumido pelas partes.

Como a prova cabia à ré e esta não se propôs à produção da prova pericial, remanesce a presunção contrária a seus interesses, tendo em vista que a prova oral em nada dirimiu a questão, essencialmente de natureza técnica, dependente, portanto, de prova técnica.

Anote-se, de qualquer modo, que, além das testemunhas trazidas pelo autor, as própria testemunhas dos réus, que foram suas prepostas à época, mencionaram a existência de reclamações feitas pelo requerente, revelando, no entanto, que os problemas poderiam ser em decorrência de falta de manutenção, o que não se mostra verossímil, na medida em que a construção era recente.

Fato é que remanesce aquela presunção mencionada, agora amparada pela prova oral produzida pelo autor que faz alusão a problemas na edificação, inclusive ocorrida em outras residências. 


Deste modo, identificado o vício, a ré responde pelos danos, nos termos dos arts. 18 do CDC.

Quanto aos danos materiais devem ser estes apurados em regular liquidação de sentença, por arbitramento, tendo seu espectro circunscrito aos orçamentos trazidos com a inicial.

Dano moral, no entanto, não houve. Com efeito, os vícios apontados, embora causem certo desconforto e aborrecimento, não se prestam a trazer intenso sofrimento ao ânimo da pessoa.

"Existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades, em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados, há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão do mesmo viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações. O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de dano morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que   não  é  qualquer  sensação  de  desagrado,  de  molestamento  ou  de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura (Dano moral indenizável, 2ª ed., SP : Lejus, 1999, n° 22, pp. 115-118).

O fato, portanto, não passou do mero inadimplemento.

Como anotado em precedente(REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade (STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002 - grifei).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão somente para condenar a ré a indenizar o autor pelos danos materiais causados, cujo quantum deverá ser aferido por meio de liquidação por arbitramento (CPC, art. 475-C), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a juntada do laudo aos autos, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Em vista da sucumbência recíproca, condeno cada qual das partes em metade das custas e despesas processuais, ficando os honorários compensados (STJ, Súmula 306).

P. R. I.
    São Paulo, 05 de abril de 2010.


MARCOS ALEXANDRE SANTOS AMBROGI
Juiz de Direito
