

SENTENÇA

Processo nº:0020321-73.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda.
Requerido:Debora Elisa Bernardes de Oliveira e outro





Vistos.




SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS contra DÉBORA ELISA BERNARDES DE OLIVEIRA e CARLOS ALBERTO DA COSTA FREITAS, aduzindo em breve síntese que no dia 11 de dezembro de 2008, por volta das 07h15min, o coletivo da empresa autora, conduzido pelo motorista Sr. Luiz Fabiano Silva Pinheiro, trafegava pela Av. Imirim e estava parado para embarque e desembarque de passageiros, quando foi abalroado, na parte traseira, pelo veículo conduzido pelo corréu Carlos Alberto que trafegava em alta velocidade, sendo que o veículo é de propriedade da corré Débora. Requer a condenação dos réus ao pagamento dos danos materiais de R$ 1.696,64, incidindo correção monetária e juros moratórios desde a data do evento, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 20%. Juntou documentos.

Os réus foram citados pessoalmente (fls. 25) e deixaram de apresentar contestação no prazo legal, conforme certidão de fls. 61.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

Trata-se de ação de reparação de danos materiais objetivando o autor a condenação dos réus pelos danos materiais decorrentes do acidente causado pelo corréu Carlos Alberto, sendo o veículo de propriedade da corré Débora. 

Reconheço a revelia dos réus eis que deixaram de apresentar contestação no prazo legal, ex vi do disposto no artigo 319 do CPC, presumindo-se como verdadeiros os fatos narrados na exordial. Ademais, presume-se a culpa daquele que colide na traseira de outro veículo, principalmente por estar parado, como no caso vertente, em que o coletivo estava parado para embarque e desembarque de passageiros.

"Responsabilidade civil. Colisão na traseira de veículo parado. Culpa presumida. Responsabilidade civil do servidor que comprovadamente agiu com culpa. Direito de regresso da União. Notas fiscais que não contém data e/ou identificação mínima do veículo ou do proprietário devem ser excluídas da indenização por não demonstrarem o nexo com o acidente tratado nos autos. Lucros cessantes de taxista. Valores médios das diárias fixados por decreto municipal. 1. A colisão na traseira de veículo parado faz presumir, até prova em contrário, a culpa do motorista do veículo que o abalroa. 2. Provada a culpa do motorista, servidor público que dirigia viatura oficial em serviço, deve a União indenizar a vítima e ser ressarcida pelo seu preposto, litisdenunciado. 3. As notas fiscais sem data e/ou sem a mínima identificação do veículo a que se destina ou do respectivo comprador devem ser excluídas da indenização por não demonstrarem nexo com o acidente tratado nos autos. 4. Os lucros cessantes de motoristas de táxi podem ser valorados pela diária média fixada por decreto municipal. 5. Apelação da União improvida. Remessa oficial e apelação do litisdenunciado providas parcialmente para excluir itens da indenização." (TRF 3ª R. - Ap-RN 96.03.049255-8/SP - 1ª S. - Rel. Juiz Fed. Conv. Marcelo Duarte - DJe 22.12.2009).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus DEBORA ELISA BERNARDES DE OLIVEIRA e CARLOS ALBERTO DA COSTA FREITAS a pagarem à empresa SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA, a importância de R$ 1.696,64, corrigidos monetariamente pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do orçamento (12/12/2008 - fls. 34), e com juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.

Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2012.


ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
