

SENTENÇA

Processo nº:0020312-90.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nishitani Supermercados Ltda.
Requerido:Zatix Tecnologia S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual, cumulada com pedido de reconhecimento de inexigibilidade de débito e indenização movida por NISHITANI SUPERMERCADOS LTDA em face de MOBISAT SISTEMAS DE RASTREAMENTO LTDA, OMNILINK TECNOLOGIA S/A e ZATIX TECNOLOGIA S/A, aduzindo que havia comunicando tempestivamente às rés a extinção do contrato então existente entre as partes e, consequentemente, que não poderia ser cobrada ou negativada por serviços não prestados.
A inicial veio acompanhada de documentos.
Citada, a ré ZATIX contestou a fls.221/231e aduziu ser a única responsável pelos fatos, na condição de incorporadora das requeridas e, no mérito, afirmou a regularidade de seu procedimento e inexistência de danos morais.
Réplica a fls.241/242.
É o relatório.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Observo inicialmente que as requeridas são, na realidade, a mesma e única empresa.
Conforme observou a contestante, a MOBISAT SISTEMAS foi incorporada pela OMNILINK e esta teve sua denominação alterada para ZATIX TECNOLOGIA, única que deve responder pelos fatos narrados na inicial.
Colocada esta premissa, tem-se que a pretensão inicial merece prosperar.
O documento de fls.21 prova que em fevereiro de 2010 o autor alienou o veículo objeto do contrato de monitoramento, o que foi comunicado à requerida, por e-mail, em 24.02.2010 (fls.25) e, posteriormente, por fax e e-mail (fls.27/35).
Por tais razões, não há dúvida de que todos os débitos atinentes a serviços prestados após essa comunicação são inexigíveis porque os serviços não foram realizados e o contrato estava rescindido e, consequentemente, os apontamentos realizados pela ré, relativos aos vencimentos de abril a junho de 2010 (fls.38) são indevidos e a ré deve responder pelos prejuízos causados à autora.
Vale destacar que a ré admitiu que a autora lhe comunicou por mais de uma vez a alienação do veículo e o cancelamento do contrato e em sua contestação ela não logrou justificar os apontamentos e cobranças realizados, limitando-se a informar tratar-se de serviço prestado, o que efetivamente não ocorreu.
Do exposto, reconheço a inexigibilidade dos débitos e a irregularidade da inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes.
É o que basta para que se tenham por presentes os danos morais.
Nessas condições, os danos morais são presumidos, pelos indiscutíveis prejuízos que tal anotação causa ao crédito de uma pessoa na atual sociedade.
Nesse sentido são hoje pacíficas a doutrina e a jurisprudência.
Confira-se, a respeito, o ensinamento do Eminente Desembargador Yussef Said Cahali, em ?Dano Moral?, 2.ª edição, editora Revista dos Tribunais, p. 426/427:
?Após a Constituição de 1988, tornou-se definitivamente assentado o entendimento de que responde pela reparação do dano moral a empresa que, de forma errônea, registra o devedor no SPC, sendo dispensável qualquer perquirição quanto à existência também de prejuízos patrimoniais; uma vez demonstrada a ocorrência igualmente de danos patrimoniais, e quanto a estes reconhece-se a necessidade da adequada demonstração, ambos devem ser indenizados, o que, aliás, decorre da Súmula 37 do STJ?.
Nos dias de hoje, qualquer aquisição que não seja feita com dinheiro em espécie, gera uma consulta no cadastro do SCPC.
A pessoa que tem seu nome nesse rol não consegue crédito em lojas, supermercados, bancos, etc.
Fica praticamente á margem da vida econômica moderna.
Enfim, os prejuízos são patentes.
Resta, pois, fixar o 'quantum' da indenização.
Não há, a respeito, critério definido em lei, pelo que o valor da indenização deve ser arbitrado pelo Juízo.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, o valor do débito que gerou a inscrição no rol de devedores, as repercussões pessoais e sociais dessa comunicação, a condição pessoal das partes (grau de instrução e nível sócio-econômico), os antecedentes creditícios pessoais dos ofendidos e o dolo ou o grau de culpa do réu.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima, considerando a capacidade financeira da ré e o valor pelo qual os débitos foram inscritos fixo a indenização devida pela ré em dez mil reais.
Por fim, cumpre salientar que os apontamentos mencionados a fls.225, por serem posteriores àqueles impugnados, não afastam o direito da autora ao pagamento da indenização reclamada.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: a) declarar rescindido o contrato celebrado; b) reconhecer a inexistência de débito da autora para com a requerida e a inexigibilidade dos valores objeto dos apontamentos impugnados, tornando definitiva a liminar concedida; c) determinar a exclusão definitiva dos apontamentos impugnados, oficiando-se oportunamente ao SERASA e SCPC; d) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária desde a publicação desta e juros de mora a partir da citação; e) condenar a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do D. patrono da autora, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 200,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   dois    volumes).

P.R.I.C.
              São Paulo,  31 de julho de 2012.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
