

CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0020186-65.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Sam Nick Estacionamentos Ltda ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS promove ação regressiva de ressarcimento em face de SAM NICK ESTACIONAMENTO LTDA ME, pelo procedimento ordinário.

Alega, em síntese, que era responsável pelo seguro do veículo Peugeot 206 SW, ano 2008, figurando como segurado André Pinho Cavalcante. No entanto, em 13/02/2009, o segurado deixou o automóvel aos cuidados do manobrista do réu e, quando foi buscá-lo, por volta das 22:30 horas, foi informado de que seu veículo teria sido roubado do estacionamento. Em cumprimento aos termos do contrato de seguro, a autora indenizou o segurado no valor de R$ 34.080,00, conforme recibo de quitação. Assim, tendo o roubo decorrido de negligência do réu, que falhou no dever de guarda do automóvel, pleiteia o ressarcimento da indenização que pagou ao segurado.

Após infrutíferas de diligências, a fim de localizar o réu, é deferida sua citação por edital (fl.139). Decorrido o prazo in albis, é nomeado curador especial, que apresenta defesa por negativa geral.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

É incontroverso o fato de que o veículo segurado pela autora estava sob os cuidados do réu, quando foi subtraído por terceiro. 

A contestação por negativa geral não tem o condão de afastar o ônus de comprovar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora.

Restou comprovado, através da lavratura de boletim de ocorrência às fls. 23/27, que, além do segurado da autora, outros clientes do estacionamento réu tiveram seus carros subtraídos do referido local, na data em que foi roubado o carro do segurado André. Diversas dessas vítimas estiveram presentes na lavratura do boletim, restando verossímil a ocorrência do roubo no local e data descritos.  

Assim, deve o réu ressarcir a autora pelos prejuízos suportados, como se fosse essa o próprio dono do veículo roubado.

No presente caso, a seguradora sub-roga-se nos direitos do segurado. Portanto, a sub-rogação opera como se a seguradora substituísse a vítima do dano (o segurado por ela indenizado), com todos os consectários pertinentes, para agir contra o causador do dano, nos termos do art. 349 do Código Civil.

O réu, por sua vez, na qualidade de estacionamento, disponibiliza a seus clientes o serviço de manobrista e de guarda dos automóveis. Desse modo, ao fornecer referidos serviços, é obrigado a ter na guarda e na conservação da coisa depositada o cuidado e a  diligência que costuma ter com o que lhe pertence e a restituí-la, quando o exigir o depositante, nos termos do art. 629 do Código Civil.

Ademais, pela clara relação de consumo entre o contratante dos serviços de guarda de veículo e o réu, seu contratado para a referida prestação, ele responde independentemente de culpa pelo serviço que presta sem a devida segurança, conforme estabelece o art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

É fato notório que, nos dias atuais, a cidade de São Paulo é extremamente violenta. Furtos e roubos de veículos são muito frequentes. Assim, não pode o roubo ocorrido ser considerado hipótese de caso fortuito ou de força maior, ou ser aplicada excludente de culpa exclusiva de terceiro.

A responsabilidade é do estabelecimento comercial, seja por conta da previsibilidade do acontecimento, seja por causa da correlata responsabilidade advinda do serviço por ele desempenhado.

Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ação de reparação de danos - Seguro ? Ação regressiva de seguradora sub-rogada ? Roubo ou mesmo subtração mediante fraude do veículo segurado do interior do estacionamento da ré apelante ? Prescrição inocorrente ? Prazo trienal ? Responsabilidade civil extracontratual ? Artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil - Responsabilidade reconhecida ? Prova dos autos a indicar que a segurada estava com seu veículo estacionado no estabelecimento da ré - Fato de terceiro ou caso fortuito ou força maior que não elidem a responsabilidade do estacionamento - Não resta dúvida de que há que se considerar a teoria do risco profissional do empresário, tanto quanto se considera a teoria do risco profissional na moderna atividade mercantil e mesmo de prestação de serviços ? Responsabilidade da requerida reconhecida ? Relação de consumo ? Ação procedente ?  Recurso improvido. (TJSP  ? Apelação nº 0014487-94.2007.8.26.0562 ? Rel. Berenice Marcondes Cesar).

Dessa forma, apurada a responsabilidade do réu, cabe a ele ressarcir os prejuízos suportados pela seguradora, uma vez que ela se sub-roga nos direitos do segurado, conforme já descrito. Nesse sentido é a Súmula 188 do Supremo Tribunal Federal: ?O segurador tem ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente pagou, até o limite previsto no contrato de seguro.?

Por sua vez, os recibos de fls. 29/30 dão conta de que a autora indenizou o segurado e o respectivo banco no qual o veículo estava financiado, em 14/02/2009, na quantia de R$ 34.080,00 . É por esse valor que a ré deve indenizar a autora, acrescido de juros e correção monetária.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu ao pagamento de R$ 34.080,00, acrescido de correção monetária, desde o desembolso (14/02/2009 ? fls. 29/30), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
