

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0020361-81.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Rogério A. Forcione de Oliveira e Souza, CPF 269.943.898-71 
Requerido: Valonia Serviços de Intermediação e Participações S.A., CNPJ 11.640.452/0001-54
Preposto: Priscila Lopes - RG: 38.818.420-6 
Adv. Requerido: Rafael Okazaki - OAB/SP: 296.904









Aos 14 de agosto de 2013, às 15h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos, sendo que o patrono do autor assim se manifestou: ?MM. Juiz, requer seja afastada a preliminar que trata da "ilegitimidade passiva", isto porque entende que não é parte legítima tendo em vista que as tratativas se deram com essa requerida, assim, não há que se falar que o hotel seja o requerido. No mérito, tendo em vista as provas colacionadas e provado o pagamento, requer a procedência da ação. Nada mais?. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar alegada pela ré. Isto porque a compra foi realizada perante da ré, o que denota sua pertinência subjetiva para responder pelo cumprimento do contrato, na qualidade de fornecedora. Por tal razão, rejeito a preliminar arguida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor comprova a aquisição do pacote de hospedagem junto a ré, com as informações de período em que poderia ser realizada a reserva constantes da inicial (fls. 10/13). Demonstra, ainda, que tentou fazer a reserva para o período por ele indicado (fls. 20), não obtendo êxito. Por outro lado, o documento de fls. 35 demonstra que a impossibilidade de reserva no período postulado pelo autor decorreu de falha na informação prestada pela ré quando da oferta do pacote, uma vez que tinha indicado, nesta, a possibilidade por período superior ao correto. De fato, denota-se do documento de fls. 12 a possibilidade de estadia até 26.12, de modo que o autor detinha a legitima expectativa de utilizar sua compra em tal período, tendo, inclusive, planejado sua viagem de acordo com tal informação. A falha na oferta, por sua vez, não pode redundar em prejuízo para o consumidor. De fato, a oferta vincula a fornecedora, sendo responsabilidade desta o vício contido na informação, nos termos do art. 18 da Lei n.º 8.078/90. Denota-se, pois, que o autor não conseguiu utilizar o pacote adquirido no período ofertado, por vício na informação prestada pelo réu, de modo que ele faz jus a restituição do valor pago. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, pois evidente o transtorno vivenciado pela parte autora ao ficar privada do uso do pacote comprado, tendo frustrada a legítima expectativa que nutria quanto a viagem que realizaria em família, além de ter sido frustrado em todo o planejamento efetivado, sem qualquer proposta concreta de resolução do problema na via administrativa, o que denota o descaso com que a ré tratou a situação de seu cliente, violando a dignidade deste enquanto consumidor. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante equivalente a tres vezes o preço do pacote, tendo em vista a repercussão dos fatos (atingindo viagem de toda família do autor) e a capacidade econômica da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir a(o) autor(a) a importância de R$ 749,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde as datas dos desembolsos (fls. 06), até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.247,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 16.09.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
