

CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0020644-23.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Nilza dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.

MARIA NILZA DOS SANTOS, qualificada nos autos, move ação de indenização contra ELETROPAULO  METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, também qualificada. Alega, em suma, que era a responsável financeira pelo contrato de fornecimento de energia elétrica ao imóvel situado na Rua Luis Rodrigues Lisboa, número 5, casa 2, locado em nome de sua filha. O contrato de locação foi resolvido em 24 de maio de 2012. Em 22 de maio de 2012, solicitou o corte no fornecimento de energia. Pagou a conta com vencimento em 29 de maio de 2012, no valor de R$13,57. Em 30 de junho de 2012 recebeu a notícia de que a ré incluiria seu nome no cadastro do SCPC. A conduta é ilícita e gera dano moral. Requer o cancelamento da negativação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$42.305,17  (fls. 2/17 e 32/36).  A petição inicial foi instruída com os documentos de fls. 18/30 e 37/38.

Deferiu-se a gratuidade às autoras. A liminar foi indeferida (fl. 39).

Citada (fl. 47), a ré apresentou a contestação de fls. 48/61, alegando, em suma, que a cobrança corresponde a valores residuais não pagos. Foi o inadimplemento da autora a causa da negativação. Agiu licitamente. A autora possui outras negativações em seu nome, a obstar o direito à indenização, nos termos da Súmula 385 do STJ. Requereu a improcedência ou, subsidiariamente, a fixação da indenização em montante comedido. Apresentou os documentos de fls. 62/70.

Houve réplica (fls. 73/76).

É o relatório. Fundamento e decido.

A lide está pronta para julgamento, sendo desnecessária a produção de prova oral em audiência.

Desentranhe-se a petição de fls. 77/79, estranha a estes autos, juntando-se aos autos corretos.

A ação é improcedente.

Da própria narrativa exposta na inicial não decorre que a cobrança seja indevida.

Do fato de o fornecimento de energia ter cessado em 22 de maio de 2012 não decorre a inexigibilidade de quaisquer faturas com vencimento posterior a essa data.

Com efeito, o corte no fornecimento impede a medição de consumo posterior a tal marco,  mas não impede, todavia, a cobrança por consumo medido anteriormente.

Como é cediço, a data de vencimento da conta não coincide com o termo final de seu período de referência. É evidente, portanto, que, cancelado o serviço, pode haver saldo residual a ser posteriormente cobrado.

No caso, a autora confessa que a última conta paga foi aquela vencida em 29 de maio de 2012. A conta em questão, todavia, foi emitida no dia 17 daquele mesmo mês, de maneira que não compreende o consumo registrado entre os dias 17 e 22 daquele mês.

Aliás, mesmo o consumo registrado até 17 de maio não foi objeto de pagamento, ao contrário do que afirma a requerente, porque da conta consta a expressa observação de que "o total de R$13,57 será incluído, sem acréscimo, na próxima conta" (fls. 28, parte inferior).

Veja-se, portanto, que nem mesmo o consumo incontroverso de R$13,57 tem prova de pagamento.

Ademais, a própria negativação não está demonstrada, porque a autora se limitou a juntar aos autos cópia das cartas  de notificação (fl. 25 e 38), mas não extrato da efetiva inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. E o documento de fls. 70 revela a existência de diversos apontamentos desabonadores em nome da autora  Casas Bahia, Bradesco e Itaú  a demonstrar que não há nexo causal entre qualquer conduta da autora e dano supostamente impingido ao seu nome e crédito, nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

Anoto que o documento de fls. 70 é pertinente à defesa da ré e foi extraído de banco de dados de acesso público, não tendo, ao contrário do que sustentado em réplica, caráter sigiloso. Indefiro, pois, o infundado pedido de desentranhamento. 

Em suma, estando clara a inocorrência do ato ilícito e do prejuízo moral, a improcedência é medida que se impõe. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil,  dada a natureza e complexidade da lide, em R$1.000,00 (mil reais). Isento-a, todavia, do pagamento da verba, porque beneficiárias da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.



São Paulo,05 de julho de 2013.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
