

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020540-23.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Bolivia Central Residente Brasil
Requerido:Ednaldo Rodrigues dos Santos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia


VISTOS.




 
BOLÍVIA CENTRAL RESIDENTE BRASIL ajuizou AÇÃO DE RESITUIÇÃO DE VALORES c.c. COBRANÇA DE MULTA CONTRATUAL c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de RECANTO BRASIL BOLÍVIA, EDNALDO RODRIGUES DOS SANTOS, RÔMULO AQUINO DE OLIVEIRA e EDWIN TININI TININI. Alega que é uma associação sem fins lucrativos, que através de seu representante Sr. Germam Poma Mamani em 22/07/2008, locou um salão pertencente à requerida Recanto Brasil Bolívia, situado nesta cidade à Rua Juvenal Coimbra (antiga quadra da Camisa 12), pelo valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), para realização de eventos entre os dias 03, 09 e 10 de agosto de 2008, conforme estabelecido no contrato de locação para temporada. Aduz que no dia da assinatura do contrato, o representante da requerente efetuou uma entrada na importância de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) e o restante ficou acordado, verbalmente, que seria pago quando da devolução do salão ao término do evento em 10/08/2008. Afirma que na data avençada para entrega do salão, foi informada pelos requeridos, que o mesmo fora locado para outro evento e que não seria cumprido o pactuado no contrato de locação. Que o cancelamento dos eventos contratos trouxe diversos dissabores ao representante da associação requerente, devido ao diverso número de inscrições de imigrantes bolivianos para participarem do evento, que não se realizou por culpa dos requeridos. Que os requeridos não restituíram os autores do valor pago antecipadamente. Asseverou que a cláusula 24ª do contrato celebrado entre as partes prevê uma cláusula penal correspondente a 03 vezes o valor da locação na qual incorrerá a parte que infringir qualquer cláusula da avença. Sustenta ainda que a autora gastou em torno de R$ 600,00 (seiscentos reais) com a confecção de material expositivo do evento. Buscou a restituição da quantia paga como entrada e garantia do contrato, no valor de R$ 3.500,00, a condenação da multa contratual no valor de R$ 21.000,00 e o pagamento de R$ 600,00, a título de danos materiais e danos morais a serem arbitrados. À petição inicial (fls. 02/10), aditada às fls. 55/56 para incluir a Sociedade de fato Recanto Brasil Bolívia e para excluir o pedido de indenização  por danos morais, juntou os documentos de fls. 11/38.
Recebido o aditamento em fls.57, determinou-se a citação dos requeridos.
EDNALDO RODRIGUES DOS SANTOS, RÔMULO AQUINO DE OLIVEIRA e EDWIN TININI TININI ofertaram contestação (fls. 116/118), instruída com documentos (fls. 119/122). Alegaram que o representante da autora, Sr. Germam Poma Mamani em 25/07/2008, procurou o representante da requerida Recanto Brasil, Ednaldo Rodrigues dos Santos, para cancelar a locação devido ao espaço físico não comportar todos os convidados e terceiros que poderiam participar dos eventos. Aduzem ainda que o representante legal, presidente da associação autora firmou declaração colacionada aos autos rescindindo a contratação da locação. Pugnaram pela total improcedência da pretensão, bem como, pela condenação da autora nas custas, honorários advocatícios e na condenação como litigância de má-fé.
A autora apresentou réplica (fls. 129/133), rebatendo os argumentos deduzidos pelos requeridos, afirmou que a assinatura aposta do documento de fl. 122, que supostamente expressaria a desistência da locação é falsa, não correspondendo à grafia do representante da requerente. Requereu a instauração de incidente de falsidade do documento apresentado pelos requeridos, com a realização de perícia grafotécnica/grafoscópica com o objeto para aferir a assinatura do documento para comprovar que é falso.
Citada (fl.148), a requerida RECANTO BRASIL BOLÍVIA, Edwin Tintini Tintini ofertou contestação, em seu nome, (fls.150/152), sustentando em síntese os mesmos argumentos abordados pelos demais co-requeridos peça defensiva de fls. 116/118, alegando como preliminar que o réu Rômulo era à época dos fatos e ainda permanece como presidente e administrador do Recanto Brasil Bolívia, fato de conhecimento do representante do autor. Alegou ainda que o autor não comprovou, através de notas fiscais, os danos que afirma ter sofrido com a contratação de bandas e divulgação do evento.
A requerente apresentou nova réplica (fls.156/161), preliminarmente arguiu a revelia da requerida RECANTO BRASIL BOLÍVIA, tendo em vista que a defesa de fls. 150/152 foi oferecida em nome de EDWIN TININI TININI. No mérito, asseverou que a contestação traz a mesma argumentação apresentada na defesa anteriormente oferecida. Reiterou o pedido de incidente de falsidade do documento apresentado pelos corréus.
Intimados para especificarem as provas que pretendiam produzir, a autora reafirmou a produção de prova pericial e revelou a intenção de prova testemunhal e os requeridos pleitearam o julgamento antecipado do feito (fls.173/174).
Ordenada prova pericial (fls. 175/176), acostou-se laudo pericial (fls. 222/254), apenas se manifestou a autora (fls. 282/283).
Declarada encerrada a instrução (fl. 302), apresentaram alegações finais a autora (fls. 305/307) e os réus (fls. 309/313). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, observo que a requerida Recanto Brasil Bolívia deve ser considerada revel, posto que irregular a manifestação de fls.150/152. Entretanto, a reconhecida revelia não produzirá seus efeitos, pois houve a contestação pelos co-requeridos ( artigo 320, inciso I do Código de Processo Civil)
A autora comprovou a celebração do contrato em litígio de locação para temporada de salão pertencente à ré (fls.25/32).
Os requeridos alegaram como fato extintivo do direito da requerente, decorrente de seu inadimplemento contratual, documento subscrito pelo representante legal da autora manifestando a intenção de rescindir a avença. Todavia, a autora inquinou de falsa a assinatura lançada em nome de seu representante. 
O laudo pericial grafotécnico (fls.222/254), concluiu que: ?Não emanou do punho escritor do senhor GERMAN POMAN MAMANI a assinatura ilegível exarada na questionada declaração de fls. 122 dos autos, peça de exame, cujos lançamentos apresentam elementos antagônicos quando cotejados com os paradigmas legítimos da enunciada pessoa, sendo, portanto, a firma questionada produto de falsificação por imitação? (fl. 234).
Portanto, tendo a autora negado a declaração de vontade, constitutiva do vínculo obrigacional --- ou seja, impugnada a assinatura constante na declaração de fls. 122 ---, era ônus dos réus a prova do fato positivo: a existência do consentimento válido (art. 388, inciso I, c.c. o art. 389, inciso II, ambos do Código de Processo Civil). Todavia, desse ônus não se desincumbiram, pois não trouxeram crítica técnica (elaborada por profissional), a respeito da conclusão da perícia, limitando-se a atribuir responsabilidade ao Registrador/Tabelião pelo reconhecimento da firma da assinatura falsamente produzida em nome do representante da requerente.
Assim sendo, caracterizou-se o inadimplemento contratual dos corréus RECANTO BRASIL BOLÍVIA, EDNALDO RODRIGUES DOS SANTOS, RÔMULO AQUINO DE OLIVEIRA e EDWIN TININI TININI, devendo os mesmos suportarem, solidariamente, todos os danos causados à autora (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2.002), a ensejar a restituição à requerente do valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), referente ao desembolso de valores vinculados ao negócio jurídico em litígio, bem como da multa contratual prevista na cláusula 24ª do contrato celebrado entre as partes (fls. 25/32), correspondente a 03 (três) vezes o valor total da locação.
Superado este ponto, passo à análise do pedido de condenação dos requeridos no pagamento de danos materiais. 
Dano material é aquele que acarreta a diminuição patrimonial, presente ou futura, inserindo-se, nesta última, as figuras do dano emergente e dos lucros cessantes, que implicariam um impedimento ou uma diminuição patrimonial à vitima. (José de Aguiar Dias, Da Responsabilidade Civil, v. II, 5ª ed. Forense). 
Tecidas tais digressões, procede-se finalmente à noção de que cabe ao prejudicado a comprovação dos danos sofridos. 
No caso dos autos, não logrou a autora comprovar os danos alegados na petição inicial, que estimou em R$ 600,00 (seiscentos reais), pois não foram carreados aos autos quaisquer documentos comprobatórios das despesas suportadas para realização do evento.
Dessa forma, não merece acolhimento o pleito indenizatório de danos materiais formulado pela autora, pois não se desincumbiu do ônus da prova do fato constitutivo de seu direito, na forma como lhe competia (artigo 333, inciso I do CPC).
Quando a Constituição Federal de 1988, em seu art. 5º, XXXV, admitiu a inafastabilidade do acesso ao Poder Judiciário, bem como a amplitude de defesa e o direito ao contraditório, não permitiu que fossem alegadas mentiras ou distorcida a verdade, servindo o processo como meio de perpetuação do injusto.
O princípio de que todas as afirmações constitutivas do direito devem ser alegadas com a contestação e aquele de que as impugnações, que tornem os fatos controvertidos, devem sê-lo em resposta/embargos, também não acoberta as alterações da verdade ou a defesa sem fundamento sério, real e técnico-jurídico. Somente deve ser asseverado o que corresponda à verdade, pois, em momento algum, o Código de Processo Civil facultou, à parte, a alteração da verdade, para agir ou para se defender. 
A propósito, fazendo-se uma interpretação sistemática, entre o art. 302 do Código de Processo Civil, que determina que toda defesa deve ser articulada em resposta, e os arts. 17 e 600 ambos do mesmo estatuto processual, conclui-se que somente é possível deduzir defesa efetivamente existente em sede de contestação, sob pena de infração ao dever de lealdade processual, constituindo ato de litigância de má fé.
Nesse sentido, alertou o eminente Advogado Theotonio Negrão, ?in? ?A Linguagem do Advogado?, editora Revista dos Tribunais, ?Revista de Processo? n. 49, ano 13, janeiro-março de 1988:

?Há uma coisa que é muito importante na advocacia, e que se refere tanto ao advogado do autor quanto ao do réu, principalmente, talvez, ao advogado do réu: é evitar o recurso a expedientes protelatórios. O advogado não tem o direito de procrastinar o andamento do feito. Não tem o direito de criar incidentes, de sonegar provas, de dificultar a apreciação, a distribuição da justiça. O advogado é um auxiliar da justiça, não um inimigo dela. Ele está para servir a algo mais alto do que o cliente ? a Justiça. Pode até perder uma causa, mas não pode perder sua ética profissional. Ganhar tempo indevidamente é contra a ética profissional? (p. 88).

O art. 17, incisos II e V, do Código de Processo Civil classifica a atitude tomada pelos requeridos, ao carrear documento falso, reclamando a necessidade de produção de prova pericial, o que onerou significativamente a outra parte e a prestação jurisdicional, de modo a dificultar e a ensejar maior esforço processual, para apuração da verdade, fazendo com que se protraísse no tempo, a resistência à pretensão da autora, como ato de litigância de má fé, sendo reconhecível de ofício, como previsto, expressamente, no artigo 18, ?caput?, do mesmo estatuto processual. Por esse dispositivo, deve ainda ser aplicada multa de até 1% sobre o valor da causa ao litigante de má fé, que deverá reverter em favor do Estado, pois caso fosse outro o desejo do legislador, haveria revogado os parágrafos desse artigo ou, ainda, dito, expressamente, que esse valor também deveria reverter em favor da parte. Ademais, no parágrafo 2º, há a previsão do valor de indenização, até 20%.

Presentes, portanto, os requisitos, para o reconhecimento da litigância de má fé, condeno, solidariamente, os requeridos, no pagamento de indenização, que arbitro em 15% sobre o valor atribuído à causa, atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido, em favor da ré, bem como a pagar multa, que fixo em 1% (um por cento) sobre o valor atribuído à causa, também atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido, em favor do Estado. 

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inc. I, do CPC, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para condenar os réus, solidariamente:
a) a restituir à autora o valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), acrescidos de correção monetária, a partir do respectivo desembolso, bem como de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;
b) no pagamento a título de indenização por perdas e danos, relativa à multa pecuniária correspondente a 03 (três) vezes o valor total do contrato de locação para temporada, acrescidos de correção monetária, pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a contar do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;
c) em face da litigância de má-fé a pagar indenização em favor da autora, que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor atribuído à causa, atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido (maio de 2010), bem como em multa, que fixo em 1% (um por cento) sobre o valor atribuído à causa, também atualizado monetariamente, desde a distribuição do pedido (maio de 2010), em favor do Estado. 

 Por consequência, julgo e extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, os réus, sucumbentes na maior parte, no pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, arbitro em 15% sobre o valor da condenação, atualizados monetariamente.
Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P.R.I.


São Paulo, 12 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
