

SENTENÇA

Processo nº:0020119-59.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lilian Fernando Versiani
Requerido:Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o notebook adquirido pela autora, pelo website da empresa-ré, em 01º de janeiro de 2012, não lhe foi entregue até a presente data, nem mesmo após determinação liminar deste Juízo (fls. 72).
Em sua defesa, a empresa-ré sustenta não ter conseguido localizar o endereço da autora.
Todavia, os documentos de fls. 49/51 e 146/149 demonstram que diversas correspondências e, inclusive, produtos adquiridos pela internet já foram entregues normalmente no endereço da autora. 
E, ainda que a ré não estive conseguindo localizar o endereço informado pela demandante, deveria ter entrado em contato com esta, informando a impossibilidade de entrega da mercadoria e providenciando, em seguida, o imediato estorno dos valores cobrados no cartão de crédito.
Entretanto, não foi o que ocorreu.
As faturas do cartão de crédito da demandante demonstram que todas as parcelas do valor do notebook foram regularmente cobradas (fls. 50 e 140/145).
A autora, por sua vez, realizou inúmeros contatos com a empresa-ré, para solicitar a entrega do produto ou a devolução da quantia paga, mas não obteve sucesso em nenhum deles (fls. 38/48).
Diante de tudo isso, tem direito à restituição da quantia paga, corrigida monetariamente. 
Ademais, faz jus a indenização por danos morais, tendo em vista, sobretudo, a desídia da ré na solução da questão, mesmo após inúmeros contatos realizados, inclusive por intermédio da Fundação Procon-SP (fls. 38/48).
Os transtornos sofridos pela autora fugiram à normalidade dos aborrecimentos cotidianos.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor do produto, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$16.990,00) se mostra excessivo e incompatível com a extensão do dano, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte da vencedora.
Por outro lado, quanto às despesas com contratação de advogado, entendo que não comporta acolhimento o respectivo pedido.
Isso porque, apesar das regras contidas nos arts. 389 e no 404 do Código Civil, é certo que tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios no Sistema doss Juizados Especiais, justamente em razão do disposto no art.55, caput, da Lei nº 9.099/95, o qual estabelece que "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...)".
Assim, nos Juizados Especiais, continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
A propósito, a autora contratou advogado para propor a presente ação, mas poderia propô-la se a assistência de tal profissional, tendo em vista que a causa poderia ser de valor igual ou inferior a 20 (vinte) salários mínimos (bastando que houvesse diminuição do valor pretendido a título de indenização por danos morais).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A a: a) restituir à autora a quantia de R$ 1.699,00 (mil, seiscentos e noventa e nove reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 293,68, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
