

SENTENÇA

Processo nº:0020318-43.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gracinda Gomes Bertoucini
Requerido:Banco do Brasil


C O N C L U S Ã O

Em 03 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Gracinda Gomes Bertoucini ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra Banco do Brasil S/A, aduzindo que em 30.06.2010 descobriu a existência de um cartão de crédito em seu nome; que não solicitou o cartão; que foi descontada de seu benefício previdenciário a quantia de R$ 177,80; que procurou o requerido e nada foi feito e que não teve seus documentos pessoais furtados ou roubados.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento em dobro da quantia descontada e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/06).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 13).
O requerido apresentou contestação, aludindo que não cometeu irregularidade; que o desconto foi previamente autorizado pela autora e que nada deve ser pago. Requereu a improcedência da ação (fls. 32/40).
Certificou-se o decurso do prazo de réplica (fls. 44).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Em se tratando de relação de consumo, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que o desconto realizado em conta bancária foi autorizado previamente pela autora.
No entanto, nenhuma prova produziu o requerido, de modo a prevalecer a versão trazida pela autora de que houve cobrança indevida.
Procede o pedido de devolução, não em dobro, mas na forma simples, uma vez que não houve pagamento em duplicidade.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, já que a situação narrada não configurou constrangimento, humilhação, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido na devolução da quantia de R$ 177,80, corrigida monetariamente desde 30.06.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.
