

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0020177-69.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Artur de Andrade
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Conheço dos embargos, na forma do art. 536 do Código de Processo Civil, posto que tempestivos, e acolho-os uma vez que a sentença não apreciou o pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Declaro a sentença, a fim de acrescentar à fundamentação os seguintes parágrafos:
Não pode ser acolhido o pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Com efeito, o Espólio não tem legitimidade para o pedido de indenização por danos morais, pois se trata de ação personalíssima.
O direito de ação por dano moral é de natureza patrimonial e, como tal, transmite-se aos sucessores da vítima, nas não pode ser pleiteado pelo Espólio.
Na verdade, As irregularidades apontadas na inicial ocorreram após o falecimento de Sérgio Artur de Andrade, de modo que o de cujus não é o ofendido direto.
Pode ocorrer que terceiros, sucessores ou herdeiros do falecido se julguem reflexamente ofendidos em sua dignidade, pela lesão imposta ao nome do falecido.
Mas nesta hipótese a indenização deve ser postulada em nome próprio  por aquele que se sentiu lesado pela lesão imposta ao nome do falecido, de modo que o Espólio não tem legitimidade para tanto.
E o dispositivo passará a ter a seguinte redação:
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, a fim de determinar: a) que o Banco Santander S.A. desconstitua e encerre definitivamente a conta-corrente n. 0086-92050891-2, em nome do falecido  Sérgio Artur de Andrade, no prazo de 10 dias, sob pena de incidência de multa diária no valor de R$ 300,00; b) que o Banco Santander S.A providencie a exclusão do nome do falecido Sérgio Artur de Andrade das relações de inadimplentes de todos os órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 10 dias, sob pena de incidência de multa diária de R$ 300,00.
No mais, persiste a sentença, tal como lançada.

P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
