

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020287-05.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:VANESSA CORREIA PEREIRA
Requerido:Carrefour Comércio e Industria Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrente de vício de produto.
A preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível argüida pela ré em sua contestação deve ser rejeitada tendo em vista que as provas documentais constantes dos autos são suficientes para a apreciação do litígio.  
Observo que a empresa requerida, importadora e vendedora do produto à autora (fls. 37), não instruiu sua contestação com o manual do produto ou outras informações que sejam oficialmente divulgadas pelo fabricante e que pudessem caracterizar normas mínimas de utilização pelo consumidor.  A ré sequer identificou a empresa fabricante.  A omissão da requerida, a qual vende produto sem fazê-lo acompanhar de qualquer orientação ao consumidor, repercute na obrigatoriedade de a requerida responder pelos vícios do produto sem a possibilidade de exigir do consumidor obediência prévia a regras e manuais que nunca foram divulgados.
Não é razoável, portanto, a alegação da ré, constante de sua defesa, de que seja necessária prova pericial e de que a autora tenha feito má conservação do mesmo.  Como argumentado pela autora na petição inicial, trata-se de um balanço de jardim, conforme nota fiscal de fls. 37, o qual, presume-se, deve permanecer ao ar livre, em jardins, sob sol e chuva, circunstâncias que não podem caracterizar má conservação pelo consumidor.  
As fotografias de fls. 38/48 comprovam que, poucos meses após a aquisição do produto pela autora, o produto já apresentava ferrugem e que o tecido rompeu-se. Justa a pretensão da autora, portanto, no sentido de que a ré, conforme art. 12 e 18 do CDC, lhe restitua o preço do produto defeituoso.
Observo que a ré propôs na audiência de instrução a devolução do preço, o que, a meu ver, daria solução justa à hipótese dos autos.
A autora pleiteou indenização por danos morais de R$ 11.000,00 (fls. 36).  Em que pesem os argumentos da autora, entendo que não haja justificativa para tal pretensão pois os fatos caracterizam mero aborrecimento não indenizável.  A ré não praticou nenhuma ofensa à honra ou dignidade da autora e os conflitos objeto deste litígio correspondem a usual discussão entre consumidor e fornecedor.  Além disto, há inegável desproporção entre os fatos e o pedido formulado pela autora.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que VANESSA CORREIA PEREIRA ajuizou contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA e CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 359,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 200,84 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de maio de 2011.
