

SENTENÇA

Processo nº:0020293-37.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda de Melo Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A. e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

      1.FERNANDA DE MELO SILVA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO DO BRASIL S/A e BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese que: a) recebeu verbas rescisórias da empresa em que trabalhava, mediante cheque nominal sacado contra o Banco do Brasil, e realizou depósito no terminal de auto atendimento do Banco Bradesco; b) após meses da data do depósito constatou que o valor não foi creditado na conta de sua mãe junto ao Banco Bradesco; c) obteve junto ao Banco do Brasil cópia do microfilme do cheque, no entanto não havia anotação onde fora efetuado o crédito e tampouco endosso pela autora.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação dos réus ao pagamento de indenização no valor do cheque (R$ 4.004,50) e de danos morais.

2. Os réus foram citados (fls.38 e 54) e apresentaram contestação (fls.40/47 e 57/79). 
O réu Banco do Brasil alega em preliminar: a) a ilegitimidade passiva; b) inépcia da inicial; c) ausência de interesse processual. No mérito aduz: a) ausência de prova do dano moral; b) inexistência de culpa ou dolo na conduta do banco réu; c) ausência de danos morais.
O réu Banco Bradesco alega em defesa: a) inexistência de ato ilícito cometido pelo réu, o que exclui o dever de indenizar; b) inexistência de nexo causal entre a conduta do réu e o alegado evento danoso, qual seja, falta de depósito na conta corrente da mãe da autora; c) ausência dos danos morais; d) inexistência dos requisitos para inversão do ônus da prova. 

3. Veio aos autos a réplica (fls.106/124).
É o relatório. 
DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. Rejeito as preliminares. 
A autora imputa ao requerido falha no serviço bancário, o que lhe atribui legitimidade passiva ad causam. Determinar se há esta responsabilidade é matéria do mérito e não das condições da ação. 
A inicial preenche os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil, apresentando os fatos e formulando pedidos coerentes, inexistindo inépcia. 
A análise de culpa concorrente da vítima não é tema atinente aos requisitos formais da inicial. 
A ação é necessária e adequada, havendo interesse de agir. 

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A falha do serviço bancário ficou bem demonstrada, não havendo concreta impugnação por parte dos requeridos. 
Em relação ao banco sacado (Banco do Brasil), conforme argumentou a autora, houve indevido pagamento do cheque, sem confirmação de regular endosso, em favor de terceiro. 
Tal fato, por si só, constitui falha do serviço bancário e concorreu para eclosão do resultado lesivo, acarretando responsabilidade solidária do réu. 
Em relação ao co-réu também está demonstrada a falha do serviço, pois o depósito teria sido dirigido a conta incorreta.
O banco requerido não conseguiu demonstrar a regularidade da operação bancária, tampouco afastar as alegações da autora no sentido de que o dinheiro foi encaminhado para conta diversa daquela que seria seu destino. 
A alegação dos réus de culpa da autora não conta com respaldo probatório, nada sendo demonstrado a respeito. 
Assim, são os requeridos solidariamente responsáveis pela restituição do cheque indevidamente compensado. 
Incide correção monetária desde a data da compensação e juros de mora desde a citação. 
Incabível indenização de dano moral. 
Trata-se de simples falha na prestação do serviço bancário, sem repercussão além do aspecto patrimonial, não havendo lesão aos direitos de personalidade ou outras consequências significativas que autorizassem reparação de dano moral. 
 
7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os requeridos, solidariamente, à restituição do valor do cheque (R$ 4.004,50), com correção monetária desde a data da compensação e juros de mora desde a citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I


   São Paulo, 18 de novembro de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
