

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0020341-61.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Maria de Lourdes de Souza
Requerido:Itaú Unibanco S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



MARIA DE LOURDES DE SOUZA ajuizou ação de indenização por danos morais e obrigação de fazer cumulada com declaratória de inexigibilidade de crédito com pedido de tutela antecipada em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A., na qual alega a existência de uma inscrição negativa de seu nome junto ao SCPC/SERASA no valor de R$ 172,00, embora nunca tivesse relação contratual com o banco requerido. 

Requer a declaração de inexistência do débito descrito na inicial, a indenização por danos morais e a antecipação de tutela para cancelamento do apontamento. Deu à causa o valor de R$ 25.672,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial à autora e a antecipação de tutela (fls. 16).

Regularmente processado o feito, o banco requerido foi citado, apresentou contestação às folhas 33/42. Informa que a autora é correntista do banco desde 1997, bem como, que constam em seu nome outros contratos de empréstimos (00059694012-2, 00076449076-9 e 91226078217-8), além do discutido na presente lide. O débito de R$ 172,00 refere-se à primeira parcela do contrato de empréstimo nº 00059694012-2, no valor total de R$ 3.600,80. No mérito,alega a inexistência de falha na prestação de serviço, uma vez que trata-se de empréstimo consignado o qual requer o número do benefício da autora, a senha pessoal (que é bloqueada após 3 tentativas), a confirmação de dígitos da data de nascimento; o aceite das condições do contrato firmado; a culpa exclusiva da autora, a ausência de fraude, pois não houve saques na conta da autora; a inexistência de dano moral.

Consta audiência de conciliação prejudicada devido a ausência da requerente e réplica.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta à análise da prova documental.

A autora nega a relação jurídica junto ao requerido.

O requerido alega que a autora é correntista do banco desde 1997, que já contratou outros empréstimos, contudo, não juntou na contestação o contrato de empréstimo pertinente à presente demanda ou contrato da abertura da conta corrente da autora, cópia dos documentos pessoais da autora, extratos ou qualquer documento que comprovasse o negócio jurídico ou sua veracidade.

Ao contrário do que sustenta o requerido, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiu com culpa e a sua conduta lesionou a autora com a inserção do seu nome no rol de devedores.

Apesar da inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, não vislumbro o direito da requerente quanto à indenização a título de danos morais, pois conforme documento de fls. 13/14, a autora já teve títulos protestados e seu nome negativado em data pregressa à da presente lide.

Este é o entendimento do Supremo Tribunal de Justiça com a edição da Súmula 385, a qual dispõe Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Isto posto, julgo PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, torno definitiva a liminar concedida. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários e custas, observando a gratuidade judicial concedida à autora. Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2012.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 22.03.2012 (publ.24). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.













PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 541,53.

São Paulo, 20 de março de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
