

SENTENÇA

Processo nº:0020659-67.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ARNALDO DE OLIVEIRA EUGENIO
Requerido:Magazine Luiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.

Dispensado o relatório.

Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova.
Na verdade, é incontroverso que a parte requerida anunciou a esteira pelo valor de R$ 359,00 (fls. 08), e que a parte autora conclui a aquisição do produto.
Ocorre que a parte requerida cancelou o compra unilateralmente, alegando que houve erro na publicação do valor.
Não se olvida que não se deve privilegiar a má-fé, assim, a doutrina citada na contestação e demais entendimentos, de que mesmo havendo erro na oferta, sendo esta reconhecível e notória, não dá direito ao consumidor de exigí-la.
Ocorre que a parte requerida não demonstrou minimamente que o valor ofertado é irrisório, e nem ao menos indicou outras ofertas de concorrentes que demonstre que o valor ofertado significava apenas 15% do valor real da esteira.
Dentro da chamada máximas de experiência, não é notório que o valor seja irrisório, e não havendo demonstração pela requerida da desproporção, devido o cumprimento da oferta, mediante a concretização da compra.

Por outro lado, o fato narrado, não extrapola o mero inadimplemento contratual, o que não se confunde com dano moral.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação, para determinar que a parte requerida cumpra com a oferta (fls. 08), disponibilizando o produto para a parte autora, no prazo de 06 dias úteis (fls. 10), mediante o pagamento na forma como finalizada a compra (fls. 12), sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00 até o limite de R$ 3.500,00.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.
