

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0020185-80.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Edna Almeida Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ajuizou a presente ação de ressarcimento por danos morais em face da Edna Almeida Silva, alegando em síntese que aos sete dias de junho do ano 2008, o veiculo da autora encontrava-se regularmente estacionado na rua, quando a ré fora abrupta e inesperadamente perdendo o controle da direção, colidindo com o veiculo da assegurada, causando-lhe danos que ressarciu no montante de R$ 2.084,35.
Citada a ré de apresentar contestação.
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
Na forma do art. 319 do CPC, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na inicial.
             Revelia é ausência de contestação. Caracterizam-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para a contestação; b) contesta intempestivamente. 
   Verificada a revelia, dela decorrem os seguintes efeitos: a) presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor na petição inicial; b) desnecessidade de o revel ser intimado dos atos processuais (CPC 322).                               
           Segundo o ônus da defesa especificada, além do ônus de defender-se, o réu tem, no sistema de nosso Código, o ônus de impugnar especificadamente todos os fatos arrolados pelo autor, pois o art. 302 dispõe que cabe também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, sob pena de presumirem-se verdadeiros os fatos não impugnados.  
             Presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial.
         Ademais, a inicial veio instruída com documentos que bem demonstram a existência do contrato elaborado, bem como  a não ressarcimento da devedora externada pela notificação de fl. 04.
            O Art. 28 do código de transito  brasileiro diz que o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. 
          Assim dizendo o condutor é responsável pelo seu veiculo e por tudo o que possa resultar de sua conduta ao dirigir; vale dizer o condutor deve dirigir atentamente, conscientizando-se de todas as precauções possíveis a fim de evitar acidentes e não obstruir o transito. Exercer o domínio ou controle sobre o veiculo significa um ato de vontade, ou extensão de querer. Resume-se o artigo 28 do código do código nacional de transito no sentido de que o condutor deve sempre dirigir com atenção e ter total domínio do seu veiculo.
         A lide recai sobre uma responsabilidade civil, que determina a obrigação de reparar o dano causado a outrem. O objeto é a prestação do ressarcimento, decorrente do fato ilícito praticado a ré por imposição legal.
Neste sentido o artigo 186 do  Código Civil: Aquele que por ação ou omissão voluntaria, negligencia ou imprudência violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral comete ato ilícito''.
      Assim a jurisprudência: Superior Tribunal de Justiça -  AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ACIDENTE DE    TRÂNSITO.     DIREITO CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ESTADO DE NECESSIDADE. DEVER DE INDENIZAR. SÚMULAS 83. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.    Embora a lei declare que o ato praticado em estado de necessidade seja lícito, não libera quem o pratica de reparar o prejuízo que causou, podendo ajuizar ação regressiva posteriormente para se ressarcir das despesas efetuadas. Precedentes. Agravo improvido. ACÓRDÃO: AGA 789883/MG (200601476321) - 751619 AGRAVOS REGIMENTAIS NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - DATA DA DECISÃO: 15/05/2007 ORGÃO JULGADOR:QUARTA TURMA - rELATOR: MINISTRO HÉLIO QUAGLIA BARBOSA - DJ de 04/06/2007, pág. 363.
             Artigo 927 Aquele que por ato ilícito causar dano a outrem, fica obrigado a repara-lo'', como se diz na generalização do principio aquiliano in lege aquilia et levíssima culpa venit ou seja, culpa ainda que levíssima obriga a indenizar.
   Posto isso JULGO PROCEDENTE e condeno a ré ao ressarcimento de danos  equivalente a R$ 2.084,35 (dois mil, oitenta e quatro reais e trinta e cinco centavos) com correção monetária desde a propositura da demanda e juros de mora de 1% ao mês contados da citação.
           Arcará ainda a ré com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que arbitro em (10% dez por centos) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

 São Paulo, 11 de maio de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
