

CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.
SENTENÇA

Processo nº:0020646-18.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Daniel Nassif Taha e outros
Requerido:Ancona Buffet Ltda ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.



Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por DANIEL NASSIF TAHA, HANAN AHMAD DORGHAM e MARIA NASSIF TAHA em face de ANCONA BUFFET LTDA. - ME, pelo rito ordinário.

Alegam, em síntese, que estiveram no show room da ré, a fim de conhecer o buffet que pretendiam contratar. Satisfeitos com a apresentação, a coautora Maria contratou os serviços da ré para a realização da festa de casamento de seu filho Daniel e sua noiva Hanan. Sustentam que o cardápio foi escolhido e que o serviço de mesa que deveria ser à francesa e à inglesa. Quando da contratação, houve ressalva expressa para que não fossem servidas carne de porco nem bebida alcoólica, porque a família era muçulmana. Foi, ainda, contratado um garçom ?sombra?, que deveria atender especialmente os noivos. Aduzem, contudo, que a ré não respeitou o contratado e que serviu aos convidados carne ao molho de álcool. O serviço foi inadequado e em número insuficiente de garçons, pois os pratos permaneceram empilhados nas mesas e houve muita demora na entrega dos pratos de comida, fazendo com que esta já chegasse fria às mesas. Tampouco havia um garçom "sombra" aos noivos. Ao contrário, alegam que um deles estava bêbado. Enfim, informam que o serviço prestado pela ré foi defeituoso e diverso do demonstrado no show room. Por conta disso, restou evidente a decepção e a tristeza dos autores pelo fracasso da festa. Assim, diante da negligência da ré pelo não cumprimento do contratado, requerem a condenação dela ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe do valor pago para a prestação de serviços (R$ 32.463,50), e de indenização por danos morais, em montante não inferior a R$ 100.000,00. 

Às fls. 112/115, a inicial é aditada para incluir condenação no valor dos honorários do advogado contratado, em R$ 5.000,00.

A ré é citada e apresenta contestação. Aduz, preliminarmente, a ilegitimidade para os coautores Daniel e Hanan figurarem no polo ativo. No mérito, alega ausência de provas quanto à má prestação de serviços, inexistindo o dever de indenizar. Afirma, ainda, que os convidados foram bem servidos; o número de garçons estava compatível com o tipo de serviço contratado e o número de convidados; não havia nenhum profissional embriagado, mesmo porque não foi servido qualquer tipo de bebida alcoólica na festa; o prato principal não continha álcool, pois o molho fora fervido e, por isso, o álcool evaporara. Em suma, sustenta que foram cumpridos todos os termos do contrato e que o pedido é improcedente.

Réplica, às fls. 151/158.

Instadas acerca da dilação probatória, as partes requerem a produção de prova oral.

O feito é saneado, à fl. 165, afastando a matéria preliminar e deferindo a produção de prova oral.

Em audiência de instrução e julgamento e por carta precatória, são ouvidas as partes e suas testemunhas.

Por fim, as partes apresentam memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Inicialmente, vale observar que o negócio objeto da lide cuidou-se de típica relação de consumo, uma vez que os autores contrataram os serviços de buffet prestados pela ré, enquanto esta é pessoa jurídica de direito privado, que assumiu uma obrigação profissional de prestar os serviços contratados pelos consumidores.

Diante do caráter de aquisição final de serviços de buffet, o contrato em questão sujeita-se aos princípios e às regras tanto do Código Civil como do Código de Defesa do Consumidor.

Desse modo, a responsabilidade da ré, por eventuais danos materiais e morais sofridos pelos contratantes e usuários desses é objetiva, fundada na teoria do risco, tanto nos termos do Código de Defesa do Consumidor como à luz do Código Civil (artigos 14 e 20 do Código de Defesa do Consumidor; 733, caput, e 734, caput, do Código Civil).

Ademais, na forma do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, incumbe exclusivamente à ré a demonstração da inexistência de suas responsabilidades, acolhendo-se, nos termos legais, a inversão do ônus da prova.

Feitas tais considerações, observa-se que, no caso dos autos, a ré não se desincumbiu do ônus de afastar os fatos narrados na petição inicial nem os conseqüentes prejuízos suportados pelos autores. Aliás, a ré não fez qualquer prova quanto à qualidade da prestação dos serviços prestados.

Com efeito, o contrato de fls. 24/28 estabelece as obrigações assumidas pela ré para a festa de casamento contratada pelos autores.

No tocante à comida servida aos convidados, estabeleceu-se que não houvesse carne de porco nem bebidas alcoólicas, já que a família contratante era da religião muçulmana. Fixou-se, ainda, que, inicialmente, seriam servidos ?finger-foods? e outras ?comidinhas? e, posteriormente, salada e dois tipos de prato principal (massa e filé), seguidos de sobremesa e bolo. Além disso, previu-se a contratação de um garçom ?sombra" para servir os noivos com exclusividade. E o número de garçons foi estabelecido em um atendente para cada mesa e meia ou quinze pessoas, já que as mesas eram compostas de dez convidados.

Todavia, do que se depreende da prova oral colhida em audiência, restou claro que os serviços contratados não foram prestados a contento e que foram diferentes do contratado.

De fato, os autores e suas testemunhas narraram que era perceptível a existência de vinho no molho da carne, o que foi confirmado expressamente no cardápio colocado nas mesas dos convidados. A existência de álcool no molho da comida foi, também, notada pela testemunha Juliana Sardela, cerimonialista da festa e formada em gastronomia. A indevida inclusão de álcool na carne acarretou, segundo as narrativas, constrangimento por conta da advertência feita no microfone pelo líder religioso, que celebrara a cerimônia do casamento, para que os convidados muçulmanos não comessem a carne. Além disso, as testemunhas contaram que havia número insuficiente de garçons para servir todos os convidados, pois muitos não foram servidos de todos os pratos contratados ou, então, os receberam já frios. Consoante narrado, havia cerca de vinte garçons no salão, número insuficiente para servir os pratos com presteza  e para retirar a louça das mesas, que, conforme as fotografias de fls. 92/99, ficaram empilhadas sobre as mesas dos convidados. Tampouco havia um garçom exclusivo para atendimento dos noivos.

A prova oral produzida pela ré, por sua vez, não teve o condão de afastar a prova feita pelos autores. Com exceção do maitre Pedro, nenhuma de suas testemunhas esteve presente na festa e, portanto, não se logrou refutarem as falhas no serviço apontadas pelas demais oitivas. O maitre limitou-se a imputar aos noivos a demora do jantar, por conta de atraso na cerimônia religiosa e a negar a existência de garçom embriagado.

Ora, do conjunto da prova oral colhida e da harmonia dos depoimentos dos autores e de suas testemunhas, tem-se como demonstrados os defeitos dos serviços prestados pela ré, divergentes do estabelecido em contrato e, especialmente, da demonstração previamente feita aos autores em show room. 

Pela má prestação de serviços, contudo, não se pode justificar a devolução integral do preço pago pelos autores. Apesar de claramente defeituoso, desrespeitando uma série de condições estabelecidas, o evento foi realizado, e o serviço, em geral, efetuado, não havendo que se falar em inadimplemento total do contrato. Entendimento contrário, acarretaria enriquecimento sem causa aos autores, que, apesar de não terem ficado satisfeitos com a qualidade, tiveram a sua festa de casamento realizada.

A má qualidade do serviço, assim, não acarreta a devolução do preço pago, mas, diversamente, compensação pecuniária pelo dano moral suportado.

Deve-se observar que a festa de casamento é evento de grande importância para o casal e seus familiares e que se espera realizar apenas uma vez na vida. É evidente, assim, a expectativa dos noivos e da mãe do noivo em oferecer a seus convidados um serviço eficiente em quantidade e qualidade. E, quando a festa não corre como planejada, é fácil de se compreender a decepção e o constrangimento diante dos convidados, que não foram adequadamente servidos. 

Verificados, pois, os defeitos na prestação dos serviços da ré e o consequente abalo moral, cabe, tão-somente, a quantificação da indenização devida aos autores.

Para tanto, há de se levar em conta a capacidade econômica das partes, a gravidade da conduta da ré, a intensidade dos danos e, ainda, a repercussão dos fatos. Considerando-se tais elementos, tem-se que uma indenização de R$ 15.000,00 para cada um dos noivos e outra de R$ 5.000,00 à mãe do noivo seja suficiente e adequada.

A soma de tais valores aproxima-se do montante pago à ré pelos serviços contratados e, ao mesmo tempo, mostra insuficiente para acarretar aos autores enriquecimento sem causa. Os noivos, na condição de protagonistas do casamento, certamente suportaram abalo moral superior ao da mãe do noivo, embora esta tenha sido a responsável pela contratação da ré e, possivelmente, por sua escolha dentre outras tantas prestadoras de serviço de buffet.

Por fim, deixo de acolher o pedido de indenização por danos materiais, relativamente à verba honorária.

Os honorários de sucumbência, que são fixados em sentença, destinam-se, justamente, a compensar o custo estimado com a contratação de advogado pela parte.

Ora, não há razão para a Lei nº 8.906/94 estabelecer que os honorários de sucumbência são devidos ao advogado, sem embargo das demais verbas contratadas com o cliente. Tal disciplina refere-se apenas à relação entre advogado e cliente, não alcançando a proveniente do litígio travado entre este e terceiro, que se subordina à lei processual, nos termos do art. 20 do Código de Processo Civil.

Entendimento contrário sujeitaria o vencido ao pagamento de valores exorbitantes, na dependência da importância da remuneração ajustada entre o vencedor e seu patrono.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00, para cada noivo, Daniel Nassif Taha e Hanan Ahmad Dorgham, e no valor de R$ 5.000,00, para a coautora Maria Nassif Taha. Tais valores serão acrescidos de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o valor da indenização. Os pedidos de indenização por danos materiais são improcedentes. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com os  honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
