

SENTENÇA

Processo nº:0020614-68.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gilmar Elias de Freitas
Requerido:Banco Bradesco Administradora de Cartões de Crédito S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.

Trata-se de ação declaratória cumulada com                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       indenizatória com pedido de tutela antecipada da lide ajuizada por GILMAR ELIAS DE FREITAS em face de , alegando o autor, em apertada síntese, ser indevida a negativação de seu nome em razão de débitos desconhecidos no valor de R$318,11 e outro no valor de R$237,86. Requereu a concessão de gratuidade e a tutela antecipada para cancelamento da restrição, e condenação ao pagamento de danos morais estimados em R$8.000,00, acompanhada da declaração da inexigibilidade da dívida. Vieram documentos (fls. 09/11).
Foi deferida a gratuidade e indeferida a tutela antecipada, determinando-se a citação (fl.13 e 19).
Citado (fl.27), o requerido ofertou contestação às fls.28/63, impugnando a pretensão autoral. Argüiu preliminar de falta de interesse processual e inépcia da petição inicial. No mérito afirma inexistência de dano moral e dever de indenizar, bem como ausência de culpa do réu no evento, do nexo causal entre o alegado dano, bem como a inexistência de dano, eis que não houve comprovação do constrangimento, não sendo cabível a indenização postulada. Alega exercício regular de direito a afastar responsabilidade. Aduziu que o autor ostenta outros apontamentos. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou então a improcedência do pedido formulado. Junta procuração e substabelecimento.
Réplica acostada a fls. 95/103.
Instadas as partes a especificação de provas, apenas o requerido manifestou-se.
A fl.114 foi deferida a tutela antecipada para suspensão da negativação, tendo em vista que não foi apresentado qualquer documento a respeito da contratação, sendo determinada a expedição de ofício ao SERASA/SPC para remessa do prontuário do autor, solicitando esclarecimentos sobre os demais apontamentos.
A fls. 130 e 132/133 encontram-se as respostas dos ofícios expedidos.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Tendo em vista que as questões discutidas nestes autos dispensam a produção de outras provas em audiência, passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por entender que os elementos de prova aqui existentes se mostram suficientes para formar o convencimento do juízo.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
  Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Afasto as preliminares argüidas.
No presente caso concreto, a causa de pedir e o pedido do autor encontram-se satisfatoriamente descritos na inicial, o que permite ao Banco-réu realizar regularmente sua defesa, tanto que ofereceu contestação detalhada, demonstrando que pôde compreender na íntegra o teor do pedido deduzido pelo autor nestes autos. 
Em sendo assim, fica afastada a alegação preliminar de inépcia da petição inicial deduzida pelo Banco-réu em sua contestação.
 Ademais, a prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
 Trata-se de ação por meio da qual o autor solicita o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o réu, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais que teria sofrido em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
 O autor afirma que não possui qualquer relação jurídica com a ré.
 O demandado, por sua vez, não negou ter realizado contrato em nome da autora e defendeu a validade da cobrança.
 No entanto, embora insista na legitimidade de seu crédito, a parte requerida não trouxe aos autos o contrato que lhe deu origem.
 Ora, cuidando-se de documento indispensável e necessário para comprovar a assinatura da autora, deveria ter sido apresentado com a defesa (CPC, art. 396), independente de qualquer determinação judicial, o que não foi feito.
 Por conseguinte, como o réu não nega a existência do contrato e como não foi apresentada a via que supostamente teria sido assinado pelo autor, não há como subsistir a dívida dele originada.
 Assim, em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito, a ação deve ser julgada procedente, pois a parte ré não demonstrou fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora.
 De outra parte, quanto ao pedido de indenização por danos morais a pretensão não merece acolhimento.
 O autor possui outras negativações.
 Entretanto, não juntou documentação alguma sobre os supostos negócios jurídicos, a fim de demonstrar sua boa fé. Imperioso lembrar que o momento adequado para juntar a documentação deve ocorrer ao tempo da petição inicial. 
 Em se tratando de prova documental já existente antes da apresentação da resposta, precluso o direito de juntada de tal documentação em momento posterior, segundo interpretação conjunta dos artigos 397 e 398, ambos do Código de Processo Civil.
 De rigor, portanto, a improcedência do pedido de danos morais,  destacando-se o Enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. 
 Tal enunciado preceitua: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
 Todas as anotações registradas nos cadastros de proteção ao crédito são presumidamente legítimas, pois à parte prejudicada competia demonstrar a irregularidade da anotação.
 Note-se que era da parte autora o ônus de demonstrar ser indevido o apontamento anterior ao da ré, ainda que se entenda aplicável o Código de Defesa do Consumidor.
Já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça na Apelação nº 991.07.000043-0 que:
(...) A denominada inversão do ônus probandi a que se refere o inciso VIII do art. 6º do CDC, fica subordinada ao critério do Juízo quando provável a alegação ou quando hipossuficiente o consumidor, segundo regras ordinárias de experiência. Depende, portanto, de circunstâncias concretas a serem apuradas pelo juiz no contexto da facilitação da defesa dos direitos do consumidor. (...) (STJ, REsp. 327195/DF, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, 3ª Turma, J. 18/09/2001). Dos comentários de ARRUDA ALVIM, THEREZA ALVIM, EDUARDO ARRUDA ALVIM e JAMES MARINS ao artigo 6º, inciso VIII do Código do Consumidor Comentado, extrai-se que: A inversão do ônus da prova, a critério do juiz, é outra norma de natureza processual civil com o fito de, em virtude de 'princípio da vulnerabilidade' do consumidor, procurar equilibrar a posição das partes, atendendo aos critérios da existência da verossimilhança do alegado pelo consumidor, ou sendo este hipossuficiente, alteração esta do onus probandi que se dá ope iudicis e não ope legis. Ocorrendo a hipótese da hipossuficiência do lesado, a análise da plausibilidade da alegação do consumidor deve ser feita com menos rigor pelo magistrado, tendo-se, ademais, sempre em vista que basta que esteja presente qualquer um destes dois requisitos para que seja lícita a inversão. Não suficiente o acima exposto, a respeito do tema, já decidiu este Tribunal de Justiça, no voto da lavra do eminente Relator Antonio Rigolin: De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica . "As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona: "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC.
 Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do valor apontado pela autora (R$ 318,11 e R$237,86), tornando, portanto,  definitiva a decisão de fls. 114 que concedeu a tutela antecipada e improcedente o pedido de indenização por danos morais, em observância ao disposto no enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.
 Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seu respectivo patrono, observada a gratuidade concedida à parte autora.
 P.R.I.C.

São Paulo, 13 de abril de 2012.
