

CONCLUSÃO
Em 17 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0020604-30.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Simone Eliza Braga de Oliveira
Requerido:Sagui Auto Serviços Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi





Vistos.
SIMONE ELIZIA BRAGA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de SAGUI AUTO SERVIÇO LTDA e THALES AUGUSTO DE GUIMARÃES. Alega que em 23 de março de 2009 adquiriu o veículo Fiat Siena ELX, de propriedade do corréu Thales e comercializado pela corré Sagui Auto Serviço; ao realizar consulta no site do Detran para verificar a ocorrência de uma multa, cujo pagamento ficou sob sua responsabilidade, teve ciência de que recaia sobre o automóvel restrição judicial, encontrando-se bloqueado; ao tomar conhecimento de tais fatos foi verificar a ação na qual houve a restrição e constatou que foi dirigida em face da empresa Bastos e Filhos Transportes Ltda. e seus sócios, em trâmite na Comarca de Itapetininga, neste Estado desde 2006; apesar de ter adquirido o veículo pelo valor de R$ 16.900,00 (dezesseis mil e novecentos reais), está impedida de com ele circular. Requereu a condenação da empresa ré ao pagamento de danos morais e materiais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/22.  
Citada, a primeira corré, Sagui Auto Serviço, apresentou contestação (fls. 54/63). Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte passiva. No mérito, diz que o veículo não foi comercializado com a restrição, pois três dias antes da compra, realizou pesquisa no site da Secretaria de Segurança Pública, conveniada com o Detran, e foi constatada a inexistência de qualquer restrição; que no certificado de registro do veículo não havia qualquer tipo de reserva e em 30 de março de 2009 o automóvel foi transferido para a autora; que não existe nexo de causalidade a justificar o pedido de danos materiais e que inexistiram danos morais, posto não ter causado qualquer dano sofrido pela autora. Requereu o acolhimento da preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 64/70.
Citado (fls. 101), o corréu Thales contestou a ação (fls. 102/121). Sustenta, em preliminares, a inépcia da inicial, posto que naquela peça não há qualquer pedido em relação a ele, e a decadência do direito da autora postular seus direitos. No mérito, requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 122/130.
Partes inconciliadas (fls. 143).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 ? RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Em ambas as contestações fora arguidas preliminares.
Passo a examiná-las.
A corré Segui Auto Serviços, arguiu preliminar de ilegitimidade ad causam para figurar no polo passivo da demanda.
Razão não lhe assiste.
Está clara a relação de direito material mantida com a autora, na medida em que participou na qualidade de vendedora do automóvel.
Fica, pois, afastada.
O corréu, arguiu preliminar de inépcia da inicial, posto que há pedido em relação a ele e de ilegitimidade de parte.
A petição inicial é considerada como o ato jurídico processual mais importante praticado pela parte autora dentro do processo, isto porque, em regra, define os limites da litiscontestatio em relação ao titular do direito perseguido, além de ser o ato por intermédio do qual provoca-se a jurisdição a ser exercida pelo Estado-Juiz.
O artigo 282 e seus incisos, do Código de Processo Civil regula os requisitos da petição inicial, estatuindo-os um a um, dentre eles o pedido, com as suas especificações. 
O pedido é a expressa solicitação de vontade que se tem de obter algo, é a manifestação processual do pretendido suposto direito que se almeja materialmente através da causa, é a parte central da petição inicial, o que se roga ao Estado-Juiz, é a conclusão maciça da exposição dos fatos e fundamentos jurídicos numa relação de sincronismo. Para Humberto Theodoro Junior (2009, p.355): ?O núcleo da petição inicial é o pedido, que exprime aquilo que o autor pretende do Estado frente ao réu. É a revelação da pretensão que o autor espera ver acolhida e que, por isso, é deduzida em juízo. [...] Nele, portanto se consubstancia a demanda?.
Da leitura da peça exordial, observa-se que a autora dirigiu seus pedidos somente em face da empresa ré, não havendo possibilidade da aplicação de interpretação extensiva, posto que o pedido deve ser certo e determinado.
Assim, acolho a preliminar.
Nesse contexto, inexistindo pedido em relação ao réu THALES AUGUSTO DE GUIMARÃES, de rigor a extinção do feito sem resolução do mérito em relação ao mesmo.
Passo ao exame do mérito.
A relação contratual entre a autora e a ré Sagui Auto Serviços restou incontroversa.
Incontroversa, também, a data da aquisição do veículo, qual seja, 23 de março de 2009.
No caso em tela, extinto o processo no que diz respeito ao corréu, pessoa física, resta clara que a relação posta em debate é consumerista e, dessa forma, invertido o ônus da prova.
A autora adquiriu da ré um veículo em 23 de março de 2009 e diz que está gravado com restrições judiciais.
De outra banda, a requerida afirmou que 03 (três) dias antes da compra, pesquisou eventuais restrições sobre o veículo no site da Secretaria de Segurança Pública, vinculada ao Detran, e nada constatou. Essa afirmação se mostra verídica diante do documento juntado pela ré a fls. 69, de onde se infere que pesquisa foi realizada em 20/03/2009 e sobre o veículo não recaia qualquer tipo de restrição.
As provas produzidas pela autora corroboram a tese da requerida no sentido de que as restrições foram levadas a efeito após a aquisição do automóvel, ou seja, depois de quatro meses.
Ademais, a própria transferência do veículo para o nome da autora, leva à conclusão de que sobre ele não havia a restrição naquela data.
Poderia a autora ter manejado ação própria para ver preservados seus direitos perante o Juízo da execução.
No que diz respeito a esta demanda não ficaram demonstradas ter a requerida se portado com culpa ou dolo no evento relatado.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, indefiro a petição inicial, com fundamento no artigo 267,VI, do Código de Processo Civil, declarando extinto o processo, sem resolução do mérito, em relação ao corréu THALES AUGUSTO DE GUIMARÃES, arcando a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Julgo improcedente a ação em relação à requerida SAGUI AUTO SERVIÇOS LTDA e, em consequência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, arcando a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Transitada em julgado e decorrido o prazo para o pagamento voluntário do débito, deverão os vencedores, independentemente de nova intimação, apresentar planilha atualizada do valor devido, com a inclusão da multa de 10% (dez por cento) e, se for o caso, recolher o valor necessário à diligência do Oficial de Justiça, visando a expedição de mandado, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. R. I. 
São Paulo, 17 de fevereiro de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)














DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
