

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0020425-35.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Valdete Rodrigues da Rocha
Requerido:New Wine Distribuidora de Bebidas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais. Informa a autora que foi empregada da ré e que, diante do desrespeito pela ré de seus direitos, foi obrigada a ajuizar ação trabalhista. Contratou advogado e ajustou o pagamento de honorários contratuais em valor equivalente a 30% dos valores auferidos na ação. Em Audiência realizada em 25 de agosto de 2009, as partes entabularam acordo e ajustaram o pagamento de R$20.000,00, em quatro parcelas. Em razão do contrato de honorários, arcou com o pagamento de R$6.000,00 em favor de seus advogados. Pede que a ré seja condenada a arcar com o pagamento dessa quantia em seu favor.

O pedido é improcedente.

No acordo entabulado perante a Justiça do Trabalho, a autora outorgou à ré quitação, para nada mais reclamar, seja a que título for (fls. 45/46). 
O acordo foi firmado em audiência, sendo certo que a autora estava devidamente assistida de advogado. A leitura dos termos da avença revela que as partes pretenderam a solução total do problema. 
Assim, não pode a autora pretender o ressarcimento de despesas que teve com a contratação de advogado, despesas essas que já eram do seu conhecimento quando optou pela realização de acordo e a outorga de quitação a que título fosse. Não é demais observar que tais verbas não foram sequer objeto de pedido nos autos daquela demanda, conforme se depreende da análise da inicial de fls. 37/43. 
Em suma, reconhecendo a validade da quitação outorgada pela autora, de rigor, a rejeição da sua pretensão.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
