

SENTENÇA

Processo nº:0020718-29.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Yoshiyuki Funada
Requerido:Sul América Seguros Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos, Embargos de Declaração.
Embargos procrastinatórios, uma vez que a decisão encontra-se devidamente fundamentada, de forma clara e objetiva.
Nota-se que a requerida já procedeu o reembolso dos valores corretos através da planilha explicativa de folhas 16 e 17.
Quanto ao médico, não fazia parte do quadro clínico conveniado.
Quanto à eventual omissão de algum ponto da matéria, conforme decisão prolatada pelo Ilustre Desembargador IVAN SARTORI ao relatar a Apelação nº. 17.942-4/2, junto à 5ª Câmara de Direito Privado, ?que o magistrado não está obrigado a abordar todas as questões levantadas pelas partes, quando já encontrou motivo suficiente ao desfecho que vem proclamar.?
Posto isso, conheço e nego provimento aos embargos de declaração opostos e, em consequência, mantenho a sentença como proferida.
Int.
São Paulo, 08 de maio de 2012.
