

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0020176-43.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autora:Gilvânia Alves de Andrade, CPF 884.061.055-34
Advogado:Renato Gomes Moreira, OAB/SP 174.933
Ré:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38
Preposto:Fabiana Moura Bastos, CPF 281.124.298-80
Advogado(a):Eduardo de Almeida Costa, OAB/SP 336.866
Data da audiência:21/11/2013 às 15:30h


Aos 21 de Novembro de 2013, às 15:26 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, indefiro o pedido de gratuidade processual, uma vez que a a autora admitiu nesta audiência que exerce atividade remunerada e contratou advogado para propor esta demanda, reunindo, assim, condições de arcar com as custas, despesas e verba honorária, que não são devidas nesta primeira fase do processo. No mérito, em se tratando de relação contratual submetida às normas do Código de Defesa do Consumidor, caberia à empresa demandada comprovar, pelos meios que sempre estiveram ao seu alcance, que foi a autora, ou alguém a seu mando, que teria celebrado o contrato de prestação de serviços de telefonia, objeto desta ação. No entanto, não há qualquer prova nesse sentido. Muito pelo contrário, pois a própria empresa ré apresentou documento anexado à defesa admitindo que uma das linhas foi adquirida através de subscrição fraudulenta em nome da autora. Em outras palavras, admitiu que a negativação era indevida. Consequentemente, a autora faz jus à verba indenizatória reclamada. É que não há como eximir a empresa do dever de reparar, pois, à luz da teoria do risco da atividade econômica e socialização dos prejuízos, responde objetivamente pelos danos causados, não sendo cabível a discussão acerca da culpa. Tanto que recentemente o E. STJ aprovou a Súmula nº 479, nos seguintes termos: "as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias", aplicável ao caso em tela por analogia. Nesse contexto, resta pacificado na jurisprudência que, na sociedade de consumo, qualquer anotação no nome do indivíduo, injustificadamente, acarreta sérias conseqüências - notadamente abalo creditício - e inexistindo demonstração de que à época a autora ostentasse outras restrições e reputando injustificada e ilícita a restrição perpetrada, deve a ré ressarcir a autora pelo dano moral decorrente, o qual é presumido e prescinde de prova. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, bem como levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da ré, fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar inexigíveis quaisquer valores relativos ao malfadado contrato, tornando, assim, definitiva a liminar concedida às fls. 17, e condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 199,50 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: Adv. Autora:


Ré:Adv. Ré:
