

SENTENÇA

Processo nº:0020306-07.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alexandre Santa Vicca
Requerido:Multical Prestação de Serviços Comércio Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib


Vistos.

Alexandre Santa Vicca ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra Multical Prestação de Serviços, ambos qualificados nos autos.
Alega, em síntese, ter tomado conhecimento de cobrança indevida, o que inclusive lhe causou a inscrição em cadastro de maus pagadores, requerendo a declaração de sua inexigibilidade e a indenização por danos morais causados.
Com a inicial recebida, vieram documentos, acabando por ser deferida a medida liminar requerida, conforme o despacho de fl. 17.
Sendo a ré regularmente citada, apresentou contestação, alegando ser a cobrança originada de um serviço prestado ao autor, o qual não demonstrou ter rescindido a avença, entendendo exigível o crédito e inexistentes os danos morais reclamados.
Houve réplica.

É o relatório.
Decido. 

A matéria a ser julgada é de direito e estando os fatos comprovados documentalmente, não há necessidade de produzir provas em audiência, podendo-se conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Presentes as condições da ação e demais pressupostos processuais, inexiste matéria preliminar a ser apreciada, podendo-se passar à análise do mérito da questão.
Pretende o autor a declaração de uma cobrança indevida feita pela ré, alegando se tratar de um serviço de ?bip? que nem mais utiliza, bem como ser indenizado pelos danos morais causados, ao passo que a ré entendeu ser regular a cobrança e foi o autor quem não demonstrou a rescisão da avença ou a devolução do aparelho cedido em comodato.
Com efeito, o autor recebeu a comunicação de um débito no valor de R$ 310,00, datado de 1° de dezembro de 2007, como visto a fl. 13.
Porém, o próprio autor não nega o fato de que a ré lhe prestava um serviço de ?bip? na década de 90 e não tinha mais qualquer débito, bem como nem mais utiliza esta espécie de comunicação.
E a ré juntou aos autos o contrato celebrado com o autor, datado de julho de 1998, como visto a fl. 50, bem como a aquisição da empresa com quem o autor contratou ( vide fls. 51/53 ).
Portanto, não há como se considerar inexistente a dívida, pois baseada em um contrato avençado entre as partes.
E, mormente tenha o autor se referido a não possuir qualquer débito para com a ré, não trouxe aos autos qualquer comprovante de pagamento, desatendendo a regra prevista no inciso I, do art. 333, do Código de Processo Civil.
Ainda que seja óbvio o fato de atualmente não mais ser utilizado o serviço de ?bip?, as condições para se dar a rescisão contratual constavam na cláusula quarta ( vide fl. 50 ) e também não fez o autor a demonstração sobre ter avisado por escrito à ré sobre sua intenção.
Logo, não se percebeu ser indevida a cobrança feita pela ré, sendo regular seu procedimento em comunicar o fato aos órgãos de proteção ao crédito, inexistindo nos autos qualquer demonstração por parte do autor sobre o pagamento completo de suas prestações ou ter atendido ao contrato, no tocante à rescisão contratual.
E, por conseguinte, se existente a dívida, inexistentes os danos morais reclamados pelo autor.
Portanto, não tendo o autor demonstrado satisfatoriamente a situação elencada na inicial, desatendo a regra contida no inciso I, do art. 333, do Código de Processo Civil, deve ser julgada improcedente a presente ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada indenização por danos morais proposta por  Alexandre Santa Vicca contra Multical Prestação de Serviços e em virtude da sucumbência, o autor arcará com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da ação, deixando-se de fazer a cobrança, por ora, por ser ele merecedor dos benefícios da assistência judiciária.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

São Paulo, 20 de maio de 2013.



       Rogério Danna Chaib
    - Juiz de Direito Auxiliar -
São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
