

CONCLUSÃO
Em 1º de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0020630-10.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Ferreira da Silva e outro
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A - AES

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.





Vistos.


SANDRA FERREIRA DA SILVA e SILVANIA FERREIRA DA SILVA, qualificadas nos autos, movem ação de indenização contra ELETROPAULO  METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, também qualificada. Alegam, em suma, que moram no imóvel situado na Rua Iborepi, 391, casa 4, nesta Capital, servido pela energia fornecida pela ré. Afirmam que desde 16 de março de 2009, quando foram enquadradas na categoria de "consumidor de baixa renda", o serviço vem sendo prestado com interrupções.  Em 16 de junho de 2010 a requerida cortou o fornecimento de energia com base no inadimplemento da fatura vencida em 10 de maio de 2010, que a autora deixou de pagar por ser mulher mãe com múltiplas tarefas. Não se deu conta do inadimplemento, do qual foi notificada por aviso escrito em letras minúsculas, em desconformidade com a legislação vigente. Do corte lhes decorreram sérios transtornos. Requer a antecipação de tutela para o fim de compelir a ré a emitir as novas notificações em letras legíveis. Requer, ainda, sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 (fls. 2/14).  A petição inicial foi instruída com os documentos de fls. 17/25 e 28/29.

Deferiu-se a gratuidade às autoras. A tutela de urgência foi indeferida (fl. 37).

A ação havia sido anteriormente proposta contra a SABESP CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, em relação a quem as autoras manifestaram desistência (fls. 44 e 45).

Citada (fl. 53), a ré apresentou a contestação de fls. 55/71, alegando, em suma, que o corte decorreu da inadimplência confessada na petição inicial, consistindo, portanto, em regular exercício de direito. A consumidora foi devidamente avisada da possibilidade de suspensão. Não praticou ato ilícito, de maneira que não há dever de indenizar. Apresentou os documentos de fls. 72/76.

Houve réplica (fls. 79/86).

As partes não requereram a produção de provas (fls. 89 e 93). Negou-se interesse na conciliação (fls. 89 e 90).

É o relatório. Fundamento e decido.

A lide está pronta para julgamento, sendo desnecessária a produção de prova oral em audiência.

A ação é improcedente.


A narrativa exposta na petição inicial é confusa, vez que as autoras imputam condutas sem contexto no tempo e no espaço, ora à ré, ora à SABESP, em relação a quem houve desistência. Há que se ater, por conseguinte, ao único específico fato imputado à ré Eletropaulo, a saber: o corte de fornecimento ocorrido em 16 de junho de 2010.


Pois bem. As autoras declaram residir no imóvel situado na Rua Iborepi, 391, casa 4, o qual, segundo registros da Eletropaulo, está sob responsabilidade da autora Silvania.  Conforme demonstra o documento de fl. 21, o fornecimento de energia elétrica ao imóvel foi suspenso em razão do inadimplemento da conta de consumo vencida em 10 de maio de 2010, no valor de R$36,48. É incontroverso que referida conta realmente não foi paga no vencimento, o que somente veio a ocorrer no dia do corte, como prova o extrato de fl. 29.


Na fatura seguinte, emitida em 20 de maio e com vencimento em 10 de junho de 2010, a ré notificou a autora Silvania a respeito da existência de contas vencidas. O documento de fl. 23 prova que ela foi devidamente relembrada da existência de conta em aberto, por anotação lançada no quadro intitulado "notificação/reaviso de contas vencidas", com expressa advertência sobre a possibilidade de corte caso não purgada a mora.


Se a conta não foi paga, como de fato não foi, a suspensão do fornecimento do serviço era legítima. Ora, o contrato de fornecimento de energia elétrica é sinalagmático, de modo que, se a autora não paga pelo valor consumido, não lhe é dado esperar a a prestação gratuita do serviço. Vale anotar que, no caso, a suspensão de fornecimento não foi utilizada pela concessionária como instrumento de coerção para pagamento de débitos pretéritos, mas, diferentemente, surgiu como resposta rápida à situação atual de inadimplência. E nada há de ilícito nesse comportamento.


Nesse sentido, a Jurisprudência:


"Prestação de serviço. Débitos referentes ao fornecimento de serviço de energia elétrica. Comprovação de pagamento inexistente nos autos, assim como de pedido de interrupção no fornecimento do serviço. Inscrição do nome do devedor nos cadastros protetivos do crédito regular. Serviço supostamente prestado ao autor, inexistente prova de corte indevido ou por pedido do requerente. Ademais, o corte no fornecimento de energia elétrica por falta de pagamento é possível na hipótese de conta regular, relativa ao mês de consumo (REsp nº 816641). Exercício regular de direito da concessionária (art. 6º, § 3º, II, Lei 8987/95). Recurso improvido. (TJSP, Apelação 9119309-81.2008.8.26.0000 , Des. Rel. Soares Levada, j. em 28/05/12).


Tampouco se vislumbra qualquer irregularidade no ato da notificação. Em primeiro lugar, vale anotar que a conta tem data certa de vencimento, tratando-se, portanto, de mora ex re. Em outras palavras, cabia à autora cumprir sua obrigação na data do vencimento, independentemente de qualquer notificação. Vale anotar que o invocado artigo 54, § 3º do Código de Defesa do Consumidor não se aplica à hipótese, em que não se trata de contrato, mas de mero lembrete de inadimplemento. Demais disso, a informação vem suficientemente destacada na conta de consumo seguinte, em que lhe é reservado campo específico e de localização central.


Em suma, a autora deixou de pagar a conta e deve suportar a consequência do inadimplemento, não lhe socorrendo a alegação de que se esqueceu por ser pessoa muito ocupada.


Quanto aos outros supostos cortes, as autoras sequer os contextualizaram no tempo e no espaço, tampouco tendo apresentado qualquer documentação a eles relativa.


Diante da inocorrência de ato ilícito, não há dever de indenizar.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcarão as autoras com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil,  dada a natureza e complexidade da lide, em R$1.000,00 (mil reais). Isento-as, todavia, do pagamento da verba, porque beneficiárias da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.

                
São Paulo,04 de junho de 2012.
