

SENTENÇA

Processo nº:0020823-54.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antônio Alves Filho
Requerido:Itaú Seguros S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
ANTÔNIO ALVES FILHO ajuizou ação sob o rito ordinário contra ITAÚ SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que celebrou ? junto com o seu e sócio ? contrato de seguro de vida em grupo com a requerida; que foram nomeados como beneficiários os sócios, cônjuge e filhos; que todos os prêmios foram pagos regularmente, e ainda continuam sendo pagos; que o valor do capital segurado é de R$ 150.000,00; que após o falecimento de seu pai, requereu o pagamento do seguro, o que foi negado pela requerida. Invocou a aplicação das normas atinentes à defesa do Consumidor. Aduziu que sofreu danos morais decorrentes da conduta da requerida, que devem ser indenizados, na quantia de R$ 50.000,00. Por fim, requereu a procedência dos pedidos com a condenação da requerida a pagar o valor do seguro devido ao autor, bem como indenização por danos morais. Além das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios. Juntou documentos. 
A requerida foi citada, por via postal, entretanto deixou transcorrer o prazo para defesa in albis (cfr. fls. 105). 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil). 
Ademais, trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, o que permite a aplicação dos efeitos supracitados.
Da apólice juntada a fls. 39 depreende-se que o seguro contratado pela empresa da qual o autor e o falecido eram sócios previa a cobertura por morte acidental e por morte natural, que é o caso do segurado, de modo que a negativa de cobertura não se sustenta.
Ainda que eventual negativa em razão de doença preexistente se confirmasse, a seguradora não se desincumbiu de realizar exames prévios no contratante para assegurar-se de sua condição de saúde, logo, não pode negar a cobertura. Nesse sentido: Seguro de vida. Morte do segurado. Recusa da seguradora fundada em doença pré-existente. Inexistência de prova da ciência do segurado sobre o mal e sua gravidade. Recurso desprovido. (Apelação nº 0058958-48.2010.8.26.0577 - 36ª Câmara de Direito Privado ? v.u. ? j. 04 de julho de 2013 ? Rel. Pedro Baccarat).  
Por fim, com a presunção de veracidade advinda dos efeitos da revelia, certo é que tanto a matéria de fato quanto a simplesmente contratual restaram corroboradas pelos documentos acostados à inicial, em especial o de fls. 30/40.
Não há que se falar, ao revés, em danos morais experimentados em razão da negativa de cobertura. Isso porque a negativa não tem o condão de causar transtornos significativos de abalo à honra e à moral, tratando-se de aborrecimento atinente à vida social hodierna. 
Ante o exposto e mais que dos autos constam, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da indenização no valor de R$150.000,00, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJ e acrescida de juros moratórios de 1% desde a negativa do pagamento. Custas e honorários pela parte ré, estes que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
