

SENTENÇA

Processo nº:0020386-13.2012.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roger Sandro de Oliveira
Requerido:Apple Computer Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado relatório, nos termos do disposto no art. 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

O pedido inicial é procedente em parte.
Com efeito, sendo verossímeis as alegações do autor a respeito do defeito apresentado no tablet fabricado pela ré, que foi trocado por duas vezes por outros dois produtos também defeituosos (última troca em meados de meados de julho de 2012 ? fls. 13/16), é cabível a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do CDC. 
Destarte, competia à ré demonstrar que efetuou adequadamente a troca do tablet viciado por outros produtos em perfeitas condições uso ou qualquer outra causa que excluísse a sua responsabilidade, o que, todavia, não o fez, razão pela qual se conclui que, de fato, tanto o produto adquirido quanto os trocados possuíam vícios ocultos de fabricação, o que permite ao consumidor utilizar-se das prerrogativas a ele conferida pelo artigo 18, § 1º, incisos I a III do CDC.
Vale destacar que não há o que se falar em vencimento da garantia contratual de um ano, visto que a troca foi efetuada por produtos defeituosos importando em descumprimento da obrigação legal de correção do vício em 30 dias, bem como porque a última troca e constatação do vício ocorreram em julho de 2012, ou seja, antes de findo de completar um ano da aquisição do produto.
Ademais, bastante razoável a tese sustentada pelo autor no sentido de que a garantia contratual deve ser renovada quando da troca do produto por um novo, haja vista que caso assim não fosse, bastaria para cumprimento da norma consumerista que os fornecedores ao substituírem o produto viciado entregassem qualquer outro, mesmo que com defeito, sobre o qual não haveria garantia contratual, o que acarretaria burla à intenção do legislador de proteção do consumidor por vício de qualidade.
Logo, impõe-se a condenação da ré na obrigação de substituir o tablet defeituoso por outro da mesma espécie e em perfeitas condições de uso.
Não obstante a conclusão supra, não merece acolhimento o pedido de indenização por danos morais, haja vista que o caso em tela não assumiu contornos desproporcionais a ponto de caracterizar efetivamente uma ofensa aos direitos da personalidade do consumidor, mas mero aborrecimento cotidiano típico de uma sociedade de consumo.
Vale pontuar que em sede de Juizados o enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital estabelece que: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para o fim de condenar a ré a, no prazo de 15 dias, providenciar a substituição do tablet defeituoso por outro da mesma espécie e em perfeitas condições de uso. Em caso de descumprimento, fica a obrigação convertida em perdas e danos, devendo a ré restituir ao autor o valor de R$ 1.999,00, monetariamente corrigido desde o desembolso (fls. 09) e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Efetuada a substituição ou o reembolso, o autor deverá restituir o produto viciado à ré, que para tanto dever notifica-lo diretamente e com antecedência de 10 dias. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se.  Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
