

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020310-23.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Willian Paulo de Oliveira, CPF 298.951.718-97
Requerido:Daniela Lapa, CPF 288.302.948-29
Data da audiência:23/05/2012 às 13:30h



Aos 23 de maio de 2012, às 13:29 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Giovana Valentino ? OAB 170595, e a ré, assistida de advogado, o Dr. José Carlos Lapa ? OAB 258978. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, dispensada a oitiva da testemunha do autor, com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95, foi encerrada a instrução. Pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Willian Paulo de Oliveira em face de Daniela Lapa. O pedido é procedente. O autor afirma que trafegava pela Av. João XXIII, no sentido bairro, quando foi colidido, na lateral esquerda, pelo veículo conduzido pela ré. Alega que a ré saiu de um estacionamento particular, situado no sentido centro da referida via, e fez uma conversão proibida, colidindo com seu veículo e projetando-o contra o poste. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$10.463,74. A ré sustenta que a conversão que realizou não era proibida e que o autor trafegava em velocidade incompatível com o local, especialmente porque a pista estava molhada. Alega, também, que os orçamentos apresentados pelo autor não são confiáveis e requer a condenação deste por litigância de má-fé. O pedido é procedente. A dinâmica dos fatos, retratada no croqui as fls. 10 é incontroversa. De fato, o autor trafegava pela Av. João XXII, sentido bairro, quando a ré, proveniente de um estacionamento situado na mesma via, no sentido centro, atravessou a pista e atingiu seu automóvel. Evidente a preferência de passagem do autor. Cabia à ré aguardar sua passagem para adentrar no sentido oposto da via. Aliás, diferentemente do alegado na contestação, a faixa dupla é sinalização suficiente para inviabilizar a manobra perpetrada pela ré. Logo, a rigor, a ré deveria ter acessado o sentido bairro da referida avenida por um retorno e não simplesmente atravessado a pista sentido centro, interceptando a trajetória do veículo que trafegava pela pista sentido bairro. Assim, quem infringiu o dever de cuidado foi a ré, nos termos dos artigos 35 e 39 do Código de Trânsito Brasileiro. Não há nos autos qualquer prova do excesso de velocidade do autor. Aliás, a ré sequer mencionou esta circunstância no boletim de ocorrência por ela lavrado, que instrui a contestação. As fotografias e as avarias dos veículos, por si mesmas, não demonstram excesso de velocidade do autor. De fato, a interceptação brusca da trajetória daquele que trafega pela via preferencial pode dar ensejo à perda do controle do veículo, ainda que trafegue em limite de velocidade permitida. Dessa forma, caracterizada a culpa da requerida e o nexo de causalidade entre a sua conduta e o dano experimentado pelo autor, é de rigor a procedência do pedido, com fundamento nos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil. A impugnação genérica dos orçamentos juntados pelo autor não é suficiente para descaracterizá-los. Os orçamentos são suficientemente específicos quanto às peças a serem substituídas e o preço da mão-de-obra. Cabia à ré apresentar orçamentos alternativos que indicassem as falhas daqueles juntados pelo autor. Ademais, os orçamentos são compatíveis com as avarias retratadas as fls. 17/24. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Willian Paulo de Oliveira em face de Daniela Lapa, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$10.463,74, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2011 (fls. 11), com juros legais de 1% ao mês desde a data do evento (Súmula 54 do STJ). Indefiro a gratuidade processual requerida pela ré. A ré é advogada e possui veículo automotor que requer gastos superiores às custas do Juizado Especial Cível. Logo, não se trata de pessoa pobre na acepção jurídica do termo.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 313,91, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Devido a Portaria n.01/12 deste juízo, os processos da Unicid deverão ser redestribuídos a este Juizado Especial Cível e aqui mantidos, devido ao encerramento do contrato com a UNICID. Audiência encerrada às 14:01 horas. Nada mais.Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:

Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
