

SENTENÇA

Processo nº:0020716-78.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Ribeiro e outro
Requerido:Patrimonio Construções e Empreendimentos Imobiliarios Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


V I S T O S.

Trata-se de ação de cobrança movida por MARCELO RIBEIRO e MARIA DO SOCORRO FERREIRA DE FREITAS em face de PATRIMÔNIO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS em que os autores pretendem a condenação da ré ao pagamento da totalidade de valores desembolsados com a aquisição de imóvel.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls.09/33).
A ré, citada e contestou a fls.51/95, aduzindo a prescrição e a inexistência do direito à restituição na forma postulada na inicial.
Réplica a fls.200/202.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado.
Rejeito a alegação de prescrição.
A demanda não tem por fundamento o enriquecimento sem causa. 
Os autores postulam a restituição integral de valores pagos em contrato firmado com a requerida sob a tutela do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, para o que o prazo é qüinqüenal, regido pela lei especial.
No mérito, a ação é improcedente.
Não houve, no caso, aplicação da cláusula de decaimento.
A ré não se recusou a restituir aos requerentes os valores pagos em decorrência da rescisão do compromisso de venda e compra por eles firmado.
No caso dos autos, os autores (pessoas maiores e capazes), após terem firmado o contrato de compromisso de venda e compra com a requerida, optaram por rescindir o ajuste inicial e celebraram o distrato de fls.21/23, no qual aceitaram receber, em restituição, R$7.000,00 (sete mil reais).
Em face da clareza dessa transação, que versou sobre direitos patrimoniais disponíveis, os autores nada mais têm a receber em decorrência do ajuste rescindido.
Tal transação somente poderia ser invalidada se demonstrado algum vício do consentimento ou violação à lei, o que não aconteceu.
O princípio da boa-fé contratual desautoriza a revisão de ajuste que, além de não violar qualquer dispositivo legal, foi celebrado por partes maiores e capazes e dispõe tão somente acerca de direitos patrimoniais disponíveis.
POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da requerida, que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de março de 2011

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
                                        Juiz de Direito
