

SENTENÇA

Processo nº:0020779-56.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maria da Penha Pagotto Rocha
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


 
 Trata-se de ação de cobrança (seguro DPVAT). 
Alegam os requerentes serem beneficiários de João Pagotto, falecido em face de acidente causado por veículo automotor não identificado, que o vitimou em 20/09/1990 (fls. 28). 

Daí porque pretendem ver a ré condenada a lhe pagar a indenização equivalente a 40 salários mínimos. 

Contestando o feito, a ré alegou preliminarmente: ausência de interesse processual (ausência de provocação administrativa para pagamento), ausência de documentos comprobatórios do sinistro e ilegitimidade ativa (não demonstram ser os únicos beneficiários). No mérito, repisa a prejudicial de ausência de documentos, questiona a constitucionalidade do pagamento da indenização em salários mínimos  e que o valor deve ser reduzido a 50% porque não identificado o veículo causador do acidente e a correção monetária devida desde o ajuizamento da ação e juros desde a citação (Súmula nº 426, STJ).
Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e audiência conciliatória que se revelou infrutífera.

RELATADOS, PASSO A FUNDAMENTAR

1. Do Julgamento antecipado. 
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
2. Das questões preliminares.
a) Ausência de documentos comprobatórios do sinistro
A inicial contém documentos públicos que não foram contestados especificamente e que dão conta do falecimento em razão de acidente automobilístico ocorrido em 20/09/1990, porém, não há identificação do veículo causador do acidente, ônus que era dos autores.
Entretanto, tal fato não impede ou inviabiliza a cobrança e o direito de defesa da seguradora, pelo que rejeito a prejudicial.
b) Ausência de interesse processual
A ausência de provocação da seguradora para pagamento não impede que os beneficiários provoquem o Poder Judiciário para tutela de seus interesses, diante do princípio constitucional da inafastabilidade da jurisdição.
Tal conduta pode interferir na condenação em sucumbência diante do princípio da causalidade.
Rejeito, pois, a prejudicial.
c)Ilegitimidade ativa ad causam
O acidente, ocorrido em 1990, tem regência pela Lei6.194/74, que determina o levantamento integral do valor da indenização do seguro DPVAT pelo cônjuge ou companheiro sobrevivente e somente na falta destes, seriam legitimados os herdeiros legais. 
No caso, restou plenamente comprovado nos autos que a esposa da vítima faleceu em 1996 (fls. 22), e não há que se falar em constituição de união estável como pretende a seguradora, bem assim que os demais herdeiros do segurado já estão falecidos.
Rejeito, pois, a prejudicial levantada.
d) Da alegada inconstitucionalidade  do art. 3.º da Lei 6.124/74.
A vedação insculpida no final do inciso IV do art. 7.º da Constituição Federal, à semelhança do estabelecido na Lei 6.205/75, visa a desvinculação do salário mínimo de fatores de correção monetária, de ônus, não dos benefícios gerais,  de que é exemplo a indenização advinda do seguro obrigatório da Lei 6.194/74. 
Nesse sentido veja-se a ementa do v. acórdão proferido pela E. 4.ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça publicada em RT 692/179:

 ?Ementa Oficial:  Seguro obrigatório de danos pessoais. Fixação da indenização com base em salários mínimos. Lei 6.194, art. 3º, Leis 6.205/75 e 6.423/77.
As Leis 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei 6.194, art. 3º) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário desta modalidade de seguro, como porque a lei anterior estabeleceu critério de fixação de valor indenizatório, não se constituindo no fator de correção monetária que as leis supervenientes buscaram afastar.
Recurso especial conhecido pelo dissídio, mas ao qual se nega provimento.
Resp 20.802 ? SP ? 4ª T. j. 30.6.92 ? rel. Min. Athos Carneiro ? DJU  20.8.92 ? 

Assim, em nada se choca o art. 3.º da Lei 6.194/74 com o art. 7.º , inciso IV da Constituição Federal.

3. Do Mérito
Como visto, discute-se aqui, em síntese se é aplicável o critério de indenização estabelecido pelo art. 3.º, letra ?a?, da Lei 6.194/74 para fixação da indenização do seguro obrigatório, em caso de acidente no qual os veículos envolvidos não estão identificados, ou aquele estabelecido em tabelas baixadas pela FENASEG, por delegação do CNSP. 

Ora, como se sabe, é regra de hermenêutica que a lei não tem palavras inúteis nem contraditórias. Se o art. 3.º, letra ?a?, da Lei 6.194/77 estabelece expressamente o quantum indenizatório de 40 salários mínimos para o caso de morte do segurado, ressalvada a exceção do seu art. 7.º, § 1.º, não há como se possa admitir que na delegação de poderes ao CNSP constante em seu art. 12 se inclua o de fixar tal importe. Constituiria rematado absurdo a lei fixar de forma absolutamente clara um valor e logo em seguida delegar a outrem o poder de fazê-lo!

Observo outrossim que a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça já se pacificou no sentido da aplicabilidade do critério indenizatório estabelecido pelo art. 3.º e alíneas da Lei 6.194/74.
  
Entratanto, a Lei 8.441, de 13/7/92, que tornou sem efeito a limitação a 50% da indenização securitária no caso de não ter sido identificado o veículo causador da morte da vítima, estabelecida no § 1.º do art. 7.º da Lei 6.194/74, não se aplica ao caso vertente, uma vez que o sinistro em questão ocorreu antes de sua entrada em vigor, ou seja, em 1990. 

Assim, não tendo sido identificado, no caso, o veículo atropelador, a indenização prevista no art. 3.º, alínea ?a?, da Lei 6.194/74, deve ser paga pela metade, ou seja, em valor equivalente a 20 salários mínimos, considerado o valor do salário mínimo vigente na data da ocorrência do sinistro.

E a correção monetária, sobre o valor da indenização, que se afigura devido à autora, é mera recomposição do valor da moeda, corroída pelo fenômeno inflacionário, não constituindo nenhum ganho efetivo, ao contrário do que ocorre com os juros. 

Assim, para que haja a devida manutenção do real valor do débito, é  preciso que sua incidência se dê desde o exato momento em que foi ele constituído e não apenas a partir da data do ajuizamento da ação, como quer a ré. 

No que tange aos juros de mora, observo que a questão foi pacificada pelo C. STJ devendo incidir a partir da citação (Súmula nº 426).

A ação, destarte, procede parcialmente.

D E C I D O .
Em face do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação,  para condenar a ré a pagar à autora  indenização correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, considerado o valor do salário mínimo vigente na data do sinistro (20/09/1990). 
O valor apurado deverá ser atualizado monetariamente desde aquela data pela Tabela Prática do E. TJSP, bem como acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, neste último caso desde a data da citação. 
E uma vez que a ré não deu causa ao ajuizamento desta, porque não foi provocada administrativamente para pagamento, não há condenação em sucumbência. Custas pela autora, que fica isentada do pagamento em face do benefício da gratuidade. 
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.


São Paulo, 25 de junho de 2013.
