

SENTENÇA

Processo nº:0020985-67.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonia Pereira Souza
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.


Ante o depósito tempestivo da ré, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.


Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.


Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de junho de 2013.
