

SENTENÇA

Processo nº:0020616-95.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Elvira Moreira Onofre
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

ELVIRA MOREIRA ONOFRE, qualificada nos autos, moveu ação declaratória, cumulada com pedido de indenização por dano moral, com pedido de tutela antecipada para desconto da fatura do cartão de crédito em conta bancária, em face de BANCO ITAUCARD S/A, também qualificado, alegando que é titular de conta corrente e cartão de crédito junto ao réu e que, no mês de julho de 2011, foi informada sobre a existência de um débito no valor de R$ 2.158,50 oriundo de seu cartão de crédito, mas, desde agosto de 2011, pleiteia junto ao réu o cancelamento do cartão de crédito, que nunca solicitou ou chegou a utilizar, visto que jamais o recebeu. Acrescenta, ainda, que lavrou Boletim de Ocorrência na 21ª Delegacia de Polícia, no dia 25/08/2011, para comunicar que a compra ocorrida na Loja Central Surf, no Shopping Aricanduva, no valor de R$ 431,70, foi realizada sem a sua autorização ou conhecimento. A autora ainda afirmou que o banco chegou a cancelar a cobrança deste valor, mas tornou a cobrá-lo em seguida. Sustenta que não deu origem ao débito, não podendo ser penalizada a pagar, pelo que requer a declaração da inexistência do débito, a isenção de qualquer pagamento e a indenização por danos morais causados pela cobrança indevida. Juntou os documento(fls.14/20).
A autora foi intimada a emendar a  inicial para deduzir o pedido, com suas especificações, descrevendo quais são os débitos cuja a declaração de inexistência pleiteia (fls. 23).
Emendada a inicial (fls.25/26), foi deferida a antecipação de tutela para obstar a ré de efetuar o desconto da fatura do cartão de crédito, diretamente nas contas bancárias da autora, sob pena de multa diária equivalente a R$ 100,00.
Citado (fls. 31), o requerido apresentou contestação (fls. 51/55), alegando que a autora possui cartão de crédito junto ao banco e que, por ocasião da contestação das despesas, suspendeu a cobrança para posterior avaliação do ocorrido, após o que identificou que o cartão é dotado de "chip" e, portanto, para utilização é necessário o prévio conhecimento de senha pessoal e intransferível, sendo de responsabilidade do associado manter o sigilo da senha e, por isso, relançou o débito. Alega que a autora não comprovou os fatos alegados e, portanto, sustenta que não é responsável pelos danos deduzidos pela autora.
O requerido interpôs Agravo de Instrumento contra a decisão que antecipou a tutela (fls. 57), ao qual foi negado provimento pelo relator (fls.93/96), com decisão mantida em Agravo Regimental (fls.111/115).
Réplica (fls. 71/76).
As partes não protestaram pela produção de provas (fls.83/84 e 86).
A autora foi intimada a comprovar o recebimento do cartão de crédito descrito na inicial (fls. 90). Em resposta, a autora juntou cópias dos comprovantes de remessa do cartão de crédito, alegando que o envelope não veio acompanhado do cartão(fls. 119/120).
O Juízo reconheceu equívoco na decisão a fls. 90, eis que a determinação foi dirigida à autora por engano, quando, na verdade, a pretensão era a de intimar o réu a comprovar o recebimento do cartão de crédito por parte da autora. Na oportunidade, a autora foi intimada a esclarecer porque omitiu a remessa do envelope, desacompanhada do cartão, como alega, em sua petição inicial, bem como para informar se tomou alguma providência extrajudicial para comunicar o fato ao administrador do cartão.
Em resposta a esta decisão, a autora informou que a petição inicial é clara no sentido de que a autora nunca recebeu o cartão de crédito e que, por várias vezes contestou as dívidas e tentou cancelar o cartão junto ao réu, chegando até a lavrar boletim de ocorrência a respeito (fls. 137/138).
O requerido foi cientificado do teor da petição a fls. 137/138, mas não se pronunciou.
É o relatório
Decido.
O feito está em termos para julgamento, eis que a questão em discussão é de direito e de fato em que a prova necessária é documental, conforme dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação interposta por Elvira Moreira Onofre em face do Banco Itaucard S/A visando à declaração de inexistência de débito junto ao banco requerido ou à administradora do cartão, no valor de R$ 2.158,50, bem como a condenação do réu por danos morais, alegando não ter recebido e utilizado o cartão de crédito.
A requerente apresentou narração dos fatos contraditória ao longo do processo. 
Inicialmente, alegou ser titular de conta corrente e cartão de crédito junto ao banco requerido, afirmando que não havia recebido o cartão e que desconhecia o débito.
Posteriormente, após equívoco judicial de fls. 90, onde constou que a autora deveria comprovar que havia recebido o cartão de crédito, quando o correto seria dirigir a determinação ao requerido, a autora acabou por juntar aos autos cópias dos comprovantes de remessa do cartão de crédito enviado pelo réu, acrescentando que o cartão de crédito não estava junto da correspondência (fls.119/120).
A requerente omitiu o fato na narração feita na petição inicial e a omissão era relevante.
Quando a autora afirma que não recebeu o cartão de crédito e nem mesmo o solicitou,  entende-se que nenhuma correspondência destinada a lhe enviar o cartão foi encaminhada.
Além disso, não é usual que o envelope para envio do cartão esteja vazio. E, ainda que isso houvesse ocorrido, a autora deveria ter tomado providências para informar, diretamente ao requerido que, embora não tendo solicitado o cartão, recebeu envelope destinado a encaminhá-lo, mas que acabou por ser enviado vazio.
Só com essa providência é que poderia ter credibilidade no que alega. 
No entanto, a autora não o fez e pior, não esclareceu o fato na inicial, narrando a história pela metade, fazendo com que, novamente, perca a credibilidade.
De outra parte, a comunicação à polícia, via boletim de ocorrência, não é suficiente para dar credibilidade à narração contida na inicial, já que o boletim de ocorrência é mera declaração unilateral dos fatos e e nem mesmo deflagra qualquer providência imediata junto aos administradores de cartão.
A autora deveria ter comunicado a administradora do cartão de todas as ocorrências relevantes, desde a suposta remessa do envelope sem o cartão de crédito.
Além do mais, a própria documentação juntada pela autora a fls. 122/123, demonstra que o cartão de crédito possui chip, exigindo-se  o uso de senha do possuidor.
Em suma, ante a omissão contida na petição inicial sobre o suposto envio do envelope sem o cartão, sem que a autora tenha tomado providência adequada a respeito, bem como diante do fato do cartão de crédito ser dotado de "chip" e cujo uso exige senha pessoal, a ação não procede e, via de consequência, a tutela fica revogada.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória  cumulada com indenizatória por dano moral que  ELVIRA MOREIRA ONOFRE move em face de BANCO ITAUCARD S/A, revogando a tutela antecipada deferida a fls. 27. Oficie-se. Em razão da sucumbência,  fica a autora condenada nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2013



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
