

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020985-26.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Angelontônio Leite de Castro
Requerido:Celia Maria Pinheiro Maia




Aos 08 de fevereiro de 2012 às 16:20 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu somente o autor, desacompanhado de advogado. A ré não compareceu e não jusitificou a ausência. Pela MM. Juíza foi  proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ré é revel, visto que, intimada, não compareceu nesta audiência e não justificou a ausência. Presumem-se, assim, verdadeiras as alegações iniciais, especialmente no tocante `a imprudência da ré, que iniciou manobra com seu veiculo sem atentar para o fluxo de veículos na pista, em total desacordo com as regras de transito, vindo, então, a abalroar o veiculo do autor e causar os danos descritos na inicial. As alegações do autor estão amparadas nos documentos que apresentou nos autos. Assim, a teor do disposto no artigo 186, c/c artigo 927, ambos do CC, de rigor a procedência da ação. Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPc, para condenar a ré a pgar ao autor a importância de R$1439,25, corrgiida monetariamente a partir de setembro de 2010 e acrecida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes ficam cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada dou as partes por intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

AUTOR (A):
