

SENTENÇA

Processo nº:0020092-98.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josival Luiz da Silva
Requerido:A.F.M.E.

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 6 de dezembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


JOSIVAL LUIZ DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com indenização por danos morais em face de A.F.M.E., aduzindo, resumidamente, que em maio de 2011, soube que seu nome foi inserido no cadastro dos emitentes dos cheques sem fundos. Tomou conhecimento que foi emitido o cheque nº. AA000018, no valor de R$ 120,00, tendo como favorecida a ré. Nega a relação jurídica. Em decorrência, sofreu danos morais. Requereu tutela antecipada para exclusão de seu nome do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos e a procedência da ação para declarar-se a inexistência de relação jurídica, além de condenar-se a ré no pagamento de indenização por danos morais. 

O pedido de tutela antecipada foi concedido (fls. 28). 

Citada por edital, a ré deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa. Foi nomeado curador especial que apresentou contestação. Argumentou com nulidade de citação. Expôs que a ré não agiu com má-fé, uma vez que não poderia saber que o cheque não fora emitido pelo autor. A ré aceitou o cheque em seu negócio. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

É o relatório.  Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, incisos I, do Código de Processo Civil. 

Segundo afirmou o autor, tomou conhecimento de que seu nome fora inserido no cadastro dos maus pagadores e dos emitentes dos cheques sem-fundos.  Observou, outrossim, que nenhuma relação jurídica manteve com a ré, de sorte que a inclusão é indevida e lhe acarretou danos morais. 

A contestação foi apresentada por curador especial. Requereu a nulidade da citação por edital. Aventou  a possibilidade de  veracidade da cártula, a ocorrência de erro substancial, ausência de nexo de causalidade, da boa fé objetiva da ré e da ausência de dano moral. 

Não há necessidade de esgotar todos os meios para a localização pessoal da ré. Desta forma, a alegação de nulidade de citação não merece acolhimento. 

O autor nega a relação jurídica entre as partes. Negou, outrossim, a emissão do título. 

Vale observar que o cheque está prescrito, de sorte que a dívida realmente inexiste. 

Quanto ao pedido indenizatório, o mesmo não merece guarida. 

Os requisitos da responsabilidade civil não estão presentes. O cheque foi devolvido por insuficiência de fundos. Diante disso, a ré o protestou, em virtude de tê-lo recebido. Não há qualquer ilicitude nesta conduta. 

Vale lembrar que o princípio da circulação dos títulos de crédito permite seja o cheque entregue a um terceiro. 

Ausente um dos requisitos da responsabilidade civil, o pedido indenizatório é inviável. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por JOSIVAL LUIZ DA SILVA em face de A.F.M.E para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, referente ao cheque nº. AA000018, no valor de R$ 120,00.

Confirmam-se os efeitos da tutela antecipada.
 
Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 

Após o trânsito em julgado, tornem para arbitramento dos honorários do curador especial.
 
P.R.I.                  

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
