

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo nº 0020435-12.2011.8.26.0001

Requerente:Sandro Crispiniano Ribeiro

Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) e outro

Em  21 de novembro de 2012, 14:10 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. Sandro Crispiniano Ribeiro (RG 24.778.069), acompanhado do Dr. Oswaldo Monte (OAB/SP 58.805), e o representante da ré Todeschini, Sr. Ali Youssef Majzoub (RG 246.657.650), acompanhado da Dra. Erica de Souza Moraes (OAB/SP 124.539). Ausente a corré Aymoré, ou quem a representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, o MM. Juiz de Direito deixou registrada a declaração do representante legal da Braz Leme, o qual falou que o autor o procurou várias vezes, a fim de saber por que os cheques não estavam sendo compensados. Disse, também, que nunca foi procurado pela instituição financeira a respeito do não pagamento dos dois primeiros cheques. Diante disso, o autor desistiu do processo contra Braz Leme, ficando acordado que cada parte arcaria com suas custas e com os honorários de seus advogados. O MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: "Homologo, por sentença, a desistência do processo em relação à corré, nos termos do artigo 267, inciso VIII, do CPC, para excluir da lide Braz Leme ? Móveis de Design Ltda''. Na sequência, o autor pediu o julgamento antecipado da lide. O MM. Juiz de Direito, então, proferiu a seguinte sentença de mérito: ''Vistos. SANDRO CRISPINIANO RIBEIRO, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra AYMORÉ CRÉDITO E FINANCIAMENTO DE INVESTIMENTO S/A, pedindo a exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito e uma compensação por dano moral, porque a ré, indevidamente, teria registrado uma dívida sua, inexigível, na SERASA e no SPC. Exibiu documentos. A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 36/44. Réplica consta de fls. 99/100. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão do autor é procedente. Sucede que a contestação é genérica e não versa sobre os fatos narrados na petição inicial. Não há nela impugnação específica. Assim, com fundamento no artigo 302, caput do CPC, presumo verdadeiros os fatos não impugnados. Como se não bastasse, sendo a alegação do autor verossímel, competia ao réu fazer prova em sentido contrário, demonstrando que teria levado para compensação os cheques 711 e 712, cada qual no valor de R$ 3.500,00,  e obtido a respectiva devolução, por insuficiência de fundos. Fato é que a falta de demonstração desse fato dá suporte à versão do autor, de que a ré teria perdido dois dos títulos de crédito por ele emitidos, e que ela, em vez de providenciar um boletim de ocorrência e solicitar a substituição, simplesmente teria considerado o autor em mora e antecipado o vencimento dos oito cheques seguintes de R$ 3.500,00, cada. Nesse sentido, ao incluir os dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, a ré acabou por precipitar-se e acarretar dano moral. Reforçando o argumento, dívida ainda não era exigível e o autor não estava em mora. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a instituição financeira a pagar para o autor R$ 20.000,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data do primeiro registro nos órgãos de proteção ao crédito), bem como para determinar a expedição imediata de ofício, a fim de que os órgãos de proteção ao crédito excluam a dívida, independentemente de recurso. Condeno a ré a pagar as custas do processo e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 400,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Registre-se e publique-se para conhecimento da ré. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.
Autor:                                                                      Adv. do autor:              

Repres. da Todeschini:                                           Adv. da Todeschini:
