

SENTENÇA


Reclamação:0020677-79.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Glauber Canovas
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Indefiro o pedido de assistência judiciária, pois o autor não se enquadra no conceito jurídico de pobre.
De início, consigne-se que não é caso de suspensão do processo, já que o pedido do autor não versa sobre devolução de tarifas bancárias.
Alegou o autor que contratou financiamento junto à ré, pelo valor total de R$ 25.155,24, para aquisição de veículo, que foi objeto de roubo. Disse que a seguradora disponibilizou o valor de R$ 24.606,00, de acordo com a Tabela FIPE, mas a ré se recusou a receber referido valor, sob a alegação de que era inferior ao valor do financiamento, tendo negativado o nome do autor. Pediu a condenação da ré na obrigação de fazer consistente em aceitar o valor disponibilizado pela seguradora para a quitação do financiamento, a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais.
O princípio da força vinculante dos contratos tem fundamento na ideia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, torna-se obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença.
A intervenção judicial, para considerar abusiva determinada cláusula, demanda interpretação cautelosa que não descaracterize por completo o contrato formulado, de modo a gerar insegurança jurídica aos sujeitos do negócio jurídico.
No caso dos autos, o contrato prevê, em sua cláusula 18 (fl. 16), que, na hipótese de contratação de seguro para o bem financiado, o devedor se compromete a indicar a credora como beneficiária da apólice, conferindo a ela todos os poderes para representa-lo perante a seguradora, podendo receber a indenização por sinistro, e que o valor recebido deverá ser única e exclusivamente utilizado para a liquidação da dívida junto à ré, e, caso o valor da indenização seja insuficiente, o devedor promete pagar eventual saldo devedor.
O contrato foi assinado pelo autor, o que faz presumir que o tenha lido. Consequentemente, aceitou suas condições.
Outrossim, não se infere, estreme de dúvidas, que o autor tenha sido induzido, intencionalmente, por quem atuasse em nome da ré, à prática de negócio que lhe fosse prejudicial, ou que tenha sido coagido a tanto.
E, a este respeito, a demonstração cristalina era imprescindível, eis que representaria, em rigor, vício de vontade, que constitui defeito do negócio jurídico, o qual, por seu turno, não pode ser presumido, exigindo comprovação inequívoca.
Entretanto, repise-se, não verte estreme de dúvidas que o autor tenha tido sua vontade viciada, quando da contratação do financiamento.
Formado esse quadro, não merece guarida a pretensão inaugural, não despontando, outrossim, em face do alhures explicitado, a prática de ato ilícito, pela parte ré, do qual adviesse o dano moral aludido pela parte autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados.
P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
