

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020355-73.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sidneia Francisco Sousa, CPF 201.231.558-51
Advogado:Cleide Aparecida Costa Vale ? OAB 90.040 - PAJ
Requerido:Marcia Helena Gaddini Garcia
Advogado:Jônatas Teixeira de Miranda ? OAB 262.521
Data da audiência:18/09/2012 às 15:00h




Aos 18 de setembro de 2012, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Não há necessidade de prova pericial, uma vez que os elementos existentes nos autos permitem o julgamento da demanda. Analisando a contestação apresentada, verifica-se que a ré não declara a sua inocência em relação ao evento. Inclusive, não poderia porque bateu na parte traseira do veículo da autora, além do que não demonstrou qualquer outro fato que pudesse inverter a culpa no evento. A ré se insurge, quase que exclusivamente, com relação aos danos indicados e ao valor da indenização. Indiscutivelmente, a autora apresenta uma série de orçamentos, bemo como aponta diversos danos que não condizem com o evento narrado nos autos. Anota-se que não há demonstração de colisão dianteira, bem como nexo de causalidade entre a colisão traseira e os demais itens apresentados no seu orçamento. Ao que tudo indica, o veículo em questão apresentava problemas de conservação e está se tentado utilizar do processo para o fim de compor danos que não foram provocados pela imprudência da ré. Logo, considerando o assim exposto sem me olivdar que no direito não é dado a ninguém prosperar com pedido indevido e na busca do enriquecimento sem causa, considerando o fato de que as fotografias juntadas aos autos indicam que  o dano no pára-choque traseiro foi mínimo, bem como utilizando o princípio da equidade reduzo a indenização a R$500,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Faço consignar que os demais danos mencionados não guardam relação com o evento e não podem ser impostos a ré. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
