

SENTENÇA

Processo nº:0020849-32.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celso Farias Souza Junior
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.




CELSO FARIAS SOUZA JUNIOR ajuizou a presente ação de declaratória de inexistência de relação jurídica c.c.  indenização por danos morais em face de BANCO ABN AMRO REAL S.A., aduzindo, em apertada síntese, ter sido surpreendido com a negativação de seu nome em cadastros restritrivos   ao crédito, por débito apontado pelo réu. Ocorre que nunca entabulou contrato com o requerido. Tomou conhecimento que terceiro utilizou-se de seus documentos para abertura de conta e financiamentos, dando causa à devolução de 33 cheques em seu nome. Pretende ver declarado inexistentes os débitos mencionados na inicial, excluídos os protestos dos títulos com o conseqüente ressarcimento pelos danos morais experimentados, na estimativa de R$ 30.000,00. Com a exordial vieram os documentos de fls. 13/39.
Antecipado, em parte, os efeitos da tutela, o réu foi citado e ofereceu contestação. Afirmou que o débito teria sido contraído por estelionatário que utilizou-se dos documentos do autor e, por este fato, não há que se falar em responsabilidade do requerido pelo evento. Além disso, inexiste comprovação dos danos morais mencionados. 
Réplica às fls. 78/84.
Em audiência de conciliação, infrutífera esta, foi encerrada a instrução, oportunidade que as partes reiteraram os termos da inicial e contestação. 

É o Relatório. DECIDO.

                             Cuida-se de ação de declaração de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída ao réu, consistente na omissão de providência apta a obstar os efeitos deletérios de fraude praticada por terceiro com utilização de documentos do autor, o que ensejou abertura de conta e financiamento em seu nome, além de diversos cheques protestados. 
Nesse passo, procede, parcialmente, o pedido do autor.
Com efeito, é fato incontroverso que terceira pessoa, valendo-se do CPF e outros documentos do autor, abriu conta no banco réu, providenciou financiamento em seu nome e retirou talão de cheques que utilizou em compras, em diversos estabelecimentos, maculando em caráter inquestionável a credibilidade do demandante.
A instituição financeira sem adotar as medidas necessárias, acabou por entabular contrato com o falsário e, sem perceber as irregularidades dos documentos, permitiu abertura de conta e financiamento em nome do requerente, causando-lhe muitos prejuízos, circunstância por si só suficiente a eclodir a responsabilidade da financiadora, a teor do que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista a deficiente prestação do serviço que constitui seu mister, deficiência esta caracterizada pela frustração da segurança que do serviço financeiro seria legítimo exigir-se.
E, se assim o é, resta patente o dano moral experimentado pelo autor deve ser suportado pelo réu, como decorrência de sua conduta, certo que, como vem decidindo reiteradamente a jurisprudência pátria, 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (confira-se RJTJSP 134/151).  
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado, contra o próprio autor ou mesmo outros consumidores e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 7.000,00, corrigido desde a presente data, considerando  a gravidade do ilícito, bem assim a privilegiada condição econômica da instituição. 
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito'. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido e o faço para declarar inexistente o débito do financiamento instrumentalizado sob n. 08073037010578009, no valor de R$ 568,00 bem como da conta corrente n. 7001960-0, ag. 1724, do Banco réu; condenar a instituição financeira, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor pelo montante correspondente a R$ 7.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros legais a partir da presente data; e, tornar definitiva a antecipação concedida às fls. 40.

              Como decorrência da sucumbência, condeno o requerido nas custas, despesas processuais e honorários do patrono do autor, estes no valor de 10% da condenação atualizado. 

Observo que a decisão que antecipou os efeitos da tutela, determinou a suspensão da publicidade somente dos protestos CUJA SOLICITAÇÃO DE INCLUSÃO TENHA SIDO REQUERIDA PELA EMPRESA RÉ, o mesmo em relação às negativações no SCPC e SERASA. Entretanto, ofícios foram encaminhados aos Tabelionatos de Protestos para suspensão de publicidade de outros títulos mencionados na inicial. Estes envolvem terceiros estranhos à presente demanda e não estão abrangidos por esta sentença bem como pela decisão que antecipou seus efeitos. 

Deste modo, com o trânsito em julgado oficiem-se informando a revogação da ordem contida nos respectivos ofícios. 

P.R.I.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
