

SENTENÇA

Processo nº:0020724-70.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vanda Vitória Biazon Coelho
Requerido:ZTE do Brasil, Comércio, Serviços e Participações Ltda. e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 03 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a autora ter contratado serviço de internete da requerida Claro, o qual apresentou falhas de conexão. Afirma ter encaminhado o aparelho celular para conserto. Em razão da necessidade da filha da requerente em utilizar-se do serviço de internete, realizou nova contratação, com diversa operadora.
Pois bem. Em termo de audiência, colheu-se a informação de que o aparelho foi consertado e devolvido, havendo rescisão contratual por parte da requerida Claro.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
No caso, cabia à requerida Claro comprovar que o serviço foi devidamente prestado, sanando os problemas de conexão informados, o que não o fez. 
Conclui-se, portanto, que a requerida não prestou, adequadamente, o serviço em questão, possibilitando à autora o cancelamento do contrato sem quaisquer ônus.
Além disso, pelos documentos acostados aos autos, conclui-se pela inexigibilidade das faturas a partir de 06/04/2010, ocasião em que o serviço foi suspenso.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, tem-se que o fato narrado não gerou sofrimento anormal a caracterizar abalo à honra objetiva e subjetiva. 
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Não há que se negar que as tentativas frustradas de comunicação com a requerida para solucionar as falhas de conexão gerem transtornos à autora.
Contudo, somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Cumpre ressaltar, ainda, que, em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de indenização por danos morais com único caráter lenitivo.
Em sentido similar, entende o Colégio Recursal dos Juizados Cíveis do Estado de São Paulo, em seu enunciado 25:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Por fim, cumpre destacar que não há nexo de causalidade para pleitear o pagamento de serviço prestado por terceiro (Vivo) à autora, já que a falha do serviço apenas constitui o direito de ressarcimento dos valores cobrados por serviço não prestado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por VANDA VITORIA BIAZON COELHO de maneira a declarar inexigível o contrato a partir de 06/04/2010, condenando, exclusivamente, CLARO S/A à devolução das faturas vencidas a partir de referida data. Julgo improcedente o pedido em face de ZTE DO BRASIL. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de maio de 2011.
