

SENTENÇA

Processo nº:0020757-85.2002.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Ana Maria Barbieri Figueira
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Em 6 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.




VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta por Ana Maria Barbieri Figueira contra a  Fazenda Pública do Estado de São Paulo, objetivando  indenização por danos materiais e morais, em razão de atendimento hospitalar supostamente inadequado prestado à autora pela ré, que ocasionou à aquela infecção por fungos.
Segundo exposição resumida da inicial, a autora apresentava problemas de saúde e, em decorrência de fortes dores abdominais e vômitos, socorreu ? se ao Hospital Geral Vila Nova Cachoeirinha. Alega que seu estado de saúde piorou e teve que ser transferida para a UTI e, segundo afirma, foi contaminada por fungos, que causou zicomicose, ocasionando lesão no olho esquerdo, afetando sua aparência física e ocasionando dano estético. Ressaltou que houve negligência por parte do hospital. Pede a procedência da ação, para condenar a ré ao pagamento de indenização na forma de pensão mensal vitalícia devido a redução da capacidade laborativa, indenização pertinente a redução visual com perda definitiva do olho esquerdo e a indenização por danos morais no valor de 500 salários mínimos.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 16/273.
Não houve pedido de tutela antecipada.
Citada, a  Fazenda Pública do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 345/357), sustentando que não restou evidenciado que os fungos sobrevieram de erro médico, não havendo que se falar em negligência. Argumentou ainda que a responsabilidade médica só ocorre quando comprovado que o profissional agiu com culpa. Requereu ao final a improcedência da ação.
Réplica às fls. 359/378.
Deferida produção de prova pericial (fls. 382), o laudo pericial restou-ase acostado às fls. 424/453.
Encerrada a instrução probatória, as partes apresentaram memoriais (fls. 486/487 e 490/516).
É o Relatório. 
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, em razão de suposto atendimento hospitalar  inadequado que culminou na contaminação por fungos à autora, e na consequente perda da sua visão esquerda. 
Compulsando os presentes autos de processo, especialmente a prova pericial realizada, verifico que a presente ação é improcedente. 
Com efeito, restou-se indubitável que, no caso da autora, seu quadro clínico de descompensação clínica causada pela Diabetes Mellitus foi a causa predisponente da infecção fungica. 
A zimomicose é uma patologia que se manifesta em razão da baixa imunidade do paciente, certamente, aumentando o risco de processo infeccioso em pacientes com diabetes descompensada associado ao quadro de stress.  
O laudo pericial foi categórico ao responder que não havia relação da infecção adquirida com má assepsia (fls. 439, item 8). 
E, ao analisar toda a documentação médica acostada aos autos, a perícia constatou que não houve falha no atendimento realizado pela ré. 
Dessa forma, se a assistência do hospital foi feita de acordo com normas técnicas, se os medicamentos prescritos foram adequados aos diagnósticos realizados, se a infecção adquirida pela autora não tem como causa predisponente a má assepsia eventualmente realizada em ambiente hospitalar, mas decorre de quadro clínico de baixa imunidade do paciente, pode-se afirmar que não se restou comprovado o nexo de causalidade entre a infecção adquirida pela autora e a conduta médica-hospitalar da ré, sendo incabível a procedência dos pedidos iniciais.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 (um mil reais) com fulcro no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 6 de fevereiro de 2013.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
