

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 14 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0020398-04.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Carlos Polycastro Jr

Requerido:Unishopping Adm. Ltda








Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
No caso dos autos, há verossimilhança nas alegações do autor, visto que as regras da experiência mostram que o homem médio não se dá ao trabalho de registrar uma ocorrência em Delegacia de Polícia, buscar orçamentos e ter tantos transtornos se, de fato, não tiver sofrido algum prejuízo.
Desta forma, e porque, a corroborar  a verossimilhança das alegações do autor, a ré não nega que este estacionou seu veículo nas dependências do estacionamento por ela adminstrado na data dos fatos (onde, aliás, era mensalista, conforme fls. 09), de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
Cumpria, pois, à réu trazer as imagens de segurança da data dos fatos (a fim de comprovar que o veículo do autor ali já entrou avariado ou que, de qualquer modo, as avarias ali não ocorreram ou, ainda, ao menos para identificar o causador do dano), prova esta que não foi trazida aos autos.
Chega-se, pois, à conclusão de que, de fato, o veículo do autor esteve em seu estabelecimento e,  nas dependências daquele e, portanto, sob a guarda do réu, foi avariado, sem identificação do causador direto do dano, o que era ônus do réu.
Os danos estão comprovados pelos orçamentos trazidos aos autos.
Na forma, pois, do artigo 14, do CDC, responde o réu pelos danos enfrentados pelo autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 380,00, devendo tal valor ser corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2012.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
