

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0020250-41.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Daiana Cardoso da Silva Barbosa
Requerido:Faculdade Estácio Euro Panamericana e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.


Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.

Trata-se da ação de indenização por danos morais e materiais. Alega a a autora que freqüentou curso oferecido pelo corréu Instituto Euro latino Americano de Cultura e Tecnologia lhe tendo sido concedida bolsa de estudos de 100%. Ocorre que, mesmo diante da bolsa concedida, passou a receber boletos e e-mails de cobrança enviados pela corré DDM Cobranças Empresarial. 

Em defesa, o réu Instituto Euro Latino afirma a inexistência de débitos em nome da autora. A ré DDM Cobranças informa que mantém contrato de prestação de serviço com o Instituto Euro Latino, segundo o qual é responsável pela cobrança extrajudicial dos alunos inadimplentes. A autenticidade da informação é da responsabilidade do Instituto, segundo cláusula do contrato firmado.

A pretensão inicial é parcialmente procedente.

O réu Instituto Euro Latino confirma a inexistência de débito em aberto em nome da autora, conforme afirmação deduzida em contestação. Diante da inexistência de débito, é forçoso reconhecer que foram encaminhados para a autora boletos e e-mails de cobranças que são indevidos. 

Não obstante as diversas tentativas de autora de solucionar a questão administrativamente (fls. 26/30), a cobrança persistiu (fls. 24).

De fato, a corré DDM não tem responsabilidade direta pelas cobranças indevidas já que incumbe ao Instituto Euro Latino informar os dados dos alunos inadimplentes. Assim, não tendo a empresa DDM condições de verificar a correção das informações prestadas pelo corréu Instituto Euro Latino não pode ser responsabilizada pelos danos experimentados pela autora.

A análise da prova documental comprova a falha na prestação do serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, a autora tem o direito de pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. 

O pedido de indenização por danos materiais não comporta acolhimento. A autora não fez prova da ocorrência de danos materiais, ônus que lhe impõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Não é demais lembrar que a indenização por danos materiais depende da efetiva comprovação do prejuízo patrimonial experimentado.

Contudo, os danos morais não podem ser afastados.

Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Além do recebimento de correspondências, a autora recebeu boletos de cobranças. Os documentos que instruem a inicial revelam que as diversas tentativas de solução amigável do foi tarefa que requereu paciência quase sobre-humana. E, baldados todos os esforços da autora, não conseguiu fazer com que as cobranças cessassem.

Assim, fixada a responsabilidade do réu Instituto Euro Latino e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização.

 O valor pleiteado na inicial é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de enriquecimento ilícito e desvio da finalidade do instituto.

 Levando-se em consideração a conduta das partes, em especial a ausência de cuidado da ré e o fato de não ter resolvido o problema administrativamente, bem como o tempo em que as cobranças perduraram, fixa-se a indenização em R$2.000,00.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigíveis os valores relacionados ao curso freqüentado pela autora, nada mais podendo ser cobrado dela. Em caso de cobrança indevida, fica fixada multa de R$500,00 por ato de cobrança e, em caso de negativação, fica fixada multa de R$5.000,00. CONDENO o corréu Instituto Latino ao pagamento de indenização à autora no valor de R$2.000,00 com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial em relação à empresa DDM Cobranças Empresarial. 


Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
