

SENTENÇA

Processo nº:0020361-12.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Glaucia Irene dos Santos
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
GLAUCIA IRENE DOS SANTOS  propôs ação ordinária de revisão contratual com pedido de tutela antecipada em face de HSBC BANK BRASIL S/A alegando, em síntese, que celebrou contrato de financiamento para pagamento em 60 prestações mensais e sucessivas. Aduz que o requerido lhe cobrou juros superiores ao contratado; juros capitalizados e juros remuneratórios; comissão de permanência cumulada com juros moratórios e multa moratória. Pediu antecipação dos efeitos da tutela para que o requerido seja impedido de negativar seu nome e manutenção na posse do bem. Requereu a revisão do contrato a fim de declarar a nulidade das cláusulas abusivas;  restituição em dobro dos valores pagos a maior. Pediu gratuidade. 
A ação, inicialmente proposta perante a vigésima nona vara cível central, teve a gratuidade deferida às fls. 103. Diante da informação do novo endereço do réu, determinou-se a remessa dos autos para uma das Varas Cíveis do Foro da Lapa.
Em contestação o requerido sustenta, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito aduz legalidade dos taxas praticadas; ausência de cumulação indevida de comissão de permanência , correção monetária e juros remuneratórios; ausência de dano material;  Pugnou pela improcedência. Juntou documentos.
Sobreveio réplica.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Afasto a preliminar suscitada em contestação, uma vez que a inicial não é inepta haja vista o pedido ter sido efetuado corretamente. Viável, portanto, a apreciação do mérito.
 Trata-se de pedido de revisão de contrato de financiamento. Às fls. 197/208 o requerido efetuou juntada do contrato. Nesse passo, a revisão é possível ante a incidência ao caso das regras previstas nos artigos 6º, V, e 51, IV do Diploma Consumerista (Súmula 297 do STJ).


No que se refere à Taxa de Juros Convencionais e Moratórios aplica-se o disposto pelo STJ em casos bancários de recursos repetitivos: 

RECURSO ESPECIAL Nº 1.061.530 - RS (2008/0119992-4)
RELATORA : MINISTRA NANCY ANDRIGHI

DIREITO PROCESSUAL CIVIL E BANCÁRIO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS DE CONTRATO BANCÁRIO. INCIDENTE DE PROCESSO REPETITIVO. JUROS REMUNERATÓRIOS. CONFIGURAÇÃO DA MORA. JUROS MORATÓRIOS. INSCRIÇÃO/MANUTENÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DISPOSIÇÕES DE OFÍCIO. DELIMITAÇÃO DO JULGAMENTO.

Constatada a multiplicidade de recursos com fundamento em idêntica questão de direito, foi instaurado o incidente de processo repetitivo referente aos contratos bancários subordinados ao Código de Defesa do Consumidor, nos termos da ADI n.º 2.591-1. Exceto: cédulas de crédito rural, industrial, bancária e comercial; contratos celebrados por cooperativas de crédito; contratos regidos pelo Sistema Financeiro de Habitação, bem como os de crédito consignado.

Para os efeitos do § 7º do art. 543-C do CPC, a questão de direito idêntica, além de estar selecionada na decisão que instaurou o incidente de processo repetitivo, deve ter sido expressamente debatida no acórdão recorrido e nas razões do recurso especial, preenchendo todos os requisitos de admissibilidade.

 Neste julgamento, os requisitos específicos do incidente foram verificados quanto às seguintes questões: i) juros remuneratórios; ii) configuração da mora; iii) juros moratórios; iv) inscrição/manutenção em cadastro de inadimplentes e v) disposições de ofício.

PRELIMINAR

O Parecer do MPF opinou pela suspensão do recurso até o julgamento definitivo da ADI 2.316/DF. Preliminar rejeitada ante a presunção de constitucionalidade do art. 5º da MP n.º 1.963-17/00, reeditada sob o n.º 2.170-36/01.

I - JULGAMENTO DAS QUESTÕES IDÊNTICAS QUE CARACTERIZAM A MULTIPLICIDADE.

ORIENTAÇÃO 1 - JUROS REMUNERATÓRIOS
a) As instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios estipulada na Lei de Usura (Decreto 22.626/33), Súmula 596/STF;
b) A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade;
c) São inaplicáveis aos juros remuneratórios dos contratos de mútuo bancário as disposições do art. 591 c/c o art. 406 do CC/02;
d) É admitida a revisão das taxas de juros remuneratórios em situações excepcionais, desde que caracterizada a relação de consumo e que a abusividade (capaz de colocar o consumidor em desvantagem exagerada ? art. 51, §1º, do CDC) fique cabalmente demonstrada, ante às peculiaridades do julgamento em concreto.

ORIENTAÇÃO 2 - CONFIGURAÇÃO DA MORA
a) O reconhecimento da abusividade nos encargos exigidos no período da normalidade contratual (juros remuneratórios e capitalização) descaracteriza a mora;
b) Não descaracteriza a mora o ajuizamento isolado de ação revisional, nem mesmo quando o reconhecimento de abusividade incidir sobre os encargos inerentes ao período de inadimplência contratual.
 
ORIENTAÇÃO 3 - JUROS MORATÓRIOS
Nos contratos bancários, não-regidos por legislação específica, os juros moratórios poderão ser convencionados até o limite de 1% ao mês.

ORIENTAÇÃO 4 - INSCRIÇÃO/MANUTENÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES
a) A abstenção da inscrição/manutenção em cadastro de inadimplentes, requerida em antecipação de tutela e/ou medida cautelar, somente será deferida se, cumulativamente: i) a ação for fundada em questionamento integral ou parcial do débito; ii) houver demonstração de que a cobrança indevida se funda na aparência do bom direito e em jurisprudência consolidada do STF ou STJ; iii) houver depósito da parcela incontroversa ou for prestada a caução fixada conforme o prudente arbítrio do juiz;
b) A inscrição/manutenção do nome do devedor em cadastro de inadimplentes decidida na sentença ou no acórdão observará o que for decidido no mérito do processo. Caracterizada a mora, correta a inscrição/manutenção.

ORIENTAÇÃO 5 - DISPOSIÇÕES DE OFÍCIO
É vedado aos juízes de primeiro e segundo graus de jurisdição julgar, com fundamento no art. 51 do CDC, sem pedido expresso, a abusividade de cláusulas nos contratos bancários. Vencidos quanto a esta matéria a Min. Relatora e o Min. Luís Felipe Salomão.

No que se refere à Capitalização de Juros, o ordenamento jurídico proíbe tão somente a capitalização diária de juros, mas não a anual nem a mensal. Nesse sentido: 
1) É permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31/3/2000, data da publicação da Medida Provisória no 1.963- 17/2000, em vigor como MP no 2.170-01, desde que expressamente pactuada;
2) A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada. (REsp 973.827/RS, Rel. Min. MARIA ISABEL GALLOTTI, j. em 10/10/2012).
A capitalização de juros mensal, que antes era proibida, a partir da Medida Provisória nº 1.963-17/2000, reeditada sob o n°. 2.170-36/2001, passou a ser permitida nos contratos bancários celebrados após a sua vigência. É o caso dos autos.
No mais, admite-se a cobrança de Comissão de Permanência desde que devidamente convencionada entre as partes e não sendo cumulada com outro encargo de igual natureza. 
Esse é o entendimento pacificado na Súmula 294 do STJ: ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada a taxa do contrato".
No caso dos autos, é possível verificar que a cláusula 10 do contrato (fls. 201) prevê o pagamento da comissão de permanência acrescida de juros moratórios de 1%, além de multa convencional e irredutível, de caráter indenizatório, no percentual de 2%.
Assim, não sendo admitida a cumulação, em caso de atraso ou falta de pagamento somente deverá incidir a comissão de permanência ou índice de indexação válido com os juros moratórios e multa.   

Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a fim de afastar a cumulação da comissão de permanência com os juros moratórios e multa. Cada parte arcará com as custas que tiveram e honorários dos respectivos patronos, ressalvada a gratuidade.

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
