

CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0020396-68.2002.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Raquel Borimécico Monteiro
Requerido:Hospital das Clinicas da Faculdade Medicina Univ.s.paulo- Hcfmusp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Raquel Borimécico Monteiro em face de Hospital das Clinicas da Faculdade Medicina Univ.s.paulo- Hcfmusp alegando a autora ter  sofrido uma série de constrangimentos durante o ano de 1999 em razão de atendimentos médicos prestados pela ré. Ocorre que a requerente iniciou tratamento na instituição requerida por força de dores de cabeça, após longo período sem obtenção de diagnóstico submeteu-se a realização de exame de biópsia de meningite, conhecido como "exame de céu aberto" por implicar na abertura da caixa craniana para coleta de material para análise. Ao retornar ao hospital a fim de tomar conhecimento dos resultados foi informada da perda do material coletado de seu cérebro. Acrescenta que devido a gravidade da situação houve até veiculação desta em noticiário televisivos e periódico paulista. Ainda afirma a autora que a qualidade de  tal tratamento que lhe foi ministrado seria devido ao fato de não ter ela convênio médico ou recursos financeiros para financiar tratamento particular, e que estariam os pacientes pagantes da instituição requerida sendo privilegiados em detrimento dos pacientes do SUS. Ademais ressalta que não obteve diagnóstico até o momento do presente pedido e que em razão de remédios que teve de ingerir para conter as dores  surgiram lhe graves problemas gástricos. Diante do exposto pede pela condenação da autarquia à indeniza-la por danos morais.
Citada, Hospital das Clinicas da Faculdade Medicina Univ.s.paulo- Hcfmusp contestou o feito. Inicialmente informa sobre Ação Civil Pública promovida pelo MP perante a 13ªVara da Fazenda Pública que está em fase de Agravo de Instrumento perante o STJ e STF. No mérito alega que a autora continua a desempenhar tratamento na instituição requerida e que apresenta melhoras, demonstrando que o incidente com o material colhido não interferiu no tratamento ou prejudicou o resultado da evolução. Quanto aos problemas gástricos supervenientes, são previsíveis frente a ingestão de tais remédios e não causam prejuízo permanente à paciente. O extravio do material coletado não teria causado dano irreparável a autora visto que esta continua seu tratamento e apresenta sensível melhora, portanto deveria ser afastada a culpa da Instituição.Em seguida discorre sobre a inexistência de nexo causal, pois não estaria clara a presença de efetivo dano moral e respectiva responsabilidade civil da requerida , desta maneira seria inepta a inicial. Não caberia indenização pois não há indícios de culpa. Pede pela improcedência da ação.
Oportunizou-se réplica.
Em despacho saneador são afastadas as preliminares que poderiam causas a extinção do processo.  Esclarece a utilidade da prova pericial e determina sua realização pelo Imesc.
A autora interpõe recurso de agravo de instrumento. É deferido o efeito suspensivo.
Realizada a prova pericial. Requer a autora oitiva de testemunhas. É encerrada a instrução.  Ambas partes apresentam memoriais.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Processo pronto para julgamento.
DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Raquel Borimécico Monteiro. A autora se submeteu a tratamento médico no Hcfmusp, realizou exame invasivo e com certo grau de  gravidade, biópsia de meninge. Ocorre que o material colhido durante o exame se perdeu sem ser possível completar o diagnóstico almejado. A incerteza sobre o quadro médico da autora representou motivo de angústia, e a negligência com o material coletado de seu cérebro causou transtornos pessoais a ela. Porém como consta nos autos a autora mesmo depois deste incidente pode continuar com o tratamento na mesma instituição, obtendo cura total e permanente antes de ingressar com este processo. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.
A exposição do caso pelas partes e o laudo pericial permitem juntos uma análise sobre a responsabilidade estatal. Reconhecidamente o réu cometeu ato negligente ao extraviar o material biológico que lhe foi confiado pela autora. Apesar de esta conduta ser condenável, não teve influência direta nos resultados a ponto de representar dano ou risco à saúde da autora. Consta nos laudos que a autora antes mesmo de ajuizar a presente ação concluiu o tratamento na instituição acusada obtendo resultados satisfatórios, recebeu alta definitiva em julho de 2000. Desta forma não é possível identificar a existência de dano ou prejuízo permanente que decorra da conduta negligente do requerido. Os transtornos por que passou a autora ao deparar-se com a  situação narrada não são suficientemente lesivos a ponto de ensejarem indenização por danos morais.

Diante destas considerações não é possível identificar no caso em tela a presença de todos os requisitos  exigidos para instituir responsabilidade civil do Estado. Há uma conduta negligente por parte do réu, no entanto não há dano significativo à autora, o que imediatamente já cerceia qualquer possibilidade de nexo causal entre os dois aspectos.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Raquel Borimécico Monteiro em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de junho de 2011.


Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
