

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 13 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0020324-76.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Alimento

Requerido:Site & Associados Ltda (Tele Reis Comércio Assessoria Telecomunicação e Loc Ltd-ME




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

É o relatório. Fundamento e decido.

O pedido do autor não merece respaldo.

O autor negou a existência da relação jurídica com a empresa Site & Associados Ltda., tal como a dívida que teria gerado a inclusão de seus dados junto ao SCPC e Serasa. 

A ré, de sua parte, revelou que o autor e sua esposa, na época em que se encontravam à frente de sua empresa Cobracheck, tiveram uma relação jurídica com a primeira. Asseverou que as duas notas promissórias acostadas com a contestação derivaram de cheques inadimplidos (fl. 57) emitidos por ambos ainda nos anos noventa.

Já na réplica, ante o fato impeditivo apresentado na contestação, mudou o autor o seu discurso. Admitiu que teve de fato uma relação jurídica com a Tele Reis (ré) e passou a criticar os juros cobrados por esta última no tocante ao empréstimo feito ao autor.

Certo é que existem duas notas promissórias nestes autos (fls. 59/60) discriminando créditos da ré cujas assinaturas não foram negadas pelo demandante.

Note-se, sobretudo, que os aludidos títulos não foram emitidos com vício de consentimento ou destituídos de um negócio jurídico subjacente. Emergiram, na verdade, de débitos pendentes representados por cheques expedidos anteriormente, que, por sua vez, decorreram de um mútuo havido entre os litigantes. 

Irrelevante, nesse contexto, se as cambiais foram ou não totalmente preenchidas quando de suas assinaturas, como aventado na réplica. Mormente neste caso em que as provas sinalizam para uma dívida concreta do requerente para com a ré, não quitada até o presente momento. 

As notas de fls. 59/60 pesam sobremaneira em desfavor do autor. Elas demonstram promessas de pagamento dos valores de R$ 2.858,51 e R$ 15.000,00, em prol da Sete & Associados (Tele Reis). Importes que se coadunam ao montante originário da dívida (fl. 57) - dos anos noventa - e de seus respectivos encargos remuneratórios. 

Logo, ao revés do que sustenta o demandante, há vínculo jurídico sim estabelecido com a requerida. Circunstância que legitima o crédito desta última e lhe autoriza a proceder com a negativação do nome de seu devedor perante os órgãos de restrição creditícia. 

Neste cenário, faz-se incabível o pleito de declaração de inexigibilidade do débito e reparação por danos morais, consoante deduzido na petição inicial. 

O pedido contraposto atinente ao recebimento das importâncias estampadas nas notas promissórias de fls. 59/60 não prospera. A ré postulante é detentora de títulos certos, líquidos e exigíveis, o que lhe impedem de lançar mão deste processo de cognição.

Ora, existindo dois títulos exequendos em mãos, razão alguma prepondera para que se aproveite desta mesma base procedimental para impulsionar sua pretensão.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARCELO ALIMENTO em face de SITE & ASSOCIADOS LTDA., com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Outrossim, JULGO EXTINTO o processo com relação ao pedido contraposto formulado pela ré Site & Associados, uma vez que carece da ação por falta de interesse de agir, com base no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2013.
