

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0020167-68.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roselene de Cássia Ortolan, CPF 322.681.208-48
Requerido:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A, CNPJ 01.858.774/0001-10
Data da audiência:27/04/2011 às 15:00h




Aos 27 de abril de 2011, às 15:02 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Edson Navarro - OAB 223.691 e a ré, representada por Luiz Carlos Pistoresi - RG 8.166.013-3, assistido pela Dra. Giselle Cabral Schutz  OAB 296.034. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A autora juntou documentos e a ré, carta de preposição e substabelecimento. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Roselene de Cássia Ortolan em face de BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente mantido pela ré em órgãos de proteção ao crédito mesmo após a quitação de seu contrato de financiamento. Alega que não conseguiu celebrar contrato de aquisição de um apartamento em virtude do erro da requerida. Requer a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida alega que a autora permaneceu em mora por oito meses e que, portanto, a inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito foi lícita e que não houve o dano moral alegado. Os documentos as fls. 18 e 32 demonstram que o contrato foi efetivamente quitado em 05.07.2010. Os documentos indicam que a requerida fez constar erroneamente de seu sistema a parcela de nº 14 em aberto, levando o boleto respectivo ao protesto. Com efeito, o documento as fls. 18 indica claramente que o pagamento da quantia de R$ 12.882,88 referia-se às parcelas de nº 14 a 36. No entanto o documento as fls. 32 indica que a requerida somente considerou o pagamento supramencionado como concernente às parcelas de nº 15 a 36. Evidente a falha da requerida, portanto, ao manter o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito de julho até meados de setembro de 2010. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica, pelo dano experimentado pela autora. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha e acabou por causar dano considerável à autora que somente conseguiu adquirir seu apartamento um mês após o previsto, com o reajuste de R$ 5.600,00. De outra parte, não se pode ignorar que o período que a ré deixou de dar baixa em órgãos de proteção ao crédito ainda é inferior ao período em que a autora permaneceu em mora no cumprimento do contrato de financiamento descrito na inicial. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Roselene de Cássia Ortolan em face de BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A, para o fim de declarar inexigível o débito referente ao contrato 00055187/08 e condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao 7º Tabelião para exclusão do protesto. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 274,69, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:19 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
