

SENTENÇA

Processo nº:0020065-50.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Wesley Castro de Oliveira Alves
Requerido:ROTATÓRIA MULTIMARCAS LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O réu deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citado, motivo pelo qual há de ser considerado revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
E considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as consequências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Pretende o autor, em síntese, obrigar o réu ao pagamento das multas, a transferência do veículo para o seu nome, além da condenação aos danos materiais e morais em razão da inércia do réu em efetuar o pagamento pela aquisição do veículo e também em proceder à respectiva transferência de propriedade.
O réu certamente adquiriu o veículo, posto que a prova documental nesse sentido é inquestionável. Portanto, o veículo deverá ser registrado no nome do réu.
Quanto às multas e demais tributos incidentes após novembro de 2012 até a presente data, entendo que devem ser suportados pelo réu.
Ora, a cobrança indevida em nome do autor somente se deu em razão da grave negligência do réu em proceder à transferência do veículo, não sendo o caso de isentá-lo de qualquer responsabilidade.  Assim, deve responder pelos débitos do IPVA e multa totalizando R$ 825,07(fls. 15).
Assim, observada ineficácia de eventuais determinações de pagamento e responsabilização do tributo, fica o réu condenado ao pagamento de R$ 825,07, para que o autor, por via própria, possa regularizar o débito em seu nome.
Na ausência de provas de quitação do negócio, deverá o réu pagar também a quantia de R$ 7.500,00, relativo ao valor faltante no negócio entabulado entre as partes.
E é certo que a desídia do réu deu causa ao dano moral suportado pelo autor.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que seja surpreendido com o recebimento de multa por infração de trânsito em seu nome, atreladas a automóvel há muito negociado com empresa especializada no ramo de comércio de veículos, quando, inclusive, há muito tal empresa já havia recebido o DUT, no nome dela, para que procedesse à regular transferência do bem.
Isso extrapola o mero dissabor e causa angústia relevante, rompendo o equilíbrio psicológico de determinada pessoa, caracterizando o dano moral. 
Por fim, reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 5.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar ao réu que proceda à transferência do veículo para seu nome no prazo de 15 dias sob pena de multa diária, e condená-lo ao pagamento de R$ 8.325,07, a título de ressarcimento por danos materiais, corrigidos pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de reparação por danos morais, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
P.R.I.






São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
