

SENTENÇA

Processo nº:0020945-88.2012.8.26.0001 - Imissão Na Posse
Requerente:Raimunda Bittencourt Gama
Requerido:Luís Augusto de Pádua
Exmo. Sr. Dr. Juiz Marco Aurelio Gonçalves.

Vistos etc.

Trata-se de ação nominada de AÇÃO DE IMISSÃO DE POSSE C/C PERDAS E DANOS E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA (f. 2) proposta por Raimunda Bittencourt Gama em face Luis Augusto de Pádua. 
A parte autora argumenta (f. 2/8) que arrematou em leilão judicial realizado pela Justiça Trabalhista de São Paulo o imóvel que descreve. Diz que obtida a carta de arrematação levou a mesma a registro e é a proprietária do imóvel. Afirma que notificou o réu para desocupar o mesmo, e este quedou-se inerte. Pediu a imissão na posse e a condenação do réu na obrigação de pagar a ela as despesas que teve desde a arrematação até a efetiva desocupação, quais sejam, taxa de condomínio, IPTU e ressarcimento pela ocupação no valor de R$ 1.000,00 mensais. 
A autora emendou a petição inicial (f. 444) para desistir do pedido de imissão na posse.
O réu foi citado (f. 526) e não apresentou resposta (f. 554).
É o relatório do essencial.
O feito comporta julgamento imediato ante a revelia.
Presumem-se verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial e tal afirmação leva à procedência do pedido.
Primeiramente impõe-se a homologação da desistência quanto ao pedido de imissão na posse. 
Quanto às questões remanescentes cabe-se ressaltar que a autora logrou comprovar ser a proprietária do imóvel conforme se observa da matrícula a f. 24/26. Ainda que não fosse a matrícula, dando plausibilidade em seu pedido, tem-se os demais documentos juntados, cópias do processo trabalhista, sobretudo cópia da notificação extrajudicial endereçada ao réu (f. 52/53).
Com a arrematação o réu passou a ter o dever de desocupar o imóvel que não mais lhe pertencia, e porque impediu o exercício da posse da autora deve ressarci-la pelos danos que essa sofreu, quais sejam, o valor do condomínio no período, IPTU, e um aluguel mensal de R$ 1.000,00 até a efetiva desocupação. 
Deixa-se de fixar os valores exatos ante a ausência de pedido determinado. 
Ante o exposto, extingue-se o processo sem julgamento do mérito quanto ao pedido de desocupação, dada a desistência, nos termos do art. 267, VIII, do CPC e julga-se procedente o pedido para condenar o réu na obrigação de pagar a autora as despesas relativas ao imóvel desde a arrematação até a efetiva desocupação, quais sejam, condomínio, IPTU e aluguel mensal de R$ 1.000,00. 
Condena-se o réu ao pagamento das despesas e dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de janeiro de 2013.

Marco Aurélio Gonçalves
Juiz de Direito
                          (assinatura digital)
