

SENTENÇA

Processo nº:0020975-64.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Luis Fernando Ambrosio Miguel
Requerido:Sulamérica Saúde

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos e examinados estes autos de ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, ajuizada por LUIS FERNANDO AMBROSIO MIGUEL em face da  SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE. 

Alega a autora, em síntese, ser segurado da ré desde 2006 e sofrer de espondialite anquiosante/artropatia sero negativa, tendo se submetido a tratamento com Infliximab 600mg, do qual foram pagas apenas dez infusões, recusando-se a ré a cobrir por novas infusões prescritas por seu médico, negando reembolso. Pugna seja a ré condenada a reembolsá-lo das despesas com as sessões do tratamento realizadas em 20/08/2009 e 03/09/2010 e a pagar danos morais no importe de vinte salários mínimos, bem como seja obrigada a custear os procedimentos que ainda se fizerem necessários no que tange à doença e ao medicamente trazido aos autos.

A tutela antecipada foi deferida a fls. 115/116.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 155/179), acompanhada de documentos (fls. 236/267), na qual alegou que não houve recusa no pagamento do reembolso, apenas foi solicitado documentos necessários à análise do pedido, tendo a recusa se baseado em falta de justificativa técnica para a realização do procedimento. Por fim, discorreu sobre a forma de reembolso. 

Réplica a fls. 230/235.

RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado por ser a questão de mérito unicamente de direito, permitindo o conhecimento direto do pedido porquanto desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I do CPC).

Centra a controvérsia quanto à necessidade ou não de novas infusões de Infliximab 600mg (REMICADE), eis que já houve o pagamento de dez infusões, recusando-se a ré a proceder ao reembolso de novas infusões sob a alegação de falta de justificativa técnica para a realização do procedimento. 

De se consignar, inicialmente, que a relação jurídica firmada entre as partes deve ser qualificada como sendo de consumo. As questões devem, assim, ser apreciadas sob a ótica protetiva ao consumidor.

A necessidade clínica de novas infusões está suficientemente demonstrada e justificada através do relatório médico de fls. 103.

As infusões, assim, não podem ser indisponibilizadas ao autor, uma vez que o critério é médico, não ficando na disponibilidade seja do associado, seja da empresa de saúde. Sendo necessária a infusão sob o aspecto clínico, não há como negar o acesso dela ao paciente. 

A negativa de reembolso, contudo, não tem o condão de lesar honra do autor, sendo indevidos danos morais.

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para condenar a ré a proceder ao reembolso das despesas com as sessões do tratamento realizadas em 20/08/2009 e 03/09/2010, nas condições contratuais bem como a custear os procedimentos que ainda se fizerem necessários no que tange à doença e ao medicamento trazido aos autos.

Sucumbentes as partes, cada qual arcará com o pagamento de 50% das custas e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2011.
