

SENTENÇA

Processo nº:0020017-02.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andreza Ramos da Silva
Requerido:Swiss International Air Lines e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
ANDREZA RAMOS DA SILVA ajuizou a presente ação contra SWISS INTERNATIONAL AIR LINES; DECOLAR.COM LTDA e BANCO ITAUCARD S.A. ,  alegando, em síntese, que em 02/04/2010 adquiriu junto à segunda demandada bilhetes de viagem aérea, ida e volta, de São Paulo para Gênova, ao preço de R$ 1.853,15. No dia seguinte, dia do embarque, percebeu quatro horas antes do horário do vôo que este estava com destino diverso do contratado (Genebra). Em razão disto, efetuou o cancelamento da passagem anteriormente adquirida e, desembolsando a quantia de R$2.537,80 em favor da companhia aérea Lufthansa, adquiriu novas passagens para o destino correto. Informou que, apesar do cancelamento do Vôo equivocado, este fora faturado em seu cartão de crédito. Pleiteia a condenação das demandadas a lhe restituir o montante de R$1.853,15, bem como lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, entendo que as rés , primeira e terceira, são partes ilegítimas para figurarem no pólo passivo, porquanto o contrato principal fora mantido entre a autora e a segunda ré, Decolar, sendo as outras meros instrumentos daquele acordo. 
Restaram incontroversas a compra pela autora junto à segunda demandada para o trecho São Paulo-Zurich-Geneva-São Paulo (fls. 09), o cancelamento de tais bilhetes (fls. 09/10), bem como a compra de bilhetes junto à Lufthansa, na mesma data, para os trechos São Paulo-Franlfurt-Munich-Genova.
A questão de controvérsia nos autos versa quanto ao erro cometido por funcionário da segunda requerida, no que tange ao destino contratado. 
Alega a autora que, quando da aquisição das passagens, por telefone, disse que seu destino final seria Gênova, na Itália. 
Contra este fato, poderia a segunda requerida ter efetuado contra-prova, juntando a gravação da compra, via telefone. 
Contudo, não há tal prova nos autos. 
Ademais, a versão da autora é mais consistente, porquanto comprovou que também procedeu à compra, junto a esta requerida, de estadia em hotel em Gênova,na Itália, no dia em que chegaria a esta cidade. 
Portanto, resta claro o equívoco mencionado na inicial, quanto ao destino da viagem contratada pela autora. 
Assim, considerando que procedeu ao cancelamento de tal passagem (fls. 08/09), não tendo sido, portanto, utilizada, devida é a sua pretensão quanto ao reembolso do valor pago. 
Inequívocos, também, no caso, os danos morais, na medida que, a autora, às pressas, sem dúvida, teve que desembolsar a quantia de R$2.537,80 - quantia que certamente estava destinada para desfrute durante o passeio -, para não ter ali abortado o sonho de realizar sua viagem internacional, tudo em razão da negligência da segunda ré, bastante  para impingir-lhe desgaste, constrangimento, desassossego, aflição e revolta, com  repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Demonstrado que o equívoco teria partido da ré Decolar (seu funcionário), é ela quem deverá arcar com tais danos morais. 
Saliente-se, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelo dano moral experimentado pela autora em duas vezes o valor despendido com a aquisição dos novos bilhetes (2 x R$2.537,80), a perfazer o montante de R$5.075,60.
Ante o exposto, julgo extinto o processo em relação às rés Swiss International Air Lines e Banco Itaucard, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC. Com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação, para condenar a demandada Decolar.Com Ltda. a pagar para a autora, a título de indenização pelo dano material, a quantia de R$1.813,15, corrigida monetariamente desde abril de 2010, acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como a pagar à demandante, a título de indenização pelo dano moral, a importância de R$5.075,60, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
      Juíza de Direito

São Paulo, 29 de julho de 2011.
