

SENTENÇA

Processo nº:0020082-10.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Raquel Trufeli Vaze
RequeridoDenunciado:Makro Atacadista S/A e outros, Irb Brasil de Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior




Vistos,

RAQUEL TRUFELI VAZE propôs ação de indenização por danos morais, materiais e estéticos em face de MAKRO ATACADISTA S.A.. Aduziu que no dia 15.08.2002 fazia compras na unidade Makro Butantã e, no interior da loja, foi atropelada por uma empilhadeira, com esmagamento de seu pé direito, que ficou preso entre os pallets do veículo. Passou a realizar tratamento médico e fisioterapia, tendo sido constatado rompimento de ligamentos, lesão de natureza permanente, que a inabilitou para o exercício de suas atividades habituais e profissionais, inclusive recebimento de seu rendimento mensal, avaliado à época em R$ 2.000,00 (dois mil reais), o qual era de ciência do réu. Dentre as limitações físicas estão a impossibilidade de permanecer em pé por mais de meia hora e não conseguir subir e descer escadas sem firmar apoio em local que não seja o pé atingido. O réu inicialmente ressarcia o lucro cessante de dois mil reais, mas depois reduziu o valor mensal para R$ 1.650,00 (mil seiscentos e cinqüenta reais) e, a partir de 21.01.2004, nada mais pagou. Pede-se o pagamento de todas as despesas médicas e fisioterápicas necessárias para a cura ou para a manutenção do tratamento e a indenização por lucros cessantes na forma de pensionamento vitalício, tudo isso a título de indenização material. Ainda, indenização por danos estéticos no importe de quinhentos salários mínimos vigentes à época do pagamento, e indenização por danos morais, em dois mil salários mínimos também vigentes à época do pagamento. Juntou documentos.
Deferidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls.50).
Citado, o réu apresentou contestação, com pedido de denunciação da lide. No mérito, aduziu inocorrência de nexo causal do acidente com as lesões sofridas, e culpa exclusiva da vítima. Impugnou os pedidos indenizatórios, tendo contestado inclusive os respectivos valores pleiteados, inclusive a recomposição do ganho salarial mensal. Juntou documentos.
Réplica (fls. 165/168).
Contestação da litisdenunciada AGF BRASIL SEGUROS S.A. (fls. 189/222), com pedido de denunciação da lide. No mérito de lide secundária, sustentou que o evento não está coberto pelo seguro contratado pelo supermercado. Além disso, já efetuara pagamentos ao réu, com base no contrato, no total de R$ 17.270,71 (dezessete mil, duzentos e setenta reais e setenta e um centavos), valor de outubro de 2003. Há incidência de franquia a ser paga pelo réu para que seja efetuada a cobertura, no valor de R$ 12.500,00 (doze mil e quinhentos reais). Se houver cobertura para danos morais, o regresso só pode se dar se houver pagamento pelo réu, à autora, de danos materiais. As coberturas da apólice são limitadas. Pela aceitação da denunciação, a Seguradora não pode responder por verbas de sucumbência. Juntou documentos.
Contestação do segundo litisdenunciado IRB ? BRASIL RESSEGUROS S.A. (fls. 264/277). Aceitou a denunciação feita pela primeira denunciada AGF, e por isso sustenta não poder ser condenado pelos ônus da sucumbência. Reiterou os termos das contestações anteriores e declinou suas próprias razões contra a pretensão inicial da autora.
Réplica (fls. 306/309).
Saneamento (fls. 326).
Primeiro laudo pericial (fls. 360/364). Complementação (fls. 401/403 e 496/498).
Determinada nova complementação, sem resposta do IMESC, foi determinada a realização de novo laudo, por perito do juízo (fls. 435/436).
Segundo laudo pericial (fls. 448/459). Manifestações (fls. 466/471 e 479/480)
Realizadas audiências de instrução e julgamento (fls. 554/556 e 577/579), foram colhido os depoimentos de três testemunhas.
Memoriais (fls. 582/588; 590/591; 593/602 e 604/608).
É o relatório. Fundamento e Decido.
Quanto ao acidente, dúvida não há. Todas as partes o reconhecem e os documentos juntados o comprovam. Ainda, o depoimento das testemunhas Silvana Moscaritolo (fls. 555) e Maria Inez de Carvalho Dorigon (fls. 579) trazem detalhes sobre a ocorrência, já que a presenciaram, inclusive o primeiro socorro prestado à autora, que foi levada aos hospitais Family e Iguatemi.
Pela dinâmica do acidente e pelas provas dos autos não há como afastar a culpa do condutor da empilhadeira e, em consequência, da responsabilidade do réu Makro pelo ocorrido.
De pouca importância que houvesse ou não cordão de isolamento no local. A autora fazia compras nas dependências do supermercado, não havendo mínimo indício de que tenha atravessado limite e ingressado em alguém ambiente interno da empresa, tal como setor de estoque. Nesse sentido, Silvana foi precisa no relato de que a autora fora pegar mercadoria no corredor ao lado do seu quando ouviu os gritos decorrentes do atropelamento. Pelo que, a empilhadeira estava em ambiente de compras, onde circulam consumidores, máximo o dever de cuidado a ser observado pelo funcionário que conduzia máquina no local.
Não foi o que houve.
Maria Inez, que foi funcionária do réu por anos, relatou que o motorista do equipamento lhe narrou na ocasião que não imaginava que havia alguém ali e acabou dando ré na empilhadeira, colhendo a autora. Ou seja, agiu com imprudência grosseira. Simplesmente não cuidou de verificar a presença de alguém e deu marcha à ré. Pelo que, o réu responde objetivamente pelo ato manifestamente imprudente de seu preposto.
Não se pode cogitar, por não haver nenhum indício nos autos nesse particular, de atitude oportunista da autora, de se vitimar intencionalmente para poder perseguir algum tipo de indenização em face do dano corporal sofrido. Ela trabalhava à época, tinha família constituída, não tendo apresentado perfil de quem pretendia se beneficiar de forma ilícita no evento.
A materialidade veio atestada também pelos laudos periciais produzidos pelo IMESC e pelo perito judicial. Neste último, que analisou o caso de forma mais detalhada, foi a lesão corporal classificada como contusão, que atingiu a região medial (de dentro) do tornozelo direito, trazendo incapacidade parcial e temporária da autora para o trabalho e para os atos do cotidiano, de 15.08.2002 (data do acidente) a 06.11.2002.
Às fls. 454/455 se descrevem as lesões verificadas no tempo e se faz a análise do nexo causal. De forma percuciente, o expert explicou a diferença da contusão para o entorse, inclusive descrevendo o mecanismo de suas ocorrências e as lesões conseqüentes. Pelo relato apresentado pela autora, além dos exames médicos realizados à época, concluiu pela inexistência de entorse no acidente ? não houve qualquer lesão na parte lateral (de fora) do tornozelo direito da autora ?, mas apenas de contusão ?, tampouco existência de equimose (infiltração de sangue na malha dos tecidos). Porém, concluiu pela existência de entorse posterior ao acidente, já em novembro de 2002 (com surgimento de equimose) e que acabou por levar ao comprometimento definitivo dos ligamentos, o que originou o dano corporal definitivo, que persiste até hoje ? impondo à autora, inclusive, o uso de bengala para deambular ?, e que resultou na incapacidade parcial e definitiva para o trabalho.
No que importa à solução da lide, a conclusão pericial de exclusão do nexo causal entre o acidente e a lesão ligamentar do tornozelo direito (fls. 455, in fine) significa que tal lesão decorre diretamente do acidente. Tal conclusão, contudo, não significa que ele não tenha, de alguma forma, lhe dado causa.
Os exames médicos e os dois laudos periciais realizados são claros ao apontar que a autora não tinha nenhum precedente ligado a esse tipo de patologia ou lesão antes da ocorrência do acidente nas dependências do supermercado réu. Assim, não há absoluta independência de causas entre os fatos narrados na inicial e a lesão permanente posteriormente verificada.
Em outras palavras, do ponto de vista clínico, a autora não teria sofrido o entorse que lhe causou todos os danos de maior magnitude se não fosse o acidente ocorrido, que já lhe debilitara previamente o membro.
Outro não é o raciocínio do laudo pericial, ao consignar que: ?...não havendo evidência de distúrbios de coagulação, o relato médico da presença equimose em 06/11/02 sugere a ocorrência de novo trauma nesta data, sendo sua ocorrência possível pelo fato de desde 18/09/02 não haver relato médico do uso de imobilizador e pelo relato médico, em 23/10/02, de ?+ conforto com pequenos saltos? (que favorecem o entorse de tornozelo)? ? fls. 455, grifos originais.
Isto é, várias foram as causas da ocorrência do entorse, poucos meses após o acidente, todas cronologicamente próximas ao próprio acidente.
Nesse diapasão, o depoimento da testemunha José Américo Pereira (fls. 556), vizinho da autora à época e profissional da área de saúde (técnico de radiologia), também foi esclarecedor. Relatou que a autora o procurou quando retirou a tala, colocada em sua perna no atendimento de emergência na data do acidente. Já ali percebeu que o caso era grave, porque o tornozelo estava inchado como se o acidente tivesse ocorrido naquele momento. Indicou então o médico ortopedista Dr. William, com quem a autora passou a se tratar ? e com ele permaneceu por anos, como se percebe inclusive da documentação carreada desde a inicial. O médico era colega de trabalho da testemunha e desde logo lhe narrou que o caso da autora era de tendão rompido, e que a autora precisaria inclusive de uma prótese. Foi realizada cirurgia e, após a convalescença ? cuja duração, longa, foi especificada no depoimento da testemunha Silvana ?, a autora passou a usar gesso sintético tipo robot foot, seguido de bengala de quatro apoios, e atualmente usa bengala comum.
Nesse panorama, verifica-se, em primeiro lugar, que tudo começou com o acidente em análise, causador da contusão atestada pelo perito, e primeiro e principal propulsor dos outros danos que se seguiram. Em seguida, os primeiros socorros deficientes prestados pelos hospitais que atenderam a autora na data dos fatos, tendo realizado simples imobilização com tala, que de nada adiantaram para solução do problema, como percebeu desde logo José Américo, ao observar o tornozelo da autora duas semanas depois.
Em terceiro lugar, houve negligência da própria autora logo após os fatos, ao abandonar o uso de imobilizador no local, a partir de 18.09.2002 ? como atestado pelo perito a fls. 454 ? e, ao mesmo tempo, utilizar sapatos de salto alto, mesmo com o inchaço ainda presente ? o que resultou patente da descrição de ?+ conforto com pequenos saltos? ? a demonstrar desnecessário agravamento de risco de ocorrência de entorse, o que acabou se verificando em novembro de 2002.
Assim, verificado o nexo causal entre o acidente ocorrido ? pelo qual o réu é o único responsável, nos termos já analisados ?, causador da contusão, e desta, aliada ao mau atendimento médico de emergência e à negligência da autora nos meses seguintes ao acidente, para a ocorrência do entorse (segunda trauma no tornozelo). Portanto, três causas que levaram à ocorrência do dano de maior magnitude no tornozelo da autora, causando-lhe a incapacidade parcial e permanente.
Não há, pois, que se falar de culpa exclusiva da vítima no evento danoso maior, tratando-se ainda de repercussão do acidente de consumo verificado no atropelamento, este causado pela absoluta falha do serviço prestado pelo réu no tocante à segurança e à confiança que dele deveria se esperar, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.
Sob essa prisma, a contusão decorrente do acidente, como primeira e principal causa de todos os danos corporais verificados, é estimada em 50% (cinqüenta por cento) do fator desencadeante do entorse ? que decorreu de concausas não absolutamente independentes entre si ?, nesta proporção devendo o réu responder pelos pedidos da inicial.
Ressalte-se novamente, por oportuno, que a exclusão do nexo causal apresentada pela perícia significa exclusão de relação direta entre a contusão sofrida no acidente e o rompimento dos ligamento do lado de fora do tornozelo da autora. Nada mais. Não significa exclusão total de um fato em relação a outro, o que o próprio perito afirmou, de acordo com o trecho já transcrito do laudo, o qual, em nenhum momento, classificou a causa da incapacidade permanente como absolutamente independente do acidente ocorrido.
Passo a analisar as verbas devidas.
Em âmbito moral, de modo a sancionar a conduta irregular do réu, estimulando-o a não repeti-la, e também satisfazer o dano moral sofrido pela autora, arbitro o montante da indenização em R$ 100.000,00 (cem mil reais), valor atual, já considerada a proporção de responsabilidade acima estabelecida.
Correção monetária a partir desta data, nos termos da sumula nº 362, do E.STJ. Juros de mora de 0,5% ao mês, na forma simples, a partir da data do acidente (data do dano) e até o advento do novo Código Civil, a partir do que deve ser computado à razão de 1% ao mês, na forma simples.
Para tal rubrica, leva-se em conta o evidente desespero sofrido pela autora desde a data dos fatos até a descoberta, depois de anos, da estabilização da lesão na forma como se encontra atualmente ? com limitação parcial definitiva de movimentos e impossibilidade de permanência por longos períodos em pé ou sentada, ou de subir e descer escadas, além de vedação absoluta de exercício de determinadas funções. Isso depois de ter sofrido cirurgia, com convalescença lenta, e de ter sido privada do exercício de suas atividades habituais e domésticas, como o preparo dos doces que vendia para fora, e atos diversos ligados à criação dos filhos pequenos, inclusive a privação da possibilidade de dirigir veículo. Foram transtornos pessoais de toda ordem que alteraram repentina e radicalmente sua rotina ? e alteram até hoje, com percalços para que consiga voltar a trabalhar em algumas funções ?, além da própria aflição decorrente da ansiedade relativa à perda definitiva da funcionalidade de um membro do corpo, o que resultaria, na prática, na perda do próprio membro.
Ressalto que o valor é compatível e não significa enriquecimento sem causa à autora. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente a vítima e, ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido.
Sem prejuízo dos danos morais, cabível a indenização pelo dano estético, que com ele não confunde. Trata-se, em apertada síntese, da alteração do aspecto externo do ser humano para algo pior do que existia anteriormente, de forma a causar humilhação ou menoscabo.
Nesse diapasão, a autora detinha condições físicas perfeitas antes do acidente, era ainda jovem, mulher com trinta e quatro anos de idade, tendo sido diminuída no viço que lhe era próprio nessa fase da vida. Demais disso, apresenta, em decorrência da seqüela definitiva no tornozelo direito, necessidade de usar bengala de forma permanente e em tempo integral para deambular, ainda que somente em plano reto, o que foi atestado pelo perito judicial e confirmado pelas testemunhas ouvidas, além de ter sido presenciado por este magistrado e por todos os que compareceram à primeira audiência de instrução realizada (fls. 554) ? não à toa, naquela oportunidade, fora a autora dispensada de comparecimento à audiência designada para depois, em continuação.
Mais do que a ?mera cicatriz? deixada pela cirurgia corretiva, que não é a principal seqüela para esse fim, o aleijão constitui, desde os mais antigos registros humanos ? o que se vê sobretudo na dramaturgia, pelo teatro ?, motivo de escárnio e preconceito de quem vê, e que traz, para quem porta, a sensação de inafastável constrangimento e humilhação no meio do grupo.
Nesse contexto, e já considerada a proporção de responsabilidade do réu, fixo o montante da indenização em R$ 100.000,00 (cem mil reais), sobre os quais devem incidir correção monetária e juros de mora nos mesmos parâmetros já estabelecidos para a atualização da indenização por danos morais.
Os danos materiais se consubstanciam no pagamento das despesas médicas e com fisioterapia para a recuperação e minimização das sequelas do dano corporal, além de indenização pelo lucro cessante (redução da capacidade trabalho), observada a proporção de responsabilidade do réu mencionada.
Assim, deve o réu arcar com metade de todas as despesas diretas incorridas pela autora para referidos tratamentos, médico e fisioterápico, inclusive as futuras, para controle da lesão, mantidos pela autora os mesmos padrões de custo e honorários que vem pagando até o momento, a fim de evitar abuso do direito de crédito. Despesas já cobertas por convênio médico não necessitam ser reembolsada pelo réu.
Também, devem ser abatidos todos os valores já pagos pelo réu, comprovados documentalmente nos autos, os quais devem ser corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. TJSP desde cada desembolso.
Deve também o réu arcar com metade de um salário mínimo mensal, como lucro cessante, vez que comprovado à saciedade que a autora exercia atividades como autônoma ? cabeleireira e venda de salgados e doces ? para ajuda no sustento do lar, cuja capacidade foi reduzida por conta do acidente. À míngua de qualquer comprovação da alegação de ganho de dois mil reais mensais, deve-se-o arbitrar em um salário mínimo, respondendo o réu pela metade. Tal valor deve ser pensionado à autora desde a data do fato (dano), e até que complete 65 (sessenta e cinco) anos de idade, ocasião em que tal condenação cessará. Esta também não é suscetível de sucessão hereditária para períodos posteriores ao óbito.
A correção do valor do pensionamento, ao contrário das indenizações por danos moral e estético, se fará pelo próprio reajuste anual do salário mínimo, pois é assim que a autora seria remunerada caso continuasse trabalhando com capacidade plena. Não cabe a só correção monetária do que recebia à época em/ que ocorreu o atropelamento, cálculo esse que significaria lesão ao seu efetivo direito. E, sem prejuízo do reajuste anual do salário mínimo, incide a correção monetária pela tabela prática do E. TJSP desde cada mês respectivo. Os juros de mora dessa condenação se dão, mais uma vez, à base de 0,5% ao mês, na forma simples, a partir da data do acidente (data do dano) e até o advento do novo Código Civil, a partir do que deve ser computado à razão de 1% ao mês, na forma simples.
Em exame das lides secundárias, a Seguradora AGF, litisdenunciada, responde em face do réu por todos os valores por ele pagos e a serem pagos à autora a título de condenações incluídas nesta sentença ? inclusive danos morais e estéticos, já que tal cobertura foi contratada (v. fls. 198/199), entendendo-se para fim de seguro, danos estéticos como espécie do gênero dano moral ?, limitada sua responsabilidade ao teto da apólice trazida aos autos. Deve-se abater o montante já ressarcido pela seguradora diretamente ao réu, documentado a fls. 197 e não impugnado, com a correção monetária pela tabela do E. TJSP desde cada pagamento realizado. Assiste direito à seguradora também de abater o valor devido pelo réu a título de franquia de seguro, nos termos do contrato. Sem condenação nos ônus da sucumbência, porque não houve resistência à denunciação apresentada.
Em seguida, a segunda denunciação da lide, pela Seguradora AGF ao instituto de resseguros do Brasil ? IRB deve também ser acolhida. Este não se opôs à denunciação e não impugnou o percentual de resseguro de 33,33% apresentado pela seguradora denunciante. Assim, deve-se ressarci-la de 33,33% de tudo quanto ela pagar ao réu. Sem condenação nos ônus da sucumbência, porque não houve resistência à denunciação apresentada.
Assim, em face de todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu MAKRO ATACADISTA S.A. a pagar à autora RAQUEL TRUFELI VAZE: a) o montante de R$ 100.000,00 (cem mil reais), a título de indenização por danos morais, e o montante de R$ 100.000,00 (cem mil reais), a título de indenização por dano estético. Para ambas as rubricas, correção monetária a partir desta data, nos termos da sumula nº 362, do E.STJ. Juros de mora de 0,5% ao mês, na forma simples, a partir da data do acidente (data do dano ? súmula 54 do E. STJ) e até o advento do novo Código Civil, a partir do que deve ser computado à razão de 1% ao mês, na forma simples; b) a título de lucro cessante (dano material), o montante de 1/2 (meio) salário mínimo mensal, desde a data do acidente, com reajuste pelo reajuste anual do salário mínimo, conforme descrito na fundamentação, e com correção monetária, mês a mês de incidência, pela tabela prática do E. TJSP, ? para parcelas vencidas e vincendas ?, e incidência de juros de mora de 0,5% (anteriormente ao Código Civil) e 1% ao mês (após o Novo Código Civil), na forma simples, também a partir da data do acidente ? para as parcelas vencidas e que se vencerem sem pagamento ?, e até a data em que a autora completar 65 (sessenta e cinco) anos de idade; c) ainda a título de danos materiais, dano emergente, deve o réu arcar com metade de todas as despesas diretas incorridas pela autora para os tratamentos médico e fisioterápico para controle da lesão no tornozelo, observados o necessário, conforme fundamentação, no tocante a abatimento de valores já pagos pelo réu e uso de serviços cobertos por plano de saúde.
Verificada a sucumbência recíproca, decorrente da limitação de responsabilidade do réu a 50% (cinquenta por cento) de todos os danos perseguidos. Assim, cada parte arcará com metade das custas e demais despesas processuais da ação principal, e honorários advocatícios dos respectivos patronos, observada a justiça gratuita que assiste a autora.
Em seguida, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide formulada por MAKRO ATACADISTA S.A. em face de AGF BRASIL SEGUROS S.A., para condenar a litisdenunciada a ressarcir todos os valores impostos ao litisdenunciante na condenação principal acima, inclusive a indenização por danos morais e estéticos, ressalvado direito a abatimento do valor da franquia de seguro e dos valores já adiantados à época dos fatos.
Sem imposição de ônus de sucumbência, por não ter havido oposição à denunciação.
Ainda, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide formulada por AGF BRASIL SEGUROS S.A. em face de IRB ? BRASIL RESSEGUROS S.A., para condenar o litisdenunciado a ressarcir 33,33% (trinta e três vírgula trinta e três por cento) dos valores impostos à litisdenunciante na condenação secundária acima.
Sem imposição de ônus de sucumbência, por não ter havido oposição à denunciação.
Esta sentença produz efeitos desde logo em relação às pensões mensais vincendas (verba de natureza alimentar), que deverão ser pagas a partir do primeiro mês seguinte à publicação desta sentença, todo dia 20 (vinte) de cada mês, autorizada a execução provisória. Os depósitos deverão ser feitos judicialmente nestes autos, ou nos da Carta de Sentença que veiculará a execução provisória, se o caso.
Por isso, no particular, eventual apelação será recebida apenas no efeito devolutivo, nos termos do art. 520, inciso VII, do Código de Processo Civil. Quanto aos demais pedidos julgados, prevalecerá o duplo efeito.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
