

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0020331-09.2013.8.26.0564 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Elton Biava Sant Anna - RG: 43108332 - CPF: 357.805.468-27
Adv. Dativa: Rita de Cassia Cesar Santos-OAB 158815

Réu:Banco Bradesco Sa -Ausente


Aos 16 de junho de 2014, às 13:45horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra.  ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, devidamente representado. Ausente o banco réu, apesar de intimado, conforme certidão de publicação de fls. 70. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte  sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. Regularmente intimado, conforme fl. 70, o banco réu não compareceu na audiência, quedando-se revel. A revelia induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações do autor vieram corroboradas pelos documentos por ele juntados à inicial e que à míngua de impugnação, devem ser acolhidas. Ademais, não comprovou o réu a legalidade das cobranças efetuadas ao autor. Assim, figura medida de rigor a procedência do pedido inicial, com a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados pelo banco réu, bem como a desconstituição do contrato firmado entre as partes. No que tange aos afirmados danos morais, tenho que assiste razão ao autor. Denota-se que o autor passou por situação de notório transtorno, em razão dos fatos narrados na inicial, sendo cobrado indevidamente pelo réu. Tentou resolver uma questão simples perante o réu, sem êxito. Fixo em R$4.000,00 (quatro mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por ELTON BIAVA SANT ANNA contra BANCO BRADESCO S/A. CONDENO o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Declaro inexigíveis os valores e encargos referentes ao contrato de abertura de conta corrente indicado na inicial, bem como declaro desconstituído o contrato. Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. P. R. I. C. São Paulo, 16 de junho de 2014. Sai o autor ciente e  intimado do presente termo.  NADA MAIS.  Eu, Odete Borbel,        escrevente tecnico judiciário, digitei e imprimi. 


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito

 
 




___________________________________________________________
Elton Biava Sant Anna
___________________________________________________________
Adv.
