

SENTENÇA

Processo nº:0020870-91.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Ulysses Cairo Gracioli e Barão dos Pneus Ltda. ME
Requerido:Zurich Santander Brasil Seguros S/A e Banco Santander Brasil SA

Trata-se de ação condenatória entre as partes supra referidas, onde a parte autora alega, em síntese, que: contratou seguro residencial com a co-ré Zurich, com pagamento por débito em conta; em janeiro/2013 solicitou a rescisão do contrato, no que não foi atendido; a despeito de inúmeras tentativas, os débitos prosseguiram sendo lançados por vários meses, cessando apenas então; sofreu dano moral e material. Pretende a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, e a repetição em dobro dos valores cobrados indevidamente.
ADITAMENTO a fls. 35/36.
INDEFERIDA a inicial quanto à  co-autora ANA CARLA SOUZA NUNES (fls. 43). 
CONTESTAÇÃO a fls. 52/60, nos termos seguintes: o co-réu BANCO SANTANDER é parte ilegítima; o contrato é lícito; não foi comprovado o excesso de prazo para o cancelamento do seguro; o banco não é responsável pelos débitos ou pela devolução respectiva; descabe a devolução, simples ou em dobro, até porque a cobertura do seguro estava em vigência durante os pagamentos; a parte ré agiu de boa-fé; o CDC não pode ser aplicado indiscriminadamente; não há dano moral a indenizar. Bate-se pela improcedência.
RÉPLICA a fls. 122/123.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Matéria de direito, julgamento no estado (CPC  art. 330, I).
Caso sujeito ao regramento consumerista, enquadrando-se as partes, respectivamente, como consumidor e fornecedor de produtos/serviços (CDC  arts. 2º e 3º).
O co-réu SANTANDER é parte legítima para integrar o polo passivo.
Está evidenciado que banco e seguradora pertencem ao mesmo grupo econômico, e não foi negado em contestação que o seguro foi contratado nas próprias dependências do banco, que oferece a estrutura necessária à contratação do produto e até à cobrança do prêmio.
Diante disso, e certo que o banco transmitiu ao consumidor a idéia de que chancelava a contratação com seu prestígio (veja-se até o logotipo que adorna o contrato de fls. 12/14), não pode o banco se furtar agora de responder à demanda movida pela parte autora.
No mérito, está bem estabelecida a existência de relação jurídica entre as partes, conforme contrato de fls. 12/13.
A parte autora afirma que, tendo pleiteado o cancelamento do seguro, com a consequente suspensão dos descontos que dele decorriam, não foi atendida, senão meses depois, e mesmo assim apenas com muito sofrimento e insistência.
A parte ré alega que não há prova disso, mas não é o caso: a parte autora cita na inicial diversos números de protocolo referentes às suas tentativas de cancelamento do seguro, e traz também pedidos escritos dirigidos à parte ré com a inicial.
A parte autora também traz aos autos extrato bancário que comprova os descontos até abril/2013 (fls. 23/26), com reflexos no saldo bancário da parte autora, que passou ao negativo em algumas ocasiões.  
Ora, a parte ré traz apenas alegação genérica de que a demora e prosseguimento das cobranças "não foram comprovados", mas não impugna os protocolos ou outros documentos juntados, e nem contrapõe a eles outros documentos ou provas em sentido contrário (gravações referentes aos protocolos, prova de restituição de valores, etc.).
A conclusão inafastável, diante disso, é que houve falha da parte ré em atender com presteza o pleito rescisório reiteradamente formulado pela parte autora, cessando com os descontos consequentes de modo célere e eficiente, tudo o que veio a causar danos à parte autora.
Impõe-se, destarte, a desconstituição dos débitos imputados à parte autora e a justa reparação dos danos causados  (CC - arts. 186 e 927). 
Anoto que não tem qualquer relevância se a parte autora estava ou não sob a cobertura do seguro durante o período em que foi indevidamente cobrado. O que tem relevância é que, estando adimplente, solicitou expressamente o cancelamento do contrato, não sendo atendida.  
Os danos de ordem material a reparar correspondem às quatro parcelas do prêmio do seguro, que foram descontados de janeiro a abril/2013, cada qual no valor de R$ 92,17 (totalizando R$ 368,68).
Também integram os danos de ordem material as taxas e encargos de qualquer natureza que tenham sido exigidos da parte autora em razão dos descontos acima indicados, considerando que, em razão deles, a conta bancária da parte autora acabou ficando negativa.
Adota-se, quanto a eles, a somatória trazida pela parte autora em sede de aditamento (fls. 35/36), que totaliza esses descontos em R$ 210,88, até porque os valores apontados pela parte autora não foram especificamente impugnados.
Não há como se considerar de boa-fé a cobrança feita à parte autora quando está evidenciado que, em mais de uma ocasião, foi solicitado expressamente o cancelamento do seguro, de modo que a devolução há de ser em dobro (CDC  art. 42, parágrafo único).
O dano moral também está presente, e decorre justamente do fato de que a parte autora, em diversas ocasiões, fez solicitação simples que deveria ser prontamente atendida, mas não foi.
Em razão disso, foi privada de recursos seus e viu sua conta ficar negativa, tudo isso enquanto era submetida, ao longo de meses, ao já conhecido calvário das centrais de atendimento e do empurra-empurra de responsabilidades.
Situações como essa causam sentimentos negativos de raiva, impotência e frustração, que não se confundem com o aborrecimento corriqueiro a que todos estamos sujeitos, e dão sim causa ao dano moral indenizável.
O valor da indenização deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, valor que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
É o que basta para o deslinde.

Por força do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO (CPC  art. 269, I) para:
1.)DESCONSTITUIR todos os débitos lançados à conta da parte autora em razão do seguro contratado, a partir de janeiro/2013 (inclusive), bem como todas as taxas, juros ou encargos de qualquer natureza que tenham sido cobrados da parte autora em razão desses débitos em conta corrente;
2.)CONDENAR a parte ré a INDENIZAR a parte autora pelos danos materiais causados, correspondentes à somatória dos prêmios indevidamente cobrados (R$ 368,68) e das taxas, juros, e outros encargos que foram cobrados da parte autora (R$ 210,88), tudo isso DOBRADO, totalizando [(368,68+210,88)*2]= R$ 1.159,12, quantia que será atualizada monetariamente pela TP-TJ/SP desde a data do desembolso de cada parcela, e acrescida de juros moratórios de 01% ao mês desde a citação (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º);
3.)CONDENAR a parte ré a INDENIZAR a parte autora pelos danos morais causados, fixando-se a indenização em R$ 5.000,00, verba será corrigida monetariamente pela TP-TJ/SP a partir de hoje (STJ -  Súmula 362), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo. 
4.)CONDENAR a parte ré, por força da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação (CPC  art. 20, § 3º).
P.R.I. 
São Paulo, 5 de agosto de 2014.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
              Juiz de Direito
