

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 14 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0020602-62.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Centro Automotivo e Transportes Veronez e Barrado Ltda - Epp
Requerido:Dias Imobiliária Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








 
VISTOS.








CENTRO AUTOMOTIVO E TRANSPORTES VERONEZ E BARRADO LTDA - EPP, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO INDENIZATÓRIA contra DIA IMOBILIÁRIA LTDA e ANTÔNIO ARAÚJO VIEIRA DA SILVA JÚNIOR, também qualificados, sob fundamento de que, em 6/11/2010, comprou o imóvel consistente no lote 03 da quadra 10 do loteamento Parque dos Príncipes. Na ocasião, ocupava imóvel locado em vias de ser desocupado, razão pela qual procurou os réus para que encontrassem imóvel adequado para instalação do estabelecimento.  O imóvel descrito lhe foi apresentado como inserido em zona passível de utilização comercial, mas a informação era inverídica, fato que constatou quando começou a adotar providências para construção do galpão para instalar a empresa. Afirma que os requeridos sabiam ? ou tinham o dever profissional de saber ? que o imóvel estava situado em local estritamente residencial e, mesmo sabendo da finalidade para a qual pretendia comprar imóvel, levaram-no a erro, prestando informação inverídica. Houve falha na prestação de serviços, da qual resultaram danos materiais e morais. Pede a procedência da ação e a condenação dos réus ao pagamento de indenização.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 29/56, entre eles cópia do contrato particular de compra e venda e pesquisas de zoneamento.
Citados por via postal (fls. 74/75), ofereceram os réus contestação (fls. 82/107), com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, negam a existência de nexo de causalidade entre os danos e qualquer conduta que lhes foi imputada, certo que o autor pagou arras de R$ 40.000,00, montante que seria perdido em caso de desistência da compra. Foram os vendedores que lhes pagaram a comissão de corretagem, de forma que nada receberam do autor.  Também que, ao tempo da celebração do contrato particular de compra e venda, o autor tinha pleno conhecimento do zoneamento do imóvel. Acreditam que o questionamento trazido pelo autor tem por finalidade lograr a rescisão do negócio sem perda das arras, porque, de fato, não tinha o autor valor suficiente para pagar a totalidade do preço. Negam a ocorrência dos danos morais, pugnam pela improcedência do pedido e juntam documentos. 
Seguiu-se réplica (fls. 125/136) e, por decisão saneadora (fls. 223/224), foram afastadas as preliminares de ilegitimidade passiva e de conexão, fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova oral.
Em audiência (fls. 247/251), inquiridas quatro testemunhas, deu-se o encerramento da fase instrutória. Apresentaram as partes alegações finais sob a forma de memoriais, oportunidade em que analisaram a prova colhida em prol de suas respectivas teses.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.



I.Objetiva o autor condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de falha na prestação de serviços de corretagem, consistente em prestar informações inexatas acerca do zoneamento do imóvel, que foi adquirido apenas por os réus informaram que se situava em região comercial.
Resistem os réus a dita pretensão, sob  argumento processual e de mérito, este no sentido de terem prestado ao autor informações precisas e corretas, decorrente a rescisão do contrato do fato de não dispor o autor do valor suficiente para pagamento do preço.

II.De partida, observo que, ao amparo de diversa causa de pedir, o autor promoveu demanda judicial contra os vendedores do mesmo imóvel, encerrada por sentença homologatória de acordo, em que rescindido o contrato e restituído ao autor pelos vendedores o valor de R$ 15.000,00.
Como ressaltei ao tempo da decisão saneadora, em caso de eventual procedência do pedido aqui, os valores recuperados pelo autor frente aos vendedores do imóvel serão levados em consideração para a fixação do valor da indenização por danos materiais.

III.Não há sugestão ? e menos ainda comprovação - de que o autor se dedique profissionalmente à atividade imobiliária. Por isso, na relação jurídica em comento, figura como consumidor, na qualidade de destinatário final dos serviços de intermediação prestados pelos requeridos.
Embora nada conste do contrato particular de compra e venda quanto à finalidade para a qual o autor adquiria o imóvel, narram as testemunhas que os requeridos tinham conhecimento de que o imóvel estava inserido em zona exclusivamente residencial e da intenção do autor de lá instalar estabelecimento comercial. Consta também que o autor foi orientado por terceiros a formular consulta na Seccional da Prefeitura para obter informação acerca do zoneamento.
Não há congruência entre os depoimentos testemunhais quanto a terem os réus prestado informação adequada ao autor acerca do zoneamento a que estava sujeito o imóvel. Em suma, a prova dos autos não é concludente acerca do pleno conhecimento pelo autor sobre o zoneamento.  No ponto, tomo em consideração a relação de consumo que vinculou as partes, a hipossuficiência do autor no ramo imobiliário e a verossimilhança do relato inaugural, no sentido de que acreditou nas informações prestadas pelos corretores, profissionais do ramo, acerca da possível destinação do imóvel.
Concluo, pois, que, na qualidade de prestadores de serviços de intermediação em negócios imobiliários, estava com os réus o ônus de comprovar que o autor tinha conhecimento dos aspectos administrativos que obstavam a instalação, no local, de estabelecimento comercial. Até porque não parece juridicamente razoável exigir do autor prova negativa, ou seja, de que desconhecia a classificação do imóvel em termos de zoneamento.
Sem referida comprovação, vejo-me autorizada a concluir que os requeridos não prestaram ao autor informação relevante quanto a classificação do imóvel em termos de zoneamento.
Por fim, a tese fática de resistência invocada pelos réus ? de que outros foram os motivos da desistência do negócio pelo autor - ficou destituída de mínimo contorno probatório, restrita ao terreno das conjecturas. Vale acrescentar que o acolhimento da tese implicaria reconhecimento de que o autor agiu com má-fé, consistente em inventar motivo para desistir do negócio, quando, na verdade, faltavam-lhe recursos para fazer o pagamento do preço. Ora, conclusão de tamanha gravidade, à evidência, não pode resultar de meras conjecturas, aparências ou indícios. Na verdade, presume-se sempre a boa-fé; o reconhecimento da má-fé, desvio de conduta no meio social, há de decorrer de prova robusta e conclusiva, aqui inexistente.

IV.Resulta, portanto, evidenciada falha na prestação de serviços. Com efeito, nos termos do artigo 723 do Código Civil, o corretor é obrigado a executar a mediação com diligência e prudência e a prestar ao cliente, espontaneamente, todas as informações sobre o andamento do negócio. 
Em complemento, estabelece o parágrafo primeiro deste dispositivo que, sob pena de responder por perdas e danos, o corretor está obrigado a prestar ao cliente todos os esclarecimentos acerca da segurança ou do risco do negócio, das alterações de valores e de outros fatores que possam influir nos resultados da incumbência. 
Trocando em miúdos, o Código Civil atribui explicitamente ao corretor a obrigação de fornecer ao cliente todas as informações necessárias sobre o negócio jurídico, de modo a lhe propiciar o esperado proveito da transação. Trata-se de imperativo derivado da boa-fé objetiva, exigência do padrão de lealdade e de solidariedade que deve pautar as relações contratuais, como dispõe o artigo 422 do Código Civil.
Os contornos fáticos do caso em análise e a falta de comprovação pelos réus de que prestaram toda a informação necessária ao autor para a compra do imóvel revelam que os demandados falharam no desempenho de sua atividade profissional.
Não é caso de cogitar estarem os demandados liberados de referida obrigação por terem sido contratados e remunerados pelos vendedores. É que na atividade de intermediação está implícito o dever de prestar adequado assessoramento a ambas as partes, exatamente porque é o sucesso no fechamento do negócio que conduz à remuneração do trabalho.
Este o sentido em que se posiciona a jurisprudência paulista, como revela o seguinte exemplo:

?Indenização. Compromisso de compra e venda. Negócio frustrado com prejuízo aos compradores. Serviço de corretagem. Obrigação de intermedição que significa adequado assessoramento de ambas as partes. Negligência da imobiliária configurada por não alertar acerca da necessidade de certidões judiciais e fiscais sobre os alienantes e o imóvel. Aplicação do artigo 159 do Código Civil/16. Solidariedade com os vendedores patente. Incidência do artigo 1518 do Código Civil/16. Sentença de procedência em parte. Recurso improvido.? (Ap. 184.125-4/9, j.28/2/2000).
Também o ensinamento doutrinário:
?O corretor tem, efetivamente, o dever de diligência e prudência no exercício da atividade. Cabe-lhes esforçar-se para obter o resultado esperado, aproximando as partes e acompanhando-as quando se tratar de venda de imóvel e desejarem conhecê-lo e vistoriá-lo, dando-lhes toda a assistência até que o negócio se considere ultimado. É importante, também, que informe o comitente sobre todos os aspectos que dizem respeito às negociações e que podem ter influência na decisão de celebração ou não do contrato em estudo, sob pena de responder por perdas e danos.? (Carlos Roberto Gonçalves, ?Direito Civil Brasileiro?, vol III, 4ª ed., pag. 447).
V.Na qualidade de prestadores de serviços, submetem-se os requeridos ao regramento do Código de Defesa do Consumidor e à responsabilidade objetiva lá contemplada, cuja caracterização independe do aspecto anímico da conduta. É o que resulta da previsão constante dos artigos 14, 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor. Em suma, a responsabilidade dos réus independe de consideração quanto a culpa, deslocando-se, isto sim, para o terreno do risco profissional. 
Deste modo, se não for possível comprovadamente imputar a culpa ao consumidor, deve o fornecedor experimentar as consequências do evento, como corolário do risco profissional. Foi o que se deu no caso presente: não se desincumbiram os réus do ônus probatório da regularidade de seu proceder, de sorte que se sujeitam a suportar os prejuízos decorrentes da falha na prestação do serviço.
Também por força do que dispõe o artigo 927, § único, do Código Civil, independe de culpa a caracterização da responsabilidade do requerido. É que a atividade de intermediação, ao envolver negócios de expressiva complexidade e elevados valores, é capaz de gerar risco permanente aos direitos da personalidade.

VI.Os danos materiais cuja composição almeja o autor correspondem ao valor pago a título de arras e que não lhe fora restituído ao tempo da desistência do negócio. No curso do feito, porém, noticiam e comprovam as partes que, por força de acordo homologado por sentença no bojo de demanda outra, os vendedores restituíram ao autor R$ 15.000,00.
Aos requeridos caberá responder pela diferença ? R$ 25.000,00, de foram a reconduzir o autor ao estado anterior à falha de prestação de serviços verificada e aqui reconhecida.
No que se refere aos danos morais, desnecessária demonstração específica. Inegável ter o autor experimentado relevante frustração em sua justa expectativa tanto no que se refere à aquisição do imóvel, quanto à qualidade dos serviços prestados pelos demandados, crente de que podia confiar nas informações por eles prestadas na intermediação do negócio. Também na segurança de seus aparatos. 


Para a caracterização do dano moral basta que importante esfera da personalidade seja atingida, como é o caso da intimidade e da segurança, violação da esfera jurídica, afetiva ou moral e tal verificação é suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, pois, como respeita à essencialidade humana, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal.
A ilicitude no comportamento dos réus frustrou a confiança que o autor neles depositou e teve o condão de causar ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, causando-lhe desassossego relevante.
Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 
São danos morais de índole subjetiva, caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança enfrentada pelo autor, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, resultou na aquisição de imóvel inadequado para o fim pretendido e na consequente rescisão da compra e venda. Devida, assim, a indenização, segundo o valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado ao autor e, de outro, tenha para os devedores o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. Com efeito, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta dupla função: a de trazer para a vítima ressarcimento dos sentimentos negativos, mediante a produção de sentimento positivo, de um lado, e a de reprovação da conduta do causador do dano, de forma a desestimulá-lo a adotar condutas assemelhadas.
Guardados os critérios antes indicados, fixo em R$ 15.000,00 a indenização devida pelos réus ao autor a título de reparação de danos morais, como montante satisfatório e suficiente para as finalidades antes declinadas de amenização do prejuízo moral e desestímulo ao requerido a condutas semelhantes no trato com seus clientes. 




VII.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno os réus a pagarem ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), válido para a data do efetivo desembolso pelo autor. Também a pagarem indenização por danos morais, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), válido para esta data. Referidos valores serão acrescidos, até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
Arcarão os réus com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.




D A T A 
Em 14 de fevereiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
