

SENTENÇA

Processo nº:0020479-25.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Extravio de bagagem
Requerente:Sérgio Ricardo Lessa Ortiz
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
Preliminarmente, pode-se dizer claramente e com toda a certeza que em conflito entre a Convenção de Varsóvia e o Código de Defesa do Consumidor, prevalece este último, posto que hierarquicamente superior (editado nos termos do art. 5º, inc. XXXII da Constituição Federal), especial (o CDC regula toda relação de consumo) e, como se não bastasse, posterior (tendo sido publicado em 11/09/1990 e entrado em vigor em 13/03/1991, enquanto que a Convenção ingressou no ordenamento nacional em 24/11/1931).
Quanto ao prejuízo material
O dano na bagagem é fato incontroverso, conforme documentação de folhas 18, sendo de responsabilidade da empresa aérea o transporte seguro de todas as bagagens despachadas, até a devida entrega ao passageiro.
A parte autora demonstrou através da documentação apresentada o prejuízo suportado, porém não comprovou ser a mala da marca francesa, inexistindo qualquer nota fiscal de compra em nome de outra pessoa (namorado), sendo certo que o formulário consta SP Express.
Por este motivo, arbitro o prejuízo material total em R$ 2.013,57, uma vez que a requerida não demonstrou o valor de uma mala da marca SP Express.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 4.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido,  condenando a empresa aérea requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.013,57, corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação, devendo ser descontado eventual valor já recebido a título de indenização. 
Condeno ainda ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 4.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Prazo recursal, 10 dias. 
Preparo recursal, R$ 338,26.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o transito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
