

SENTENÇA

Processo nº:0020712-76.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Reinaldo Pereira Maia e outro
Requerido:Hospital Vitoria Unidade Avançada Tatuapé e outro



Certifico e dou fé que conferindo a numeração das folhas deste processo, encontrei-a correta. Nada Mais. São Paulo, 27 de setembro de 2013. Eu, ___, Zilda Tereza Mendes Freitas, Escrevente Técnico Judiciário. 



                                                C O N C L U S Ã O 
              Em 30 de setembro de 2013,  faço estes autos conclusos ao Meritíssimo 
        Juiz de Direito da 2ª  Vara  Cível  Regional - Penha de França,   Dr.  Sinval 
        Ribeiro  de Souza .
             Eu,            Zilda Mendes, escrevente, digitei.


REINALDO PEREIRA MAIA e ROBERTA NUNES PEREIRA MAIA movem ação de indenização de natureza material e moral contra HOSPITAL VITÓRIA UNIDADE AVANÇADA TATUAPÉ e UNIMED PAULISTANTA. 

O autor é titular de plano de saúde administrado pela ré. Na madrugada de 07/07/2012, sofreu mal súbito e acabou socorrido ao nosocômio co-réu. 

Ocorre que, ao chegar ao local, deparou-se com um verdadeiro estado de descaso e negligência, o que lhe causou enorme dor e constrangimento. 

O paciente Reinaldo necessitava de um leito de UTI, e foi informado da indisponibilidade. Solicitou uma ambulância visando sua remoção, mas também não foi atendido. 

Ali permaneceu durante quase três horas sem nenhum tipo de atendimento, até que sua filha conseguiu contratar uma ambulância com recursos próprios, levando-o para outro hospital. 

Isto posto, pedem a procedência desta ação para que os réus sejam condenados ao pagamento de indenização de natureza moral no importe sugerido de vinte mil reais, além do reembolso do que foi pago para providenciar a remoção. (R$ 800,00) 

Juntaram documentos. (fls. 02/22) 

A ré Unimed ofertou resposta. A co-ré tornou-se revel. (certidão de fls. 146) 

Designada audiência de instrução e julgamento, os autores desistiram desta ação em face da requerida Unimed, que concordou com o pleito. (fls. 168/169) 

O juízo determinou a transcrição do CD juntado aos autos com a petição inicial. (fls. 174/176) 

É o breve relatório. 

Fundamento e decido. 

Conheço diretamente do pedido em razão da revelia. (CPC, art. 330, II) 

As conversas gravadas às fls. 176/179 deixam claro que o hospital demandado não tinha estrutura de UTI, tornando indispensável a remoção para outro local. 

E o procedimento demorou longas horas porque ninguém (hospital ou operadora), conseguiram providenciar uma simples ambulância. 

É o que basta ao acolhimento do pedido, que sequer foi impugnado. 

Passo a tratar da indenização pertinente. 

A demora no atendimento e a solução às expensas do segurado não podem passar despercebidas, pois isto não é o que o consumidor espera no instante em que mais precisa. 

A condenação deve ser no patamar pleiteado, suficiente a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da condenação) 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar o réu a pagar aos autores indenização de natureza moral no importe de vinte mil reais, com correção do arbitramento e juros da citação. 

Condeno a ré a reembolsar aos autores a quantia de oitocentos reais, com correção do ajuizamento e juros desde a citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do seu mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

A ré pagará as custas e os honorários advocatícios, arbitrados em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de setembro de 2013 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
