

SENTENÇA

Processo nº:0020369-55.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sandra da Silva Lima
Requerido:Qualicorp Administração de Serviços Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, consigno que há desistência quanto ao pedido de reativação do plano de saúde, restando o de indenização por dano moral.
Rechaço a preliminar de ilegitimidade passiva, já que a operadora do plano de saúde, no caso vertente, não é responsável pela administração do contrato, tampouco pelo recebimento de faturas dos consumidores, não dando causa ao cancelamento da apólice, que se deu, portanto, a pedido da ré Qualicorp.
No caso concreto, a requerente relata que, no que se refere à mensalidade de maio de 2013, pagou-a em 06/06/2013 sem juros e correções, conforme isenção dada por funcionária da ré. Contudo, foi surpreendida com o cancelamento do plano de saúde em 30/06/2013.  
No caso vertente, é incontroverso que a fatura de maio foi paga em atraso e, sobretudo, sem correção e juros.
Causa estranheza que a ré tenha permitido o pagamento da parcela em atraso sem qualquer encargo.
Todavia, mesmo partindo do pagamento da mensalidade de maio, tem-se que foi feito com atraso, o que gerou o cancelamento.
A despeito disto, a ré, recebendo o comprovante de pagamento, reverteu a suspensão, reativando o plano no início de agosto. 
Desta forma, ainda que tenha atuado irregularmente ao permitir o pagamento de parcela sem correção e, após, não aceitá-lo, acolheu a justificativa da autora, minimizando os transtornos causados.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, constata-se que o cancelamento do plano se deu em razão de cláusula contratual, não podendo ser considerada conduta irregular ensejadora de danos morais.
Apenas a ocorrência de eventual situação constrangedora poderia ser suficiente para indenização, que não restou comprovado nos autos.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial de indenização por dano moral, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 
São Paulo, 10 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
