

SENTENÇA

Processo nº:0020046-18.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Leonardo Bardati Baldin
Requerido:Agroland Comércio e Produção de Mudas LTDA ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.





Leonardo Bardati Baldin promoveu ação declaratória de ineficácia de saque de duplicata mercantil contra Agroland Comércio e Produção de Mudas Ltda. ME., alegando, em suma, que foi surpreendida no dia 08 de julho de 2011 com intimação dos Cartórios de Protestos no que tange a duplicata mercantil não aceita nº 931, vencida em 18/07/2011, no valor de R$12.175,00. Afirma que houve relação comercial entre as partes em razão da construção de duas casas no Condomínio Terras de São José no município de Itu, sendo que o autor adimpliu todas as suas obrigações junto à ré. Restou entabulado entre as partes o valor de R$224.000,00, sendo pagos R$112.000,00 por meio de cheque nº 10.371 do Banco Real, R$52.000,00 através de depósito bancário e R$60.000,00 através de boleto bancário. Impugnou a cobrança por supostos serviços prestados há mais de dez meses. Impugnou a data da emissão da nota fiscal. Termina por requerer a procedência da ação a fim de que seja declarada a inexigibilidade da cambial, além das verbas de sucumbência. Com a inicial (fls.02/07), vieram documentos (fls.08/24).
Citada, a requerida ofertou contestação a fls. 34/36 impugnando a pretensão autoral. A nota fiscal foi emitida em 30 de setembro de 2010 exatamente no valor indicado a protesto. O produto foi aceito e os valores são devidos. Informa desconhecer algumas informações eletrônicas. 
Sobreveio nova manifestação da requerida apresentando fotos das plantas vendidas, reiterando que os valores são devidos.
Réplica acostada a fls. 54/56 reiterando os argumentos anteriores afirmando que não houve orçamento aprovado, sendo que a obra foi finalizada em julho de 2010.
Instadas a especificação de provas, manifestou-se o autor a fls. 59/61 apresentando declarações dos empreiteiros afirmando que não trabalhou na obra pessoa de nome Moacir, que teria recebido mercadorias em nome do autor.
Decorreu in albis o prazo para que a requerida especificasse provas (fl.66) e se manifestasse sobre a documentação acrescida (fl.70).
Em apenso, encontra-se ação cautelar de sustação de protesto ? processo nº 0020045-33.2011.8.26.0004 na qual foi deferida a liminar mediante depósito, sendo determinado o apensamento e processamento conjunto.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Os feitos comportam o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, mormente considerando a prova documental carreada aos autos.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Não havendo justa causa para o saque das duplicatas e indicação a protesto, do que decorre a inexigibilidade do crédito por elas representado, a apresentação a protesto dos títulos configurou ato ilícito, eis que inexistente causa subjacente a justificar a emissão.
Da prova dos autos, plenamente possível aferir a culpa da requerida, ensejando dano ao autor, uma vez que não verificou a realização do depósito e pagamento do boleto para pagamento dos títulos indicados a protesto conforme se extrai de fls. 10/16.
Pelo teor dos e-mails trocados (fls. 17/20) verifica-se que não houve aprovação de orçamento.
No caso dos autos, não restou demonstrada a inadimplência do autor, o que afasta o exercício regular do direito.
Somente na hipótese de comprovada inadimplência seria devido protesto.
Frise-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."
Assim, plenamente possível aferir a responsabilidade da requerida ao permitir o indevido protesto.
Compulsando os autos, verifica-se que os serviços contratados foram devidamente pagos em data anterior ao apontamento do título a protesto.
Ademais, o arquiteto responsável pela obra Rogerio de Oliveira Perez declarou que nunca trabalhou nos quadros da empresa pessoa de nome Moacir, informação confirmada pelo empreiteiro Rubens de Souza Oliveira (fls.60/61).
Trago à colação o seguinte aresto:
CAMBIAL ? Duplicata - Inexistência de vínculo contratual entre as partes - Hipótese em que há falta de justa causa para a emissão da duplciata - Reconhecimento da inexistência de obrigação cambial e determinação de restituição do valor de que se creditou indevidamente a ré ao promover o desconto bancário da cártula - Recurso improvido. (1TACSP ? Ap 0929391-6 ? (59922) ? São Paulo ? Rel. Juiz João Camillo ? J. 31.05.2005)
 Por fim, o artigo § 3o da Lei n° 9.492/97 dispõe que "o cancelamento do registro do protesto, se fundado em outro motivo que não no pagamento do título ou documento de dívida, será efetivado por determinação judicial, pagos os emolumentos devidos ao Tabelião".
 Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, para declarar a inexigibilidade da duplicata no valor de R$12.175,00 e da qual figura como sacado o autor, e, em conseqüência, determinar o cancelamento definitivo do protesto do título, confirmando a liminar concedida no apenso ação cautelar de sustação de protesto, extinguindo os feitos com resolução de mérito na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil.
 Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, emolumentos para cancelamento definitivo do Protesto, despesas processuais e honorários advocatícios em ambos os feitos, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, no valor total de 10% sobre o valor atualizado da causa na ação principal.
 Oportunamente, oficie-se aos Cartórios de Protestos, comunicando-se e libere-se a caução prestada em favor do autor.
 P.R.I.C.


São Paulo, 15 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
