

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 1 de dezembro de 2010, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0020468-33.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:S4&2 Serviços de Cópias Ltda
Requerido:CPC  - Curso Preparatório para Concurso Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




CPC ?CURSO PREPARATÓRIO PARA CONCURSO LTDA ajuizou a ação declaratória de inexigibilidade de título, cumulada com danos materiais e morais, contra SAE2 SERVIÇOS DE CÓPIAS LTDA noticiando a celebração de contrato de prestação de serviços em 28 de setembro de 2007, todavia, nos meses de abril de maio, não houve a reposição de tonners, fato que a obrigou a arcar com o pagamento de R$ 300,00 em copiadora externa.

Rescindiu o contrato, entretanto, recebeu notificação de protesto de título no valor de R$ 3.195,80 mais emolumentos.

Requer a declaração de inexigibilidade de título levado a protesto; indenização por danos materiais e morais.

Em apenso, consta o ajuizamento de ação de sustação de protesto, 002.09.2242249-0, na qual o autor impugna as razões do protesto, requerendo a sua sustação.

Foi deferida a liminar, mediante caução, folhas 48 dos autos, prosseguindo-se nos autos principais.

A contestação alega a preliminar de falta de interesse de agir; denunciação a lide. No mérito afirma a obrigatoriedade do contrato de locação e exigência do pagamento de aluguel até 04.06.2010.

A reconvenção formulada pretende a condenação do reconvindo na mensalidade de locação referente a maio e multa contratual.

Consta réplica e resposta a reconvenção.

Foi realizada audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Inicialmente, a cobrança e protesto de título executivo expressam o interesse de agir.

Não há que se falar em denunciação a lide da empresa Hard Laser, pois, nenhum documento foi juntado, de forma a demonstrar a relação comercial entre requerida e a empresa a denunciante. 

O contrato de locação, que embasa o pedido de denunciação foi celebrado entre as partes, não constando qualquer ratificação da empresa Hard Laser Teconologia Ltda, nos termos da cláusula IX, portanto, não parece certa a responsabilidade da empresa de forma a deferir o pedido de denunciação à lide.

A defesa aduz, que a cobrança do valor expresso no título de crédito, se refere ao valor de aluguel, pois a rescisão contratual ocorreu em 04.06.2009.

De fato, a notificação encaminhada pelo autor revela a busca de serviço de terceiro, conforme documento juntado as folhas 36, entretanto, não há noticia exata quanto a total impossibilidade de uso ou prestação de serviços durante todo o mês de maio.

Tanto é assim, que a preposta da empresa autora ratificou nota fiscal fatura em 04.06.2009 atestando o recebimento dos serviços referente ao mês de maio de 2009, folhas 113.

A assinatura da preposta da requerente não foi impugnada, assim como, o conteúdo do documento, razão pela qual, a cobrança de aluguel deve ser efetuada até a data da rescisão contratual.

Por outro lado, o teor do documento, juntado as folhas 40 dos autos, atesta problemas no atendimento, o que compromete a qualidade dos serviços, autorizando a rescisão contratual independentemente do pagamento da multa contratual.

Tal documento expressa a intenção da empresa requerida no ressarcimento de despesas, como, a registrada da notificação, ou seja, R$ 300,00 o que destoa do valor do documento juntado as folhas 36 dos autos.

Entretanto, observando que a nota fiscal, juntada as folhas 113 dos autos, indica valor superior ao do título encaminhado a protesto, presume-se que houve abatimento referente ao ressarcimento, ou seja, o registrado as folhas 36 e notificação encaminhada ao requerido.

Por este raciocínio, observando a validade da nota fiscal, folhas 113 dos autos, não se justifica o pedido de danos materiais referente a multa contratual, ou seja, R$ 7.000,00.

Fato é que, a emissão do título de crédito se apresenta justa e correspondente a crédito até a data da rescisão contratual, que ocorreu em 04.06.09, nos termos do recibo de folhas 39 dos autos.

Sendo justo o crédito, possível é a efetivação de atos de cobrança, inclusive, o protesto.

Assim, devem ser julgados improcedentes a ação cautelar e ordinária. De outro lado, prospera parcialmente a reconvenção, devendo o reconvindo ser condenado ao pagamento do valor registrado no título de crédito.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTES a ações  cautelar e ordinária, 002.09.231372-0 e 002.09.2242249-0,  e de outro lado, julgo PROCEDENTE EM PARTE a reconvenção para condenar o reconvindo no valor referente ao título de crédito encaminhado a protesto, objeto da ação cautelar.

Libere-se o valor da caução a favor do reconvinte. 

Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 01 de dezembro de 2010.





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 03/12/2010 (publ.116). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.
