

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020054-09.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Edson Martins de Paula
Requerido:Vera Aparecida de Souza Joaquim Netto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri

Vistos. 
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa arguida em contestação, pois o autor comprovou os danos que teve e que efetuou o pagamento das despesas relacionadas ao veículo, sendo, portanto, parte legítima para figurar no polo ativo do feito.
Também rejeito a preliminar de indeferimento da inicial, tendo em vista que o pedido realizado é certo e determinado e o seu valor encontra-se comprovado pelos documentos juntados aos autos pelo autor. 
No mérito, o pedido é procedente. 
Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. 
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. 
Diante dos elementos de prova carreados aos autos, denota-se que o veículo do autor trafegava pela via preferencial, quando foi abalroado pelo veículo conduzido pela ré. De se ressaltar que cabia à ré tomar as devidas cautelas ao adentrar a via preferencial, o que não demonstrou ter feito, ônus que lhe incumbia.
Não foram trazidas testemunhas que infirmassem as alegações do autor na inicial, considerando-se que o autor trafegava em via preferencial e tinha preferência de passagem.
Ademais, da análise do local dos danos nos veículos, verifica-se que os danos no veículo da ré se concentraram na parte dianteira, assim como no veículo do autor, o que corrobora a versão apresentada pelo autor.  
Assim, resta clara a culpa por parte da requerida no acidente, sendo improcedente o pedido contraposto formulado.
Quanto ao valor dos danos materiais, comprovado pelo documento de fl. 04 (R$2.828,25), deve ser acolhido, diante da ausência de elementos que o afaste. 
Em relação aos lucros cessantes, denota-se que o autor ficou por dezesseis dias sem o veículo, conforme documento de fl. 07. Afirma o autor que percebe em média cerca de R$500,00 bruto por dia, o que é corroborado pelo documento de fl. 06. No entanto, deve ser descontado cerca de trinta por cento do valor bruto com despesas com gasolina, desgaste do veículo etc. Assim, acolho o valor pretendido a título de lucros cessantes (R$4.171,75), considerado o valor dado à causa (R$7.000,00). 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial na ação movida por EDSON MARTINS DE PAULA contra VERA APARECIDA DE SOUZA JOAQUIM NETTO de maneira a condenar a requerida ao pagamento ao autor de R$7.000,00 (sete mil reais), valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado. Julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 
P.R.I.C.
 São Paulo, 04 de abril de 2014.
         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
