

SENTENÇA

Processo nº:0020484-41.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:LUIZ VIEIRA DA SILVA
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agências de Viagens S/A


Conclusão
Em 06 de dezembro de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita eis que o autor discute nestes autos o cumprimento ou não de pacote turístico com destino à Europa no valor de R$15.702,96, sendo certo que qualificou-se como advogado. Tais elementos bem sugerem que o autor percebe renda, razão pela qual cabeira ao mesmo a comprovação efetiva desta para que fosse possível reconhecer eventual hipossuficiência na forma da Lei n. 1060/50. Contudo, à mingua de comprovantes de renda, considerando os demais elementos já referidos, impõe-se o indeferimento dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
Não há preliminares.
Passo ao mérito.
A demanda procede apenas em parte.
Inicialmente anoto que o contrato firmado pelo autor é claro ao referir 14 dias e 11 noites, incluindo naturalmente o tempo despendido desde o embarque e desembarque nas viagem de ida e volta. Outrossim, no documento de fls. 12/13 restou expressamente consignado que o primeiro dia seria despendido com o transporte aéreo até Paris, razão pela qual a noite seria a bordo. No mesmo documento restou consignado o embarque para o retorno ao Brasil ocorreria no décimo terceiro dia, embarque este previsto para 22:05h, ou seja, com desembarque em São Paulo previsto para as 5:10h do décimo quarto dia.
Por outro lado, considerando que o pacote turístico adquirido passou por diversos países da Europa intuitivo é que seria despendido sim razoável tempo de deslocamento. Outrossim, é procedimento comum a compatibilização de passeios turísticos aos horários de check in e check out dos hotéis, assim como com os vôos agendados. Possível seria maior conforto, contudo, para tanto caberia ao autor arcar com mais diárias de hotéis o que possibilitaria a utilização dos quartos em horários posteriores ao horários de check out inicialmente avençados.
Também alegou o requerente a troca de hospedagem, entretanto, tal fato isoladamente não rende ensejo à configuração de danos haja vista que não comprovado que a troca se deu por outros hotéis de pior qualidade.
Todavia, em um ponto assiste razão ao autor.
Com efeito, no roteiro entregue ao requerente (fls. 12/13) de fato constava um "pequeno cruzeiro pelo Reno" que não foi realizado. Considerando a ausência de elementos que permitam delimitar um valor isolado ao passeio não realizado hei por bem fixar por equidade a quantia de R$800,00.
Quanto o mais, considerando que apenas um passeio não fora cumprido pela ré, tenho que o ocorrido não passa de mero descumprimento de contrato, insuscetível de causar violação à honra objetiva ou subjetiva do autor.
Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o inadimplemento contratual ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada.
Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106).
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$800,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 06 de dezembro de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
