

SENTENÇA

Processo nº:0020583-27.2012.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Ednovaldo Rosa dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 16 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Ednovaldo Rosa dos Santos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 19.10.2004 no exercício trabalho de porteiro, com dano ao joelho esquerdo.

Houve a citação e logo entraram nos autos laudo médico e contestação escrita, esta continente do apontamento de prescrição das parcelas mais antigas e negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 A autoria manifestou agravo retido. Mantenho a decisão atacada, justamente aquela que dava por finda a fase instrutória.

É o relatório.

D E C I D O.

Prova médica densa, crível, consubstanciada em laudo firmado por perito acreditado no Juízo,m deu por certo que o autor se apresenta tão somente com alterações degenerativas no joelho dito atingido quando do sinistro narrado.
É o que consta da peça de fls. 28/30 que passou invicta para a história do processo, à falta de contraste eficaz de mesmo tipo probatório, apontando para o insucesso da postulação.

Proc. 736/12 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Ednovaldo Rosa dos Santos  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.
