

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 29/01/2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.





Vistos.
RAFAEL NETO LIMOEIRO propôs ação indenizatória por danos morais em face de TAMAI ÓTICA E RELOJOARIA, alegando que em 15.02.2012, com a intenção de pesquisar preços de óculos de sol, foi abordado por um funcionário, sob a suspeita de que teria furtado bens. Defendeu ter sido submetido a vexame e humilhação. Pleiteou danos morais no importe de 50 salários mínimos. Foram trazidos documentos (fls.10/21).
Foi deferida a justiça gratuita ao autor (fls.22)
A tentativa de conciliação designada restou infrutífera (fls.28).
O réu apresentou contestação (fls.31/36), alegando ter ocorrido a subtração de um óculos, que foi presenciada por uma funcionária da loja. Insurgiu-se contra o pedido de danos morais e o valor da indenização. Foram trazidos documentos (fls.37)
Réplica a fls.40/42.
Foi determinada a realização de audiência de instrução (fls.43). Todavia, não foi apresentado rol de testemunhas e foi liberada a pauta, cancelando-se a audiência designada (fls.47). 

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, objetivando a condenação da ré no pagamento de indenização em razão de danos morais. 
A ação é improcedente. 
Com efeito, o fenômeno jurídico da responsabilidade civil está estruturado em quatro elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso, e a culpa lato sensu. 
No caso dos autos, não restou configurada a hipótese de dano moral, tendo em vista que o autor não demonstrou a existência de ato ilícito por parte da ré, já que restaram controvertidas a prática do ato ilícito e a existência de nexo de causalidade, não tendo o autor comprovado que o réu tenha sido o responsável pela situação dita constrangedora e tampouco que a situação tenha existido como narrado na inicial.
Desta feita, inexistindo prova apta a demonstrar a existência do dano, a prática do ato ilícito e o nexo de causalidade, a improcedência deste pedido é medida de rigor, em conformidade com o artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, já que não estão caracterizados os elementos da responsabilidade civil.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por RAFAEL NETO LIMOEIRO em face de TAMAI ÓTICA E RELOJOARIA. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), em conformidade com o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, observando-se em relação à execução o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.
São Paulo, 29 de janeiro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito
