

SENTENÇA

Processo nº:0020409-02.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FRANCISCO MANOEL DA SILVA
Requerido:B. V. FINANCEIRA S/A


C O N C L U S Ã O

Em 05 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Francisco Manoel da Silva ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra B.V. Financeira S/A Financiamento e Investimento, aduzindo que em 10.07.2011 descobriu que a requerida inscreveu seu nome no SCPC por conta do débito de R$ 20.227,45; que realmente possui contrato de financiamento junto à requerida, cujos pagamentos são realizados normalmente, e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 20.227,45.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 15/29).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 30).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 42), ocasião em que a requerida apresentou contestação, aludindo que não houve repasse do valor pago da mensalidade vencida em 21.03.2011; que o equívoco decorreu do volume de dados diários; que houve mero erro escusável; que agiu no exercício regular de direito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 53/66).
O autor reiterou os termos da inicial em réplica (fls. 42).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que agiu com a cautela devida na manutenção de seu arquivo de informações.
No presente caso, parece-me que não existiu a diligência necessária.
Isto porque o autor comprovou o pagamento do boleto com vencimento em 21.03.2011, porém teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito.
Verdadeiramente, irrelevante ao caso se o repasse não foi realizado pelo agente recebedor ou se houve erro sistêmico, já que o autor comprovou o pagamento.
Portanto, a cobrança foi indevida.
Procedem os pedidos declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais também merece acolhimento diante da comprovação do abalo de crédito (fls. 20). Daí porque fixo em R$ 6.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à requerida para que adote sistemas operacionais mais eficientes e transparentes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade da cobrança realizada pela requerida;
b) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes do SCPC;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 6.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de jurosde mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: B.V. Financeira S/A Financiamento e Investimento.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2011.
