

SENTENÇA

Processo nº:0020483-85.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vagner Cardoso Alves
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.
Fundamento. Decido.
Apesar de devidamente citada, o réu não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.
 A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente o autor para a demonstração da não efetivação das transações narradas. Por outro lado, poderia o réu, facilmente demonstrar que os saques e a solicitação de empréstimo foram efetivados pelo autor. 
 Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova. 
Não há demonstração de que as transações tenham sido efetivadas pelo requerente, assim como não há comprovação de que o cartão do autor não tenha sido furtado dentro da própria agência bancária.
Se por um lado é certo que os saques só são efetuados com senha pessoal e intransferível; por outro é certo que o sistema não é inviolável e é comum a adulteração de caixas eletrônicos para furto de senha, como no caso de que se cuidou. 
A facilitação colocada à disposição do consumidor para a celebração de contratos  não pode gerar ao cliente, quando objeto de fraude, dissabores como os experimentados. É dever da empresa fiscalizar as contratações impedindo que terceiros utilizem dados falsos para a celebração de contratos em nome de outros consumidores, e também fiscalizar constantemente máquinas e pessoal para impedir fraudes como as indicadas na inicial. 
Com relação aos danos morais, observo que ocorrido abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do autor, cabível a indenização que aplicável ao caso concreto apenas em razão da desídia do réu na solução do problema, principalmente em razão da revelia.
Para fixação do valor, observo que o instituto em tela tem por finalidade punir a conduta indolente do réu, sem gerar enriquecimento se causa. Fixo, portanto, a indenização em R$ 2.500,00.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar nulos os contratos descritos na inicial, para determinar que o réu devolva ao autor o valor de R$ 1.578,86 sacados indevidamente de sua conta, corrigidos monetariamente desde cada saque indevido e para condenar o réu no pagamento de R$ 2.500,00 a titulo de dano moral, corrigidos monetariamente desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês da citação. Fica intimado o réu para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da dívida, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50 (vinte e cinco reais).  
P.R.I.


São Paulo, 01 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
