

SENTENÇA

Processo nº:0020759-59.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Luiz Bruschini Silveira e outro
Requerido:Garden Engenharia e Empreendimentos Ltda




Vistos, etc.

JOSÉ LUIZ BRUSCHINI SILVEIRA e JOSÉ ROSA MARTINS movem AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E NULIDADE DE CONFISSÃO DE DÍVIDA E CLÁUSULA CONTRATUAL E DEVOLUÇÃO DE VALORES, C.C. DANO MORAL E TUTELA ANTECIPADA em face de GARDEN ENGENHARIA E EMPREENDIMENTOS LTDA, alegando, em síntese, que para recebimento de chaves a ré exigiu assinatura de instrumento de confissão de dívida no valor de R$ 11.515,64, referente a valor de diferença do preço pelo INCC, mas as cláusulas 9.2 e 9.3 do contrato de compromisso de venda e compra são nulas, pois a correção monetária está inclusa no financiamento junto ao CEF, e a cobrança não constou dos informes publicitários, motivos pelos quais e com fundamento no CDC é requerida declaração de nulidade das cláusulas; declaração de inexigibilidade do valor cobrado; devolução em dobro; e, indenização por danos morais.
Na contestação (fls.121/147) a ré sustentou, em síntese, legalidade e regularidade do contrato e das cláusulas prevendo pagamento de diferença de correção monetária pelo INCC no período de construção, conforme permitido no CC, artigo 487, mesmo quando existente contrato de financiamento imobiliário; e, negando obrigação de repetir e que tenha causado danos, requereu a improcedência.
Réplica a fls.224/231.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Não são nulas as cláusulas 9.2 e 9.3 do contrato de compromisso de venda e compra, nas quais está previsto pagamento pelo compromissário comprador de diferença gerada de correção monetária na aplicação da variação do índice INCC no período de construção, pois autorizadas em legislação própria, já que não afronta a Lei número 4.591/64, e nem o CDC, sendo consenso com finalidade de manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do contrato, uma vez que o preço de venda é do dia enquanto o aporte financeiro para custeio da construção se projeta para o futuro, durante o prazo de construção, sujeitando-se o preço dos materiais, portanto, aos efeitos inflacionários, no caso medido por àquele índice. 
Ademais, a CEF não libera à construtora, de imediato, o valor total emprestado pelo mutuário, mas somente valor em função de medições. Se a liberação pela CEF à construtora fosse do valor total emprestado pelo mutuário nenhum resíduo de correção monetária seria devido por ele a ela, pois esta receberia a vista o valor da parte financiada do preço pelo qual vendeu.
O demonstrativo de fls.109 prova a evolução financeira da base de cálculo para incidência do INCC, cujo valor histórico foi diminuindo ao longo do período de construção justamente em função dos valores liberados pela CEF nas medições, de modo que o resíduo de correção monetária foi sendo apurado justamente sobre parte do preço que a construtora teria para receber.
Outrossim, a consideração no mútuo imobiliário junto a CEF do valor total da parte financiada para cálculo do valor dos encargos e da prestação a despeito desse agente financeiro não ter liberado à construtora de imediato e sim ao longo do prazo de construção o respectivo valor do mútuo é questão de melhor análise pelos autores, mas que não reflete à ré.
Não se pode, enfim, vincular o negócio jurídico das partes com o firmado com a CEF, já que é direito da construtora receber o valor do preço devidamente corrigido até quitação final, cujo mecanismo está inserto nas cláusulas 9.2 e 9.3, improcedendo a ação.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  os autores nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).

P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2012

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
                        (assinatura eletrônica)
