

SENTENÇA

Processo nº:0020924-97.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Gabrielle de Camillis Bargas
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti





VISTOS.




GABRIELLE DE CAMILLIS BARGAS, representada por sua genitora JACINÉA DO CARMO DE CAMILLIS moveu ação de indenização  contra a POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, que seu pai, primeiro tenente da Polícia Militar, adquiriu uma arma de fogo no dia 25 de setembro de 1991 calibre 38, marca Taurus, cano de 3 polegadas, nº KF-457479, devidamente registrada junto à Polícia Militar. Aduziu, que no final de 2002 seu pai adoeceu, foi internado por 30 dias, prorrogados por duas vezes, constatou que estava com depressão, iniciando tratamento psiquiátrico, por tempo indeterminado. Não obstante a Polícia Militar apreendeu suas 2 armas de fogo desde o primeiro afastamento, no entanto, no dia 09 de setembro de 2003 foi transferido para serviços internos, obtendo novamente a posse das armas, apenas de continuar sob intenso tratamento psiquiátrico. Informou, que diante desta situação seu genitor suicidou-se no dia 17 de dezembro de 2003, quando estava a serviço em seu batalhão. Requereu assim, indenização por dano moral. 

Com a inicial vieram documentos (fls.14/95).

Citada, a ré alegou que a arma utilizada pelo falecido não era da Corporação, pois a Polícia Militar havia recolhido. Ademais, o policial tinha arma particular, a qual estava na posse de sua irmã, sendo que na data anterior ao suicídio, retomou a posse. Aduziu que a Corporação o colocou para prestar atividades operacionais e que tomou todas as providências que lhe competiam para o tratamento do falecido. Assim, não há que se falar em preenchimento dos requisitos da responsabilidade civil. 

Apresentação da Réplica (fls. 204/215).
                  
Manifestação do Ministério Público (fls.432/439)
                      

É o relatório.
                        
Fundamento e decido.


Objetiva a autora ressarcimento por danos morais do Estado, em razão do falecimento de seu genitor, Marcio de Andrade Borges, quando estava em serviço designado para chefiar as seções P/1 e P/5, o qual em virtude de depressão cometeu suicídio. Sustenta que a Polícia Militar negligenciou ao permitir o retorno de seu pai ao trabalho e ao lhe devolver suas armas. 

Sabe-se que é impossível reparar o dano, com objetivo de minimizar a dor sofrida pela filha pela perda de seu pai.

No entanto, para que haja a responsabilidade do Estado, conforme a teoria do risco administrativo adotada pelo nosso sistema, é necessária a existência de nexo causal entre o dano e os fatos alegados pelo agente dispensando, assim, a indagação sobre culpa ou dolo do agente público. 

Tal responsabilidade objetiva somente pode ser afastada diante da culpa da vítima (exclusiva ou parcial).

Da análise dos fatos nota-se que não há que se falar em nexo causal, conforme documentos probatórios. No caso, conforme termo de declaração do soldado Jean Luciano Alvarenga (fl. 127), cunhado da vítima, sua mulher entregou nas mãos de seu irmão Marcio de Andrade Bargas, uma arma calibre 38 de sua propriedade, um dia antes do seu suicídio e não houve nenhum indicio prévio sobre seu suicídio. 

Consoante decisão de sindicância e o boletim de ocorrência (fl. 149 e 59 verso), foi comprovado que o policial suicidou-se com a arma de sua propriedade, adquirida para uso pessoal (fls. 24 verso), descartando a situação fática sobre a devolução da posse de tal instrumento pela Corporação.

Assim, conclui-se que houve uma fatalidade inesperada por todos, no entanto, a responsabilidade pelo evento lesivo é oriunda da ação de terceiro (irmã) e do próprio policial, que retomou a posse de sua arma pessoal um dia antes do suicídio. 
Ementa
APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - MORTE DE MENOR POR AFOGAMENTO EM ÁREA DO RIO IRAÍ LOCALIZADA NO MUNICÍPIO DE PINHAIS - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO ESTADO - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO NEXO DE CAUSALIDADE ENTRE A AÇÃO OU OMISSÃO DOS RECORRIDOS E O DANO SOFRIDO PELOS RECORRENTES - CASO EM QUE SE VERIFICA, IGUALMENTE, CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA. RECURSO DESPROVIDO. (Processo: AC 7806666 PR 0780666-6; Relator(a): Silvio Dias)

Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e, honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da causa. Tendo em vista que os autores são beneficiários da assistência judiciária, fica suspenso o pagamento das verbas de sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 12 de junho de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito
