

SENTENÇA

Processo nº:0020730-09.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Irineu  Motta  Filho
Requerido:Lilian Fernandes de Andrade
Prioridade Idoso

CONCLUSÃO
Aos 15 de julho  de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Rogério Bonini, MM Juiz de Direito Auxiliar da 2ª Vara Cível do Foro Regional III ? Jabaquara. Eu, _________, Esc. Téc. Jud., digitei e subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini



VISTOS
IRINEU MOTTA FILHO ingressou com ação de indenização por danos materiais contra LILIAN FERNANDES DE ANDRADE, alegando, em resumo, ter contratado verbalmente a ré para a realização de inventário de bens de seu genitor, falecido em 13.01/2010, pagando honorários no valor de R$ 6.170,00, com abertura de processo de inventário em 10.02.2010, sendo intimada a ré em 30.03.2010 a apresentar primeiras declarações. Que por inércia da ré em atendeu a determinação judicial, houve arquivamento do processo em 24.08.2010, sendo pela ré pedido o desarquivamento somente em 11.02.2011, com intimação ara dar prosseguimento ao feito em 30 dias. Novamente o processo foi arquivado por falta de andamento em 11.07.2011, após três meses do desarquivamento. Em 29.3.2011 a viúva meeira faleceu, sendo outorgada novo mandato à ré para realizar o inventário de bens de viúva, com pagamento de honorários no valor de R$ 3.400,00. Somente em agosto de 2011 houve abertura de inventário, sendo novamente pedido o desarquivamento do inventário de Irineu Motta. Por conta da perda da confiança entre os herdeiros, o autor constituiu novo advogado nos autos de inventário. Somente com a troca de advogado é que o autor teve conhecimento da necessidade de pagamento do imposto causa mortis e outros encargos do inventário, não havendo informações neste sentido pela ré. Também não devolveu a ré parte dos documentos relativos a um imóvel inventariado, ocasionando gastos extras. Afirma que por conta da omissão, somente não teve de pagar taxa de juros e outras penalidades pelo descumprimento do prazo de 180 dias para abertura do inventário por decisão judicial. Afirma ter sido penalizado com multa de R$ 894,17 pelo atraso na protocolização do inventário da genitora do autor. Afirma danos de ordem material e moral. Pretende a condenação da ré à restituição dos honorários pagos, no valor de R$ 9.570,00, e indenização pela multa, no valor de R$ 894,17. Deu à causa o valor de R$ 10.464,17, juntando documentos (fls. 10/194).
Contestação por LILIAN FERNANDES DE ANDRADE (fls. 231/235), afirmando que os inventários foram distribuídos dentro do prazo legal, não havendo andamento por dificuldades em obter documentos dos próprios herdeiros, conforme documentos que solicitavam documentação, não sendo atendidos a tempo. Afirma ter solicitado ao autor documentos em 2.2.2011, sendo remetidos somente em maio de 2011 e alguns na segunda quinzena de agosto de 2011. Que procurações somente foram remetidas à ré em setembro de 2011. Afirma que os arquivamentos se deram por falta de documentos que deveriam ser remetidos pelo próprio autor. Afirma a inexistência de danos, limitados, no caso, ao pagamento da multa pelo atraso na distribuição do inventário de Nancu Occhiuto, no valor de R$ 894,17. Juntou documentos (fls. 236/247).
Réplica (fls. 255/256).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Possível o julgamento antecipado do processo, nos termos do art. 330, I, CPC, eis que a prova documental produzida nos autos é suficiente para a análise do mérito da questão.
A pretensão do autor é, basicamente, a de reconhecimento de culpa da ré na resolução unilateral do contrato de mandato judicial estabelecido entre as partes e outros herdeiros, reconhecendo-se o direito à restituição da integralidade de honorários advocatícios pagos à ré e sua responsabilização por encargos decorrentes da mora na apresentação dos inventários.
Neste aspecto, apesar de confusa a inicial, perfeitamente possível se verificar, do pedido, a pretensão limitada a danos emergentes decorrentes do inadimplemento contratual, não havendo qualquer pedido de indenização por danos morais. Afastado, portanto, os argumentos da defesa no sentido de que não existiram danos morais.
A questão é limitada, no aspecto fático, à existência ou não de mora da ré no cumprimento de suas obrigações como mandatária, decorrente da contratação pelo autor e outros herdeiros para que se processassem dois inventários dos genitores do réu.
A contratação de mandato judicial verbal é perfeitamente lícita, não havendo qualquer controvérsia a respeito da fixação dos honorários contratuais em R$ 6.170,00 e R$ 3.400,00, para que a ré providenciasse o processamento dos inventários de Irineu Motta e Nancy Occhiuto Motta.
Não havendo previsão contratual escrita em sentido contrário, entende-se que tais honorários foram convencionados para a integralidade das ações, devendo a ré proceder aos atos necessários para a conclusão de ambos os processos, considerando o dever de agir nos autos e de informar os contratantes quanto às necessidades legais e processuais para a conclusão do inventário.
Tratando-se de contratação de advogado para fins de processamento de inventário, com diversos herdeiros que, em última palavra, integram a posição de mandantes representados judicialmente nos autos pela ré, tem-se que a relação contratual somente se completa com a assinatura das procurações de todos os herdeiros, sendo impossível, ao advogado, prover regular andamento ao inventário sem que represente a todos os herdeiros e, não havendo tal possibilidade, que proceda à citação de todos. É que não representando a integralidade dos herdeiros não pode, de maneira válida, levar a cabo e concluir o processo de inventário.
 No caso dos autos, é incontroverso que a ré foi contratada, inicialmente, para representar os interesses de todos os herdeiros. Decorrência lógica disto é a necessidade, para andamento do processo, do fornecimento de procuração por todos os herdeiros, além da documentação necessária para a instrução do procedimento de inventário.
Concretamente, tem-se a abertura da sucessão pelo falecimento de Irineu Motta em 13.01.2010.
Os pagamentos dos honorários para a primeira contratação ocorreram em 05/02/2010, 20/02/2010, 20/03/2010, 20/04/2010 e 20/05/2010 (fls. 12/16), havendo assinatura de procuração pela então viúva meeira, do autor e sua esposa, de Mauro Pereira de Moura e Elizabeth Regina Motta de Moura, em 01.02.2010 (fls. 25/26, 36), do herdeiro Celso Luiz Motta e Dalva Nagamine Motta, em 04/02/2010 (fls. 32).
Estes, ao que consta dos autos, são todos os herdeiros do inventário inicial, sendo todas as procurações fornecidas antes da abertura do inventário, não havendo que se falar em omissão do autor ou dos coautores a justificar da omissão que levou ao arquivamento do processo.
A partir daí, distribuiu-se o inventário em 05/03/2010, com a óbvia obrigação da ré providenciar a informação ao autor e outros herdeiros do necessário para o prosseguimento da ação.
A decisão judicial de fls. 60, emitida pelo Juízo por onde se processava o inventário, data de 23.04.2010, sendo encaminhada a publicação em 13.05.2010, determinando a juntada de documentos e informações, notadamente em relação aos bens do autor da herança e da capacidade jurídica da cônjuge meeira.
Em 26.07.2010 houve a publicação para que a ré desse andamento ao feito, sob pena de arquivamento.
A partir daí, em 04/08/2010, a ré protocolizou compromisso de inventariante, requerendo novo prazo para a apresentação de descrição de bens e rol de herdeiros (fls. 66).
Sem que o pedido de fls. 66 fosse apreciado, os autos foram remetidos ao arquivo em 24.08.20120 (fls. 67).
O desarquivamento do feito foi requerido pela ré em 11.02.2011 (fls. 70), ou seja, quase cinco meses depois do arquivamento, sendo novamente intimada a dar andamento no feito em 29.03.2011 (fls. 73), sem qualquer manifestação nos autos até 11.07.2011 (fls. 74), sendo novamente arquivados na mesma data.
Somente em 9.8.2011 a ré requereu, novamente, o desarquivamento do feito, informando a distribuição por dependência do inventário de bens de Nancy Occhiuto Motta, viúva meeira de Irineu Motta (fls. 79).
Em 11.07.2011 houve revogação de poderes por Celso Luiz Motta e Dalva Nagamine Motta (fls. 89), comunicada à ré em 18/07/2011 (fls. 91).
Já a destituição de poderes da ré por Irineu Motta Filho ocorreu por comunicação enviada em 24.11.2011 (fls. 101).
Enfiem, esta a atuação da ré como advogada dos autores no processo de inventário de bens de Irineu Motta.
Já o inventário de bens de Nancy Occhiuto Motta foi distribuído em 12/08/2011 (fls. 157), após seu falecimento em 29.03.2011. Em relação a este processo, tem-se a constituição de poderes de representação da ré pelo autor e sua esposa em 30.05.2011 (fls. 163), e por Celso Luiz Motta e sua esposa, Dalva Nagamine Motta (fls. 164), sem apresentação de procuração dos herdeiros Mauro Pereira de Moura e Elizabeth Regina Motta de Moura.
Por outro lado, tem-se que as correspondências eletrônicas trocadas pelas partes, não impugnada por nenhuma delas de forma específica, está a indicar que o não andamento regular, ao menos do primeiro inventário, deu-se por conta na demora da regularização da documentação necessária, conduta que deve ser atribuída à responsabilidade exclusiva dos herdeiros.
A fls. 237 observa-se que a ré solicitou, via correio, documentos para o andamento e o esboço da partilha, informação esta necessária ao andamento do processo, em 29.07.2010, depois em 05.08.2010, somente obtendo do autor uma resposta em 11.08.2010, afirmando que ainda não tinha toda a documentação necessária aprontada.
Novamente em 05.10.2010 a ré encaminha comunicação ao autor, questionando se já tinham providenciado a documentação ou se precisavam mais tempo, pressupondo-se que, pelo teor da resposta, enviada no mesmo dia pelo autor, que não se haviam providenciado os documentos necessários ao andamento do processo.
Novamente em 01.04.2011 a ré reenvia email de 2.2.2011, solicitando uma série de documentos e recolhimentos fiscais, inclusive do ITCMD, o que destoa da afirmação inicial do autor, no sentido de que não tinha conhecimento da necessidade do recolhimento do ITCMD.
Um dos documentos solicitados na correspondência eletrônica de 1.4.2011 é, justamente, a certidão de propriedade de imóvel objeto da inventariança, somente sendo providenciado pelos herdeiros em 17.08.2011, conforme se verifica do documento de fls. 241v, traduzindo demora na apresentação à ré de documentos necessários para o regular andamento de ambos os inventários.
Os diversos e-mails juntados por ambas as partes demonstram uma relação profissional desgastada, mas não são suficientes para comprovar a mora da ré, notadamente ante as solicitações de documentos. Em verdade, misturam-se questões atinentes à atuação da ré em favor exclusivo do autor, em recebimento de precatórios, e as questões atinentes à inventariança, com desentendimentos entre o autor e outro herdeiro, o que se denota por correspondência eletrônica enviada por este à ré, além de constituir novo advogado.
Enfim, não havendo prova por parte do autor, no sentido de que todos os documentos e informações necessárias para o correto andamento do inventário foram entregues a tempo à autora, impossível se reconhecer sua culpa exclusiva na rescisão do contrato, embora se reconheça parcela de responsabilidade na omissão à obrigação de recolhimentos tributários em prazo certo, sob pena de incidência de multa. É o que houve nos autos, tanto que a ré, em contestação, não nega o dever de indenizar o valor relativo à multa pelo atraso no recolhimento do ITCMD dos bens de Nancy Occhiuto Motta.
Entretanto, tratando-se de contrato de prestação de serviços advocatícios, de rigor a restituição parcial dos honorários convencionais pagos, eis que não havendo ressalva de que diziam respeito a parcela inicial, presumem-se referentes à totalidade dos serviços. Havendo revogação do mandato quando apenas parte do serviço fora prestado, há o contratante de ser restituído em parte pelos valores pagos, considerando os serviços efetivamente prestado.
Assim, entendo que a ré, no desenvolvimento de sua atividade profissional, limitou-se à apresentação do pedido de abertura de inventário, para ambas as sucessões, e pedido de alteração do inventariante e venda antecipada de bem móvel do espólio, sem que chegasse a apresentar o plano de partilha, instruído com os documentos necessários.
Considerando o objeto dos contratos e a prestação parcial, entendo que a restituição ao autor do valor correspondente a 50% dos honorários pagos seja suficiente para restituir às partes a condição anterior à contratação, sem que significa serviço prestado gratuitamente pela ré ou pagamento sem serviço prestado ao autor.
Deverá a ré, portanto, restituir ao autor o valor de R$ 894,17, referente à multa relativa ao atraso na distribuição do inventário de Nancy Occhiuto Motta, e o valor de R$ 4.785,00, referente a metade dos honorários advocatícios pagos.
Os valores deverão ser corrigidos monetariamente pela tabela do TJSP a partir da distribuição da ação, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, por não haver constituição formal em mora anterior.

DISPOSITIVO
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por IRINEU MOTTA FILHO contra LILIAN FERNANDES DE ANDRADE para condenar a ré a indenizar o autor no valor de R$ 5.679,17, corrigido monetariamente pela tabela do TJSP a partir da distribuição da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I. 
São Paulo, 16 de julho de 2013.
