

SENTENÇA

Processo n°: 0020675-68.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário



                               Vistos.




Eduardo Taguti Novaes Macedo propôs ação ordinária cumulada com indenização por danos morais, com pedido de medida liminar, em face da São Paulo Previdência - SPPREV, a indicar ser beneficiário de pensão proveniente da Lei Complementar Estadual de nº 180, de 12 de maio de 1978, em decorrência do falecimento de sua avô, todavia, a ré lhe promove um processo administrativo para apuração de eventual irregularidade na concessão de sua pensão, tendo inclusive suspendido o seu pagamento de pronto, sem ter a possibilidade de apresentar defesa.


Pediu a concessão de medida liminar, para que o pagamento volte a ser efetuado, bem como sejam restituídos os valores que deveriam ter sido pagos desde a suspensão do benefício, o que espera ser concedido de forma definitiva, bem como  indenização por danos morais decorrentes da suspensão do benefício sem aviso. 


A medida liminar foi indeferida, o que a motivou a agravar de instrumento, sem contudo obter êxito.


A ré contestou a aduzir que o autor não poderia se beneficiar da pensão por morte, prevista na LCE de nº 180/78, dada a perda de sua eficácia a partir do advento  do art. 5º da Lei 9.717, de 27 de novembro de 1998, a acrescer que o autor não teria preenchido os requisitos da Lei nº 10.177, de 30 de dezembro de 1998, o que impossibilitou a Administração de conceder o benefício sem respaldo legal.


Destacou não ter ocorrido a prescrição ou decadência para rever o ato administrativo, por não ter decorrido o prazo de 10 anos estabelecido pela citada lei do processo administrativo, asseverando ainda a improcedência dos danos morais, posto esse ser uma compensação pela tristeza infligida injustamente a outrem, quando no caso em tela a suspensão do pagamento do benefício foi respeitosa ao ordenamento jurídico, não ferindo a honra, imagem ou intimidade do autor 


O autor apresentou réplica.


É o relatório. Decido.
O pedido não precede.


O direito ao benefício se regula pelo momento em que o segurado alcança todos os requisitos para o exercício do direito, ou em outros termos, a legislação aplicável àqueles interessados no benefício da pensão por morte, se trata da vigente ao tempo em que o contribuinte vem a falecer.


O contribuinte faleceu em 05.10.06, época em que já vigia a referida Lei 9.717/98, cujo artigo 5º, caput, afastou claramente a vigência das normas concessivas de benefícios previdenciários estaduais e municipais, caso fossem contrárias ao regime geral da seguridade social, tal como se pode ver pela redação abaixo reproduzida:


Art.5ºOs regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos militares dos Estados e do Distrito Federal não poderão conceder benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social, de que trata a Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, salvo disposição em contrário da Constituição Federal (grifo meu).


Esta lei foi editada no âmbito da competência concorrente, nos exatos termos do artigo 24, XII, da CF.


Como se sabe, o artigo 24, § 4º, da referida Carta, deixa claro que "a superveniência de lei federal sobre normas gerais suspende a eficácia da lei estadual, no que lhe for contrário". 


Em outros termos, o administrador simplesmente ignorou a norma de competência concorrente, e fundado em normas estaduais, cuja vigência estava suspensa, entendeu à época do falecimento do contribuinte, de conceder a pensão ao autor, mas como o fez de maneira ilegal, nada mais correto do que se suspender cautelarmente o pagamento, para a melhor defesa do patrimônio público.


O E. STJ é a Corte encarregada de definir a vigência das normas infraconstitucionais, e já bem decidiu em REsp 846902 / ES, ser incabível o pagamento de benefício previdenciário a dependente estadual, quando não contemplado no regime geral, a partir do advento da Lei 9.717/98.


O administrador decidiu tempestivamente pela suspensão, com respaldo no artigo 10, I, da Lei Estadual de nº 10.177/98, e o prazo estabelecido por esta é válido, não se fazendo o uso da regra geral, quando advém norma em tal sentido das esferas municipal ou estadual. No sentido veja-se: STJ AgRg no Resp 1092202/DF, AgRg no Ag 1124799-DF, AgRg no REsp 979926-RN, RMS 21414/SP e 21070/SP.


Como o administrador atuou de maneira lícita, não há que se falar em indenização por danos morais.


A ré agere in totum secundum legem, pois pode a Administração declarar a nulidade de seus atos que contenham vícios de ilegalidade ex officio à luz das súmulas 346 e 473 do Supremo Tribunal Federal, para que se veja restituído o status quo ante, de modo que não tendo sido gerado ao autor prejuízo e nem afrontado sua dignidade, não há que se falar em reparo em favor da beneficiária.

 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida por EDUARDO TAGUTI NOVAES MACEDO em face da SÃO PAULO PREVIDÊNCIA - SPPREV , a condenar o autor a arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa.


PRIC

São Paulo, 9 de dezembro de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
