

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020273-96.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):JOSÉ FURTADO LEITE
Réu(é)s:JOSÉ BORGES DE QUEIROZ 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/02/2012 às 16h15 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Almir Pereira da Silva, OAB/SP nº 157.445 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), assistido(a) pelo(a) Dr(a). João de Oliveira,  OAB/SP nº 207.080.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi dispensada pelo réu a oitiva da testemunha  por si trazida, Sr. Jefferson Oliveira de Souza.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor.
b)do(a) réu.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 004/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Indefiro o "chamamento ao processo" da seguradora referida na contestação em face do disposto no artigo 10 da Lei 9099/95.
É incontroverso que o microônibus referido na inicial, de propriedade do réu, então conduzido por outra pessoa, chocou-se com a traseira do veículo Gol do autor, então conduzido por ele.
Assim, presume-se a culpa do condutor do microônibus, em face do disposto no artigo 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro, de modo que somente circunstância excepcional devidamente comprovada seria capaz de afastar tal culpa.
Porém, não há elementos de convicção nos autos que demonstre cabalmente a circunstância excepcional ventilada pelo requerido, qual seja, de que o  acidente ocorreu porque o autor houvera anteriormente mudado repentinamente de faixa.
Saliente-se que isso não se infere da fala do autor, nem da do réu, que sequer viu a colisão.
Portanto, extrai-se a culpa do condutor do veículo do réu como causa para o acidente, de modo que o réu deve ser responsabilizado, em face de sua culpa  in elligendo e in vigilando.
E quanto ao  montante da indenização deve corresponder  ao referido na inicial, que tem amparo no menor dos orça,mentos juntados.
A propósito, tal orçamento deve prevalecer em relação ao orçamento juntado pelo réu, pois há de se inferir que para a feitura dos orçamentos do autor foi examinado diretamente o carro dele, não depreendendo isso quanto ao outro orçamento.
Outrossim, as fotos juntadas pelo autor apontam que de fato foram de grande monta os danos no seu carro, compatíveis com os orçamentos juntados, mencionando-se que o autor relatou que seu carro sequer chegou ainda a ser completamente reparado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a pretensão inaugural para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$9.100,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir de 14 de março de 2011 ( Súmulas 43 e 54 do STJ). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
