

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 10 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0020005-48.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laurindo Dias da Silva Morais
Requerido:Claro S/A



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor que jamais manteve relação jurídica com o réu, porém foram habilitadas em seu nome três linhas de telefones móveis e a dívida relativa a essas linhas anotada nos órgãos de proteção ao crédito. Daí a presente ação de indenização por dano moral. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação. Alega que tomou todos os cuidados quando da habilitação das linhas, admitindo, contudo, a possibilidade de fraude.Houve culpa exclusiva de terceiro. Não se aplica ao caso a teoria do risco. Não há nexo de causalidade. Nega a ocorrência do dano moral. O autor tem outras anotações em cadastros restritivos.A indenização pedida e excessiva. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

A ré não comprovou que as linhas foram habilitadas a pedido do autor ou de pessoa ligada a ele. Trata-se de mais um caso de venda do direito de uso, por telefone, com a indevida utilização dos dados pessoais do consumidor.

Valendo-se da facilidade proporcionada pela concessionária, falsário utilizou-se do nome do autor para obter a instalação da linha e fazer ligações. 

Não fosse a falta de cuidado da ré, as linhas não teriam sido instaladas e o nome do autor não teria sido incluído no órgão de proteção ao crédito.

O serviço defeituoso prestado pela ré, consistente na habilitação de linhas telefônicas a pedido de falsário, deu ensejo a que o nome do autor fosse envolvido no episódio.

Não é caso de culpa exclusiva de terceiro. Se a ré tivesse mais cuidado na venda do direito de uso, o fato não teria acontecido. Ao optar pela venda de direito de uso sem maiores formalidades e sem se cercar de toda a segurança, a ré assumiu o risco pela ocorrência de situações como a retratada nestes autos.

Em suma, o dano foi causado em razão da falha no serviço da ré, de modo que cabe a ela proceder à reparação.

A indevida inclusão do nome de alguém em órgão de proteção de crédito causa, como é sabido, dano moral. É o chamado abalo de crédito. O dano resulta do próprio fato da indevida inclusão.

A anotação que a ré demonstrou existir em nome do autor foi feita muito tempo depois das negativações questionadas nestes autos. Não se aplica ao caso a Súmula 385 do STJ cuja redação é a seginte: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento"

É caso de arbitrar, sem dúvida, indenização para servir de consolo ao autor.

 Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a antecipação da tutela, condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 8.000,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano a partir da publicação desta.

Arcará a ré com as despesas do processo e  com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de maio de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
