

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08/10/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0020544-48.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Celso Farias Souza Junior
Requerido (a):Credifibra/ S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Vistos.



CELSO FARIAS SOUZA JUNIOR move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NEGATIVA DE CONTRATO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS  em face de CREDIFIBRA S/A  CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando em síntese que em 23/11/2009 ao tentar realizar uma transação comercial tomou conhecimento que seu nome tinha restrição no SCPC e o SERASA por divida no valor de R$ 224,44, promovida pela requerida.
Alega que, entretanto, não manteve nenhuma relação jurídica com a requerida com quem nada contratou. Por conseqüência, sustenta ter suportado dano moral pedindo a condenação da requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 30.0000,00. Pede o deferimento de tutela antecipada para excluir a restrição e a procedência da ação para declarar inexistência de relação jurídica com a requerida. 
Com a inicial vieram os documentos (fls.15/22). O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 41 e cumprido (fls. 76/77).
O requerido foi citado e contestou o feito (fls.43/52) juntando os documentos de fls. 53/71. Nessa resposta alega em resumo que alguém se passando pelo autor firmou com a empresa CVC BRASIL OPERADORA E AGENCIAS DE VIAGENS S/A contrato de prestação de serviços turísticos, que foi financiado pela requerida. Aduz que o não pagamento do financiamento autoriza a restrição do nome perante os órgãos de proteção ao crédito, o que se constitui exercício regulara de direito.
Acrescenta que se terceiros fraudadores realizaram compra e viagem na CVC, subscrevendo o contrato de financiamento não pode ser responsabilizada pelos danos ocasionados ao autor. Por derradeiro, alega inexistência de dano moral impugnando o valor pretendido como indenização e pedindo o chamamento ao processo da empresa CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A.  
O autor apresentou réplica (fls. 82/88), e pela petição de fls.89 juntou os documentos de fls. 90/124, pela petição de fls. 128 juntou documentos (fls. 129/130).
Nova manifestação do autor (fls. 131) e do requerido (fls. 132/133), outra manifestação do autor (fls. 137) e da requerida (fls. 141/142). O pedido de chamamento ao processo foi indeferido pelo despacho de fls. 142.
O pedido de chamamento ao processo foi indeferido pelo despacho de fls. 143, que não foi objeto de recurso.
Veio para os autos o documento de fls. 153/154, sobre o qual e manifestou o autor fls. 172, e pela cota de fls. 174vº pediu o julgamento antecipado do feito. Nova manifestação da requerida (fls. 179).
As partes apresentaram memoriais (fls. 180/183 e 184/185). Veio para os autos manifestação da empresa CVC (fls. 193/194).

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A requerida não se desincumbiu do ônus previsto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Com efeito, a requerida alegou que a dívida que deu origem a restrição ao nome do autor derivou de contrato pactuado com a empresa CVC BRASIL OPERADORA atinente a viagem que foi financiada.
Porém, em nenhum momento dos autos logrou comprovar essa alegação que restou isolada em suas palavras.
De outro vértice, é equivocada a alegação da requerida no sentido de que se terceiro fraudador utilizou os danos do autor para contratar, não pode ser responsabilizada. Ora, a requerida tinha a obrigação de identificar o potencial econômico do cliente ao conceder o alegado financiamento.
De outra maneira, de conformidade com a Resolução n.2.025/93, do Banco Central do Brasil, é obrigação de qualquer instituição financeira identificar cabalmente o potencial econômico do cliente exigindo comprovante de residência e cercando-se de outras cautelas, sob pena de incorrer em falta grave.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial, a saber:
Tribunal Regional Federal - TRF1ªR.CIVIL - Processual civil - Indenização - Abertura de conta bancária com documentos falsificados e incompletos - Caracterizada negligência do funcionário - Responsabilidade da instituição financeira - Artigo 1.521, III, do Código Civil - Resolução nº 2.025 do Banco Central do Brasil, artigo 3º.À instituição financeira cabe a responsabilidade por danos morais decorrentes de abertura indevida de conta bancária a terceiro com documentos falsificados e incompletos, fato que provocou sérios incômodos ao titular do documento, a teor do disposto no artigo 1.521, III, do Código Civil. A Resolução nº 2025 do Banco Central do Brasil, artigo 3º, determina que as informações constantes da proposta de abertura de conta, bem como todos os elementos de identificação, deverão ser conferidos à vista da documentação competente. O valor da indenização por danos morais deve guardar harmonia entre as condições econômicas do ofensor e o abalo moral experimentado pelo ofendido. Apelação parcialmente provida.(TRF1ªR - AC nº 01.000.246.939 - MG - 3ª T.S. - Rel. Juiz Conv. Julier Sebastião da Silva - DJU 01.04.2002).
Portanto, se a requerida concedeu o financiamento de uma viagem para terceiros que utilizaram de fraudes quanto aos dados pessoais do autor, a dívida não é exigível do requerente sendo indevida a restrição imposta ao seu nome.
Patente, portanto, o dano moral puro suportado pelo autor pela indevida restrição ao seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.
A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a consequente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249)sic
Portanto, bem caracterizado o dano moral puro suportado pelo autor e que prescinde da prova de reflexos econômicos, devendo a requerida reparar esse dano pagando-lhe a respectiva indenização. 
De outro lado, para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, entendo que o valor pretendido pelo autor é excessivo, considerando que pleiteia o valor de R$ 30.000,00. Logo, entendo que uma indenização no valor de R$ 10.000,00 atende a finalidade de servir como desestimulo e não causará enriquecimento sem causa.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexistência de relação jurídica com a requerida, tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidentes a partir desta sentença.
Arcará a requerida com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 08 de outubro de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
      Juiz de Direito.
