

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020686-38.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Halney Hebert Mendes Pereira, CPF 084.214.138-30
Requerido:Genaro Rocha de Oliveira, CPF 070.763.718-04
Data da audiência:26/03/2014 às 15:30h



Aos 26 de março de 2014, às 15:36 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Eliana Vieira Guimarães de Souza ? OAB 175432, e o réu, assistido de advogado, o Dr. Marcelo Fernando de Araujo ? OAB 252.549. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha do autor. Encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Halney Hebert Mendes Pereira em face de Genaro Rocha de Oliveira. O pedido é procedente. O autor alega, em síntese, que deixou seu veículo estacionado na via pública, em frente a seu local de trabalho, e que este foi abalroado pelo microônibus de propriedade do réu. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$ 1825,00. O requerido alega que o veículo do autor estava estacionado em local proibido e distante da guia. Afirma que aguardou a retirada do veículo, mas, diante da permanência deste, realizou a manobra para passagem, mas não pôde impedir a colisão. Traz aos autos orçamento alternativo ao apresentado pelo autor. A testemunha do autor, Sr. Humberto Bozzini Sobrinho, presenciou o acidente e afirmou que, de fato, o automóvel do requerente estava estacionado quando foi abalroado pelo coletivo do réu. O réu, por sua vez, não demonstrou qualquer fato extintivo ou impeditivo do direito do autor. Não há qualquer prova nos autos de que seja proibido estacionar no local em que o veículo estava, nem de que este foi estacionado de forma inadequada. Pelo contrário, a testemunha confirmou tanto a regularidade do local para estacionamento quanto da forma deste. Indubitável, portanto, a culpabilidade do requerido, o que conduz à procedência do pedido, nos termos dos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil. O orçamento alternativo apresentado pelo réu para contrapor-se ao montante do dano alegado pelo autor não pode ser considerado. Com efeito, o orçamento foi apresentado por oficina mecânica que se situa exatamente no endereço do próprio réu, o que evidencia o forte vínculo entre o emitente e o requerido. Ademais, o dano foi demonstrado pelo autor por meio de nota fiscal regularmente emitida (fls. 13). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Halney Hebert Mendes Pereira em face de Genaro Rocha de Oliveira, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$1825,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:00 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
