

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020201-81.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antônio Junio de Sousa Silva, CPF 269.416.218-50
Requerido:Vip Transportes Urbanos Ltda - Consórcio Plus
Data da audiência:30/07/2012 às 14:15h



Aos 30 de julho de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. João Henrique de Santana Oliveira(convênio DPE/OAB 299.906 ofício nº 19105/2012), hoje plantonista, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Antonio Wilton Batista Viana, RG 36.657.209-X, acompanhado por sua advogada, a Dra. Luciana Xavier, OAB/SP 178.715 que juntou carta de preposição e contestação. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da testemunha do autor o Sr. Luciano da Silva Santos, RG 3539571, devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº 561/2012. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro é de se observar que caberia ao autor a prova constitutiva do fato indicada na inicial, qual seja: o de que o cobrador do onibus não teria reconhecido a fotografia do requerente na identificação do bilhete especial e se recusado a verificar a foto da carteira de identidade para utilização do coletivo pelo requerente. Não existe qualquer elemento que indique e comprove que o fato tenha ocorrido de maneira vexatória para o autor. A testemunha ouvida na audiência informou apenas que o requerente não pôde utilizar o serviço naquela oportunidade porque a carreirinha apresentada continha problema de identificação de foto do autor, o que teria levado a impossibilidade da utilização. A testemunha confirmou que o autor não fora tratado com grosseria ou deselegância nem xingado ou humilhado naquela oportunidade. Portanto, o que se discute é se o fato singelo da impossibilidade da utilização em razão daquela duvida geraria o dano moral perquirido na exordial. No meu entendimento, o fato narrado não passa de mero dissabor cotidiano que não fere a honra subjetiva do homem médio. Realmente o fato é desagradável e talvez com mais boa vontade do cobrador do coletivo fosse possível a verificação da identidade do requerente, o que não fora feito. Entretanto, não se pode dizer que o fato de ter o autor descido pela porta da frente tenha gerado abalo suficiente para caracterização de dano moral, uma vez que o instituto em tela não se presta a indenizar fatos corriqueiros como o de que se cuidou, sem maiores desdobramentos demonstrados. Como já salientado, mesmo que desagradável, erigir o fato indicado na inicial à categoria de dano moral, banaliza o instituto em questão e gera enriquecimento sem causa. A tutela dos direitos individuais não deve ser exercida de tal maneira e o Estado não pode paternalmente, decidir questões comesinhas como a de que se cuida dando a ela contorno de dano moral. Assim, sem a demonstração de dano advindo do fato indicado na exordial, improcede eo pedido indenizatório. Do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
