

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0020541-87.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Madressilvas I
Requerido:Condomínio Begonias I

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos

De início, insta realçar, que a presente decisão refere-se aos processos em trâmite nesta 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, envolvendo as mesmas partes. 

Os feitos em questão, a saber: a) (autos nº 0020541-87.2010 ? ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais ? ajuizada em16/06/2010) e b) (autos nº 0010702-04.2011- ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos ? distribuída em 29/03/2011), em razão da conexão, serão julgados ?in simultaneus processus?, em homenagem ao princípio da instrumentalidade processual, cunhado por Cândido Rangel Dinamarco, que tem como consectários lógicos a celeridade e a economicidade, fins perseguidos pela própria Justiça. 

De registrar-se, ainda, que não há prejuízo às partes na realização do julgamento simultâneo, não comparecendo despiciendo consignar que vige no ordenamento pátrio o princípio segundo o qual ?pás de nulitée sans grief? (art. 249, do CPC). 
Antes de adentrar, especificamente, no mérito da presente decisão englobando as ações em comento, faz-se mister relatar os feitos detalhada e cronologicamente para posterior análise e julgamento conjunto. Vejamos: 

CONDOMÍNIO MADRESSILVAS I, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS (DANOS MATERIAIS e MORAIS), com pedido de tutela antecipada, em face de CONDOMÍNIO BEGONIAS I, também qualificado, visando à condenação do requerido ao pagamento da quantia estimada no valor do menor orçamento apurado em R$ 12.000,00 (doze mil reais), a título de ressarcimento pelos prejuízos sofridos no imóvel descrito na inicial, em razão da obra (reforma) realizada nas dependências (na parte dos fundos) do imóvel confrontante com o requerido, bem como no pagamento de danos morais em favor do requerente no valor a ser arbitrado pelo Juízo por conta do abalo emocional causado aos condôminos, que não podem utilizar a área para estacionamento de veículos e dos transtornos decorrentes da queda do muro limítrofe causada por responsabilidade do requerido.
 
Afirmou o autor, em apertada síntese, que no dia 08 de dezembro de 2009 o muro dos fundos do Condomínio, que faz divisa com o Condomínio réu, desmoronou por responsabilidade do requerido, em especial pela reformada realizada em suas dependências sem a adoção das medidas de segurança e técnicas adequadas. 

O réu deu causa ao desmoronamento de seu muro por não ter tomado as medidas acautelatórias necessárias à execução da obra em suas dependências, o que ensejou, inclusive, a interdição do local pela Prefeitura. 
O Condomínio réu realizou as obras e reforma em seu terreno sem observar as condições do solo e sem fazer o cálculo estrutural. A escavação irregular realizada pelo réu causou o desmoronamento do muro e por isso deve ser indenizado.

A Prefeitura determinou a desocupação do estacionamento em razão do risco de ameaça de danos físicos aos ocupantes, por haver risco do restante do muro desabar (auto de interdição nº 2009/09). Foi indenizado pelo seguro no valor de R$ 18.000,00.

Para reconstrução do muro é necessário que o réu proceda à edificação do muro de arrimo em sua propriedade, além das demais preparações do solo para evitar desmoronamentos futuros.

Disse, ainda, que a imprudência, imperícia e negligência do requerido causou a queda dos dois muros existentes do no local, ou seja, dos dois muros limítrofes existentes nos fundos dos condomínios.

A queda do muro causou danos materiais e morais, ocasionando transtorno irreparável na vida dos moradores do Condomínio autor, que estão proibidos de usar o espaço destinado aos veículos, causando não só mero aborrecimento, mas sim um transtorno indescritível.

Entrou em contato com o réu, notificando-o extrajudicialmente, porém, sem êxito, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.



Requereu a concessão de tutela antecipada para compelir o réu a tomar as medidas necessárias para construção do muro de arrimo, sob pena de multa diária. Ao final, pugnou pela condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 12.000,00 pelos prejuízos causados no imóvel, além dos danos morais.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 19/72). 

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 76/78).

O réu foi citado (fls. 86) e apresentou contestação e reconvenção fora do prazo, reputando-se revel (certidão de fls. 142).

Pela decisão de fls. 150/153 foi determinada a produção de prova pericial.


Pela decisão de fls. 180/182 foi deferida tutela antecipada para obstar o requerido a prosseguir na obra realizada em suas dependências

O laudo foi encartado (fls. 210/240), manifestando-se as partes (fls. 247/248). 


A audiência de instrução, debates e julgamento não se realizou (fls. 270).


Com efeito, depois de constatada a intempestividade das respostas ofertadas pelo Condomínio réu nesta ação, após a determinação da realização da prova pericial nestes autos, o CONDOMÍNIO BEGONIAS I ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Reparação de Danos em face do CONDOMÍNIO MADRESSILVAS I visando, em síntese compelir o autor a liberar o acesso em suas dependências para que possa construir o muro de arrimo.   

Alegou que o muro de arrimo que faz divisa na parte dos fundos dos imóveis é de responsabilidade de ambos os Condomínios e que está fazendo o muro de arrimo.

Disse que o muro do autor desmoronou porque era simples e não de arrimo. Asseverou, ainda, que a queda do muro não ocorreu por sua responsabilidade.

Pretende com a ação conexa a liberação do acesso ao Condomínio autor para realização do muro de arrimo do Condomínio requerente. Juntou documentos (fls. 10/28).

Aditada a inicial (fls. 36/37) e juntados outros documentos (fls. 38/43) a tutela antecipada foi indeferida (fls. 50/51).

O Condomínio Madressilvas foi citado (fls. 69) e ofertou contestação (fls. 70/75), alegando, em preliminar, inépcia da inicial pela ausência de convenção condominial, necessária ao ajuizamento da ação e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, pugnou pela improcedência da ação por ter a queda do muro ocorrido por responsabilidade do Condomínio Begônias I, na esteira do laudo pericial encartado nos autos da ação principal.
Réplica às fls. 142/144.
 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A preliminar suscitada pelo Condomínio Madressilvas na defesa apresentada na ação conexa em apenso não merece acolhida, porquanto a falta de convenção regularmente aprovada pelos condôminos não afasta a possibilidade do Condomínio ajuizar ação, fazendo-se representar pelo síndico regularmente eleito.

Na falta de convenção, a ata de posse do síndico (documento de fls. 11) supre a inexistência da primeira, pois o condomínio é uma realidade e o defeito de forma de sua constituição não o abstrai da realidade jurídica (RT 622/164), razão pela qual tem interesse e legitimidade para ajuizar ações.

Anoto que mesmo se demonstre tratar-se de condomínio irregular ou de fato, tem-se deferido a pretensão, pois o processo de conhecimento desnecessita desse elemento para que posse ser prolatada sentença condenatória. 

Desta feita, perfeitamente possível o ajuizamento da ação cominatória, visto que irrelevante a ausência de convenção formalizada e registrada, porque condomínio é situação de fato. 

Nesse sentido:

9209014-95.2005.8.26.0000  Apelação Sem Revisão / Despesas Condominiais
Relator(a): Jayme Queiroz Lopes 
Comarca: Ibiúna 
Órgão julgador: 36ª Câmara do D.OITAVO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 30/11/2006 
Data de registro: 05/12/2006 
Outros números: 913551/4-00, 992.05.035223-6 
Ementa: CONDOMÍNIO - COBRANÇA - AUSÊNCIA DE CONVENÇÃO CONDOMINIAL NO REGISTRO DE IMÓVEIS - IRRELEVÂNCIA - PROVIDÊNCIA QUE NÃO RETIRA A LEGITIMIDADE ATIVA DO CONDOMÍNIO IRREGULAR - LEGITIMIDADE PASSIVA - CONDÔMINO PROPRIETÁRIO. 


9202810-06.2003.8.26.0000  Apelação Sem Revisão / Despesas Condominiais
Relator(a): Clóvis Castelo 
Comarca: Cabreúva 
Órgão julgador: 11a. Câmara do Sexto Grupo (Extinto 2° TAC) 
Data do julgamento: 17/11/2003 
Data de registro: 12/12/2003 
Outros números: 818087/6-00, 992.03.019876-2 
Ementa: CONDOMÍNIO - LEGITIMIDADE ATIVA E PASSIVA - AUSÊNCIA DE CONVENÇÃO. Não havendo convenção e ainda que ausente seu registro no álbum imobiliário, o condomínio caracteriza-se como uma situação de fato, facultando-se a cobrança de despesas ordinárias do condômino inadimplente, que não pode beneficiar-se dessa ... Ementa: CONDOMÍNIO - LEGITIMIDADE ATIVA E PASSIVA - AUSÊNCIA DE CONVENÇÃO. Não havendo convenção e ainda que ausente seu registro no álbum imobiliário, o condomínio caracteriza-se como uma situação de fato, facultando-se a cobrança de despesas ordinárias do condômino inadimplente, que não pode beneficiar-se dessa situação. MULTA MORATÓRIA - AUSÊNCIA DE PREVISÃO NA CONVENÇÃO - DESCABIMENTO. A multa moratória somente pode ser imposta ao condômino inadimplente se seu percentual for expressamente previsto na convenção condominial, já que a norma constante do artigo 12, § 3o da Lei 4591/64 não a impõe, mas apenas autoriza que seja pactuada. JUROS - TERMO INICIAL - INCIDÊNCIA A PARTIR DOS RESPECTIVOS VENCIMENTOS - Os encargos correspondentes aos juros e correção incidem a partir do vencimento da obrigação (art. 12, § 3º, Lei 4591/64). 


Assim, fica rechaçada a citada preliminar.

De outra banda, não há se falar em impossibilidade jurídica do pedido deduzido na ação conexa, uma vez que presentes as condições da ação. 

Ressalte-se, ainda, que o fato do pedido ser inadequado ou contrário àquele deduzido e discutido na presente ação indenizatória não afasta a sua possibilidade, mormente por ser previsto na legislação. Sem razão, neste aspecto o Condomínio Madressilvas.

Superadas as preliminares passo a análise do mérito das ações.



A presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais é parcialmente procedente e a ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos conexa e ajuizada pelo Condomínio Begônias I (autos em apenso) é improcedente. Vejamos:

Sustenta o Condomínio autor (Madressilvas) ter sofrido danos materiais (interdição e desmoronamento) na parte dos fundos do imóvel de sua posse, notadamente a queda do muro que faz divisa com imóvel do Condomínio réu, avaliados pelo menor orçamento em R$ 12.000,00 (doze mil reais), em razão de obra vizinha realizada pelo requerido, que sem adotar as medidas acautelatórias necessárias (condições do solo e cálculo estrutural) deu início a reforma em suas dependências, dando causa aos prejuízos mencionados. Disse, ainda, também fazer jus à indenização por danos morais, no valor a ser arbitrado pelo Juízo, em razão dos transtornos na vida dos moradores e condôminos, que não puderam mais utilizar a área destinada ao estacionamento por conta da queda do muro. 

O requerido não apresentou contestação, considerando-o revel, presumindo-se como verdadeiros os fatos alegados na inicial. Contudo, como já decidido às fls. 150/153, sendo a presunção decorrente da revelia relativa foi determinada a realização da prova pericial para apurar as efetivas causas e as consequências decorrentes da queda do muro que divisa os imóveis das partes.

A perícia técnica (laudo de fls. 210/24) apurou de forma irrefutável e inconteste estar a razão com o Condomínio autor, uma vez que a queda do muro em comento deu-se por responsabilidade do Condomínio Begônias I, ora réu.

A propósito da matéria, insta realçar, que a responsabilidade civil atribuída ao réu é objetiva não se exigindo, portanto, comprovação de dolo ou culpa, sendo suficiente a demonstração do nexo de causalidade entre a obra e a reforma executada pelo requerido em suas dependências e os danos sofridos pelo autor.
Note-se, bem assim, que tal posicionamento decorre do disposto no art. 1.277 do Código Civil, que garante ao proprietário ou possuidor de um prédio o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização de propriedade vizinha, não se exigindo atuação dolosa ou culposa do causador dos danos. 

Comentando o aludido art. 1277, do Código Civil, Francisco Eduardo Loureiro na obra ?Código Civil Comentado Doutrina e Jurisprudência? coordenada pelo Ministro Cezar Peluso, Ed. Manole, pág. 1122, ensina:

?A responsabilidade decorrente do direito de vizinhança, para gerar o dever de cessar a interferência prejudicial ou de indenizar, é objetiva e independe de culpa ou dolo do proprietário ou possuidor. É obvio que o ato culposo é coibido, mas não é só. O exercício abusivo do direito de propriedade, de modo que exceda manifestamente a sua função social e econômica, ou a boa-fé objetiva, nos moldes dos arts. 187 e 1,228, do Código Civil, dera responsabilidade do proprietário.?

No mesmo diapasão, lecionando sobre a matéria, Nelson Nery Júnior, em sua obra Código Civil Anotado, Editora Revista dos Tribunais, esclarece que ?Respondem solidariamente o construtor que causa danos ao imóvel vizinho e o dono da obra. Trata-se de responsabilidade objetiva que independe de culpa e decorre simplesmente da nocividade da obra. O fundamento desta responsabilidade é a transposição dos limites da propriedade, causando um dano não tolerável entre vizinhos?. 
Neste sentido é uníssona a jurisprudência:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Danos em imóvel residencial provocados por reforma de obra vizinha - Nexo causal comprovado - Responsabilidade objetiva dos donos do imóvel onde efetuadas as obras, que decorre do mau uso da propriedade - Responsabilização, também, do engenheiro que não providenciou a redução das vibrações resultantes de máquinas de construção utilizadas na execução dos trabalhos de reforma (1º TACivSP) RT 705/132. 

Apelação Sem Revisão 1120056007 - Relator(a): Mendes Gomes
Comarca: Ourinhos - Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 21/01/2008 - Data de registro: 28/01/2008
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS EM PRÉDIO URBANO - DIREITO DE VIZINHANÇA - Provada a existência de danos e o nexo de causalidade entre eles e a construção levada a efeito no prédio vizinho, surge o dever de reparação.

Apelação Com Revisão 944362000 - Relator(a): Irineu Pedrotti
Comarca: São Bernardo do Campo - Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 28/11/2007- Data de registro: 05/12/2007
Ementa: AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. DIREITOS DE VIZINHANÇA. ELEVAÇÃO DO MURO DIVISÓRIO. TRINCAS, MANCHAS DE UMIDADE, EMPOLAMENTO DO REVESTIMENTO, DESCASCAMENTO DA PINTURA, ALÉM DOS PREJUÍZOS REFERENTES À ILUMINAÇÃO INDIRETA, VENTILAÇÃO E A ESTÉTICA. NOCIVIDADE DA OBRA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. A prova demonstrou que os danos no imóvel do Requerente originaram-se do muro divisório erigido ... 
Ementa: AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. DIREITOS DE VIZINHANÇA. ELEVAÇÃO DO MURO DIVISÓRIO. TRINCAS, MANCHAS DE UMIDADE, EMPOLAMENTO DO REVESTIMENTO, DESCASCAMENTO DA PINTURA, ALÉM DOS PREJUÍZOS REFERENTES À ILUMINAÇÃO INDIRETA, VENTILAÇÃO E A ESTÉTICA. NOCIVIDADE DA OBRA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. A prova demonstrou que os danos no imóvel do Requerente originaram-se do muro divisório erigido pelos Requeridos, "fora da especificação do projeto aprovado pela Prefeitura Municipal", ficando evidenciado o nexo causai e a culpa dos (Requeridos). Os elementos dos autos tornam visível que os problemas referentes à desvalorização do imóvel - comprometimento da ventilação, iluminação e estética - podem ser resolvidos com a adequação da obra, limitando-se a altura do muro divisório em l,48m, com colocação de revestimento na parte remanescente e de rufos onde se fizer necessário, no prazo de 45 (quarenta e cinco) dias, sob pena de pagamento de multa diária e de eventual conversão (da obrigação) em perdas e danos. A apuração do valor para composição dos demais defeitos - descascamento da pintura, manchas de umidade, empolamento do revestimento de quartzo, extensa trinca - deverá ser feita em liquidação. LIBERDADE DE CONSTRUIR. LIVRE ARBÍTRIO. ORDENAMENTO JURÍDICO. A liberdade de construir não é ampla e nem mesmo discricionária, estando o livre arbítrio do proprietário limitado pelo ordenamento jurídico, a fim de que sejam resguardados os direitos de vizinhança e de propriedade. DANOS MORAIS. A doutrina contemporânea sobre o dano moral é uníssona no sentido que ele não se demonstra e nem se comprova, mas se afere como resultado da ação ou omissão culposa in re ipsa, traduzido na dor psicológica, no constrangimento, no sentimento de reprovação diante da lesão e da ofensa ao conceito social e à dignidade. ? GRIFEI


Desta forma, à luz das decisões acima colacionadas e considerando-se a revelia do requerido e a matéria alegada na ação de obrigação de fazer ajuizada pelo réu no curso da presente ação e após a decretação de sua revelia e a determinação da prova pericial de rigor a procedência do pedido de indenização pelos prejuízos materiais sofridos pelo autor em razão do desmoronamento do muro.

Em verdade a questão objeto das ações envolvendo as partes restringe-se à verificação de três requisitos, a saber: a) ação ou omissão praticada pelo réu (escavação, reforma e execução de obra em suas dependência); b) existência de danos (materiais e morais) suportados pelo autor e c) nexo de causalidade entre ambos. 

Em primeiro lugar, urge destacar, que a execução de obra no imóvel do Condomínio réu, contíguo ao bem do autor, é fato incontroverso, pois alegado pelo requerente e não negado pelo requerido por ser revel e também porque tal fato não foi contrariado pela ação cominatória em apenso.

Os danos materiais apontados pelo requerente também resultaram demonstrados e comprovados nos autos, notadamente pelo laudo pericial acostado aos autos (fls. 210/240). 

Conforme apurado pelo ?expert? (fls. 229): ?O orçamento para reparar os danos no local foi feito com base na Tabela de Custos de Manutenção e Revista Guia da Construção, ambos da editora PINI e resultou R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais), válido para agosto de 2.011?.


O perito relacionou a fls. 229 os serviços e materiais necessários para reparação dos danos causados pela queda do muro, resultando induvidoso a ocorrência de prejuízos ao Condomínio autor.

De outra banda, o laudo pericial afirma, bem assim, de modo categórico a existência de nexo causal entre a ação praticada pelo réu e os danos encontrados no imóvel do autor decorrente do desmoronamento do muro em debate, o que conduz ao sucesso da pretensão indenizatória.

Pelo constatado pelo perito, ?in verbis?: 
?Da vistoria efetuada no local pôde-se concluir que:
- A queda do muro foi ocasionada pela ausência de escoamento superficial de águas pluviais no Condomínio-Réu;
- O custo para o reparo dos danos causados resultou em R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais), válido para agosto de 2.011.?

O nexo causal também está comprovado estreme de dúvidas pelas respostas aos quesitos formulados pelo autor.

Em resposta ao quesito nº 1 (fls. 231) esclareceu o perito que a obra realizada nas dependências do réu ocasionou a queda do muro do autor pela ausência de impermeabilização no piso junto aos muros.

Asseverou também em resposta ao quesito nº 3 que a falta de escoamento de água pode ocasionar infiltração com a queda do muro, como no caso em tela.

Desta feita, diversamente do alegado pelo requerido na ação em que ajuizou contra o autor (autos em apenso), caracterizado está o nexo causal entre a sua conduta, por realizar obra se as medidas necessárias, e os danos constatados no imóvel do Condomínio autor.

Ademais, não merece acolhimento a tese apresentada pelo requerido na ação conexa no sentido de que o muro do autor não era de arrimo e por não realizar medidas de manutenção e conservação do seu muro deu causa ao seu desmoronamento. Nenhuma prova nesse sentido foi produzida. 

Pelo contrário, observa-se que o laudo pericial, elaborado por profissional imparcial e indicado por este Juízo, concluiu de forma clara (notadamente às fls. 227) que os muros em questão eram de arrimo em blocos de concreto armado.

E mais, em resposta ao quesito nº 1 formulado pelo Condomínio Begônias I (fls. 233) resultou inconteste que o muro do autor era de arrimo (concreto armado).

Respondeu, também, o ?expert? ao quesito nº 2 formulado pelo requerido que a causa do colapso do muro foi ?a infiltração de águas pluviais advindos do terreno réu devido à ausência de impermeabilização?. (destaquei)

Nesse cenário não há dúvidas de que a conduta imperita do requerido causou o desmoronamento do muro do autor, devendo por isso responder pelos danos decorrentes de tal fato apurado pelo perito no valor de R$ 32.000,00.


Com efeito, é certo que o réu (Condomínio Begônias) na data da vistoria já havia refeito o piso junto ao muro, o que não afasta o seu dever de indenizar, porquanto na época dos fatos estava o Condomínio Réu (Begônias) estava em reforma e não havia escoamento superficial de águas pluviais e tampouco impermeabilização do piso junto ao muro, o que causou infiltração e a queda do muro.

Como apurado pela perícia (fls. 210/240) para sanar todas as anomalias existentes no imóvel em comento (reparação e construção do muro do autor) deverá o requerido arcar com o pagamento de R$ 32.000,00, porquanto presente o nexo causal entre a realização da reforma, a conduta negligente do requerido e os danos constatados no imóvel do autor (desmoronamento do muro) pelo perito, indenizar o autor no valor estimado pela acertada perícia, visando reparar os danos sofridos pelo imóvel em razão da conduta do requerido, que sem observar a necessidade de medidas acautelatórias provou os danos no imóvel em debate.

Logo, por tais razões e não havendo fundados motivos para demonstrar qualquer equívoco na conclusão apresentada pelo Perito, verifica-se ser perfeitamente possível à utilização do laudo técnico de fls. 210/240 como fundamento do presente decreto condenatório.

De outro lado, vale destacar que a presente ação, neste momento processual, limita-se à indenização pleiteada pelo Condomínio Madressilvas. Isso porque, não pretende o autor que o réu repare os danos em seu imóvel construindo o muro em debate, mas apenas que pague o valor da indenização devida pelos danos materiais.


Em verdade, como demonstrado nos autos, o Condomínio Madressilvas já firmou contrato de empreitada com terceiro (fls. 109/114) para sanação dos prejuízos. Desta feita, não merece acolhida o pedido formulado pelo Condomínio réu (Begônias I) na ação conexa, pretendendo ingressar nas dependências do autor (Madressilvas) para realização do muro de arrimo, mormente quando um terceiro já foi contratado para fazê-lo.

Nesse cenário, de rigor a improcedência da ação conexa.
Insta destacar, ainda, que os alegados prejuízos suportados pelo réu (Begônias) em razão da queda de seu muro não resultaram comprovados. Pelo contrário, foi a sua conduta imperita e negligente que causou o desmoronamento do muro de arrimo do Condomínio autor (Madressilvas) e por isso tem o dever de indenizar, nos termos da fundamentação e não de ser indenizado.

Sem razão o Condomínio Begônias I.

Superada a questão sobre a responsabilidade da ré, notadamente pela configuração do dano sofrido pelo autor e o nexo causal entre ele e a execução da reforma realizada pelo réu em suas dependência, faz-se mister fixar o montante da indenização.

Segundo o apurado pelo perito judicial, o valor dos danos materiais sofridos equivale em agosto de 2011 a R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais), consoante planilha de fls. 229/230. 

Desta feita e pelas razões acima mencionadas, a pretensão inicial merece parcial acolhimento.

Com relação aos valores pretendidos a título de danos morais razão não assiste ao Condomínio autor (Madressilvas), uma vez que os fatos decorrentes da ação do réu não macularam a honra objetiva do Condomínio, o que afastar o acolhimento do pedido.

Como assevera Sergio Cavalieri Filho: ?O importante, destarte, para a configuração do dano moral não é o ilícito em si mesmo, mas sim a repercussão que ele possa ter1?. Repercussão justificadora de reparação moral que não vislumbro presente.

Analisado o quadro probatório, em que pese o entendimento do autor, entendo que de fato a queda do muro causou transtornos e aborrecimentos possíveis aos moradores, em certa medida, esperados no desenvolvimento das relações de vizinhança. Nada que se afaste da razoabilidade.

Assim, de rigor o não acolhimento do pedido de dano moral.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta DECIDO:
A) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apresentado por CONDOMÍNIO MADRESSILVAS I (autos nº 0020541-87.2010 ? ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais ? ajuizada em16/06/2010) para o fim de CONDENAR o réu CONDOMÍNIO BEGONIAS I ao pagamento de danos patrimoniais, no valor de R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais), devidamente atualizado e com juros legais, desde agosto de 2011 (data apurada pelo perito judicial ? fls. 229/230), considerando que tal valor foi atualizado até tal data) e, em consequencia, Julgo extinto o processo com resolução do mérito;
B) JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo CONDOMÍNIO BEGONIAS I (autos nº 0010702-04.2011- ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos ? distribuída em 29/03/2011) em face do CONDOMÍNIO MADRESSILVAS I, extinguindo-se o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

REVOGO a tutela concedida as fls. 180/182 dos autos nº 0020541-87.2010, por não mais ser necessária diante do deslinde do feito e também por já ter sido elaborada a perícia, notadamente para que o Condomínio Begônias I possa executar a obra em suas dependências (construção do muro de arrimo) com as devidas impermeabilizações, nos termos do apurado pelo ?expert?, para que não cause danos futuros no Condomínio Madressilvas.

Em razão do princípio da sucumbência e tendo em vista a maior carga de sucumbência do CONDOMÍNIO BEGÔNIAS I em relação ao CONDOMÍNIO MADRESSILVAS, considerando as duas ações, condeno-o a pagar as eventuais custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
