

SENTENÇA

Processo nº:0020560-13.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compra e Venda 
Requerente:Ângela Doerle
Requerido:Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Ângela Doerle, qualificado, ajuizou(aram) ação indenizatória contra Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários S.A., igulamente qualificada.
Alega que a requerida cumpriu tardiamente o contrato ao não entregar as chaves do imóvel na data aprazada, acrescentando que ele foi colocado à disposição com defeitos de acabamento. Informa que, em virtude do atraso mencionado, viu-se obrigada a alugar casa na Rua Ateraris, 249. Afirma ainda que se viu obrigada a arcar com a cotas de condomínio antes de o apartamento lhe ser entregue. Pleiteia danos morais, advindos de má prestação de serviços, na casa de R$ 50.000,00 e danos materiais consistentes nas cotas de condomínio por ela pagas, bem como nos alugueres também por ela pagos.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 66/141.
Houve réplica a fls. 148/156.
As partes concordaram com o julgamento conforme estado do processo a fls. 157 e apresentaram alegações finais a fls. 160/185.
É a síntese.
Decido.
Alega que a requerida cumpriu tardiamente o contrato ao não entregar as chaves do imóvel na data aprazada, acrescentando que ele foi colocado à disposição com defeitos de acabamento. Informa que, em virtude do atraso mencionado, viu-se obrigada a alugar casa na Rua Ateraris, 249. Afirma ainda que se viu obrigada a arcar com a cotas de condomínio antes de o apartamento lhe ser entregue. Pleiteia danos morais, advindos de má prestação de serviços, na casa de R$ 50.000,00 e danos materiais consistentes nas cotas de condomínio por ela pagas, bem como nos alugueres também por ela pagos.
A ação procede em parte.
É evidente o descumprimento contratual por parte da ré, pois houve atraso incontroverso na entrega das chaves. A requerida imputa a culpa a terceiros, quando a relação jurídica se deu entre ela Ângela Doerle. De fato, a ré fala em ação regressiva contra terceiros, mas ela não pode negar os direitos da autora e não o faz. Na responsabilidade civil contratual, a culpa presumida só se remove com contra prova sólida, o que não ocorreu no presente processo. 
Deste modo, a ré deve indenizar todos os prejuízos suportados pela autora em decorrência do atraso culposo, conforme a prova dos autos.
É de se notar que a autora, segundo documentos, vendeu seu imóvel anterior em razão da data estipulada para ingresso no novo imóvel. É correta a seguinte observação: "Assim, esses injustificados atrasos na entrega da unidade por parte da Ré, geraram prejuízos imensuráveis à Autora, eis que aguardava a entrega do novo imóvel, para lá mudar definitivamente e mobiliar a residência, eis que à sua antiga propriedade vendida em março de 2012, fora vendida mobiliada à compradora. Não vislumbrando melhor saída, face à extrema má vontade da ré em tentar solucionar os problemas aos quais ela mesma dá razão, a Autora fora obrigada, mais do que às pressas, alugar um imóvel para residir até sua unidade fosse entregue pela ré"
Por outro lado, as despesas condominiais são devidas pela autora a partir do data em que as chaves foram entregues, qual seja, no dia 06/09/2012, de acordo entendimento pacificado pela jurisprudência:
CONTRATO - Venda e compra de imóvel - Rescisão - Taxa de retenção fixada pela sentença em 15% do valor pago pela compromissária compradora - Pretensão da incorporadora de aplicação de cláusula contratual excessivamente onerosa à consumidora, porquanto prevê a retenção de 10% do valor total da venda, e não do que foi pago, acrescido de despesas de responsabilidade do possuidor do imóvel como IPTU e taxas condominiais, sendo que do saldo remanescente é devolvido apenas 50% à compromissária compradora - Inadmissibilidade - Cláusula manifestamente abusiva, eis que impõe exagerada vantagem a fornecedora - Inteligência do art. 51, IV e do art. 53 do CDC que vedam a perda da totalidade das prestações já pagas para evitar o enriquecimento ilícito do fornecedor de produtos móveis ou imóveis no caso de inadimplemento do consumidor - Indevida a cobrança de despesas com IPTU e condomínio, visto que a compromissária compradora sequer tomou posse do imóvel - Somente a efetiva posse do imóvel, com a entrega das chaves, define o momento a partir do qual surge, para o condômino, a obrigação de pagar as despesas condominiais - Precedente do STJ - Percentual de retenção em 15% do valor pago que deve prevalecer a míngua de disposição contratual válida nesse sentido - Precedentes da Corte a corroborar o montante fixado - Prejudicada a análise do pedido de redução do percentual. HONORÁRIOS - Fixação m 10% do valor da condenação estabelecida no julgamento da reconvenção - Percentual mantido - Demanda que não se reveste de grande complexidade, sendo certo que o feito foi julgado antecipadamente, prescindido assim de maior dilação probatória, atuação do causídico em audiências e outros atos processuais - Inteligência do art. 20 do CPC - Recursos da autora e da ré desprovidos. (TJSP  Apelação 0000241-48.2012.8.26.0003)

DESPESAS CONDOMINIAIS. COBRANÇA. 1. Não há cerceamento de defesa no julgamento antecipado da lide se as questões versadas nos autos, não exigem dilação probatória (CPC, art. 330, I). 2. Em se tratando de imóvel novo, é a incorporadora responsável pelo pagamento das despesas condominiais até a efetiva entrega das chaves para os adquirentes. 3. Destinada a suprir as despesas da comunidade condominial, cada um de seus membros tem de arcar com sua cota-parte . 4. A impugnação do cálculo apresentada de forma genérica e imprecisa, sem a comprovação do erro na sua elaboração não merece acolhimento. 5. As cotas condominiais vencidas e não pagas até o cumprimento da obrigação devem ser incluídas na condenação, por força do art. 290, do CPC. 6. De rigor a adoção do índice de atualização previsto em Convenção. 7. Os juros moratórios, em se tratando de despesas condominiais, são devidos a partir do vencimento. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido. (TJSP, Apelação  0027374-68.2012.8.26.0002)   

De igual sorte, a ré deve indenizar a autora os valores despendidos a título de aluguéis até o dia da entrega das chaves ou seja 06/09/2012. Note-se, ainda que o documento de fls. 103/104 mostra que a autora vistoriou o imóvel, não tendo rejeitado qualquer dos itens inspecionados. Portanto, a título de danos materiais, a autora faz jus às cotas condominiais e aluguéis pagos de março de 2012 a setembro do mesmo ano, que, conforme os documentos de fls. 39/46, perfazem a quantia de R$ 10.365,86.
Não há se falar também em multa rescisória, porque o contrato não se resolveu. Como a autora afirma, as chaves foram eventualmente entregues, o que implica no cumprimento tardio do contrato e não em sua rescisão.
O dano moral evidencia-se pelo fato de a requerente ter sido obrigada a alugar um local para residir. Tratou-se de severo constrangimento em sua vida, com repercussão no plano psíquico e financeiro. Não há falar em mero transtorno Ângela Doerle não é pessoa de alta renda, que viva sem seu trabalho. Ela tentou, por meio de mensagens eletrônicas e de notificação, compor-se com a Brookfield, em vão. Leia-se as seguintes ementas:

Compromisso de venda e compra. Resolução. Atraso injustificado da entrega do imóvel. Inadimplemento que determina devolução total das parcelas pagas pelo comprador. Inexistência de causa eximente da responsabilidade da alienante. Danos morais, na espécie, ocorridos, mas de valor reduzido, consideradas as circunstâncias do caso. Danos materiais comprovados. Condenação ao ressarcimento dos alugueis pagos pelos autores até a devolução das parcelas. Despesas com depósito de móveis que iriam mobiliar o apartamento negociado que devem ser ressarcidas na íntegra. Honorários contratuais hão também de ser ressarcidos. Inteligência do art. 389 do CC. Ausência, ademais, de abusividade de seu valor. Recurso da ré provido em parte, também parcialmente provido o adesivo. (TJSP, Apelação 9203003-11.2009.8.26.0000).

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - ATRASO NA ENTREGA DE IMÓVEL QUE CONSTRANGEU OS APELADOS AS CONDIÇÕES PRECÁRIAS DE MORADIA - INDENIZAÇÃO FIXADA EM R$ 10.900,00 PARA CADA AUTOR - NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO (TJSP Apelação 0211762-11.2009.8.26.0100)
É de se assinalar o sacrifício da autora para aquisição do imóvel em pauta: "A autora buscou junto aos agente financeiro a liberação dos valores do seu FGTS em tempo suficiente para adimplir a parcela no prazo acordado, porém, tal liberação foi obstada em razão de pendência da hipoteca não baixada pela ré, que demorou muito a tomar providência que lhe cabia para viabilizar o pagamento da autora, que obviamente só poderia ocorrer após a liberação do imóvel, como efetivamente ocorreu".
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais em um salário mínimos por mês de atraso na entrega das chaves, ou seja, R$ 4.068,00, já que o atraso de deu de março de 2012 a setembro do mesmo ano.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar a autora a quantia de 4.068,00 a título de danos morais, bem como para condenar a ré a pagar a autora a quantia de R$ 10.365,86, pelos danos materiais. A correção monetária dos danos morais se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. A correção monetária e os juros legais de 1% ao mês dos danos materiais contam-se a partir do desembolso de cada prestação locatícia e condominial.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2013.
