

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0020302-03.2012.8.26.0011
Requerente:Tiffany Ferreira Campos
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 22) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido (fls. 26).  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.

Assim, de rigor, o reconhecimento de que débitos em aberto da autora em relação ao réu, nada mais podendo ser cobrado. 

Os fatos geraram angústia, dor e stress. A autora foi negativada de forma indevida, fato do qual é possível extrair a ocorrência de dano moral indenizável. 

?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 

Razoável a fixação de indenização no valor total de R$5.500,00, valor este que está de acordo com os prejuízos presumidos, com a conduta/inércia do réu e sua condição financeira, servindo, ainda, como desestímulo, de forma a evitar fatos semelhantes.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 16 e determinar a exclusão definitiva dos dados da autora dos cadastros dos órgãos SCPC e Serasa, oficiando-se, independentemente do trânsito em julgado. DECLARO INEXIGÍVEIS os débitos existentes em nome da autora em relação ao réu, nada mais devendo ser cobrado, pena de multa de R$300,00 por ato de cobrança indevida e R$8.000,00 em caso de nova negativação. CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$5.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 210,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
