

SENTENÇA

Processo nº:0020369-48.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ondina Mendes Mascarenhas
Requerido:Diego Marques Quinhoneiro

  Juiz  de Direito Dr. Sinval Ribeiro de Souza. 

Vistos, etc...

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 

Decido.
Ausente a parte ré ao ato aprazado, de rigor o reconhecimento da revelia, por descumprimento ao dever de comparecimento pessoal às audiências. 
A autora apresentou orçamentos e optou pelo de menor valor, o que é razoável, além do que os danos no veículo são compatíveis com o relato da petição inicial e os orçamentos apresentados, sendo incontroversa a circunstância fática da conduta culposa do réu, ante os efeitos da revelia.   
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação  para CONDENAR a parte ré a pagar a parte autora a quantia de R$ 1.400,00, com correção monetária do ajuizamento da ação e acrescidos de juros legais contados da citação. JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.
No caso de interposição de recurso (por advogado no prazo de 10 dias), o valor do preparo é de 3% sobre o valor da condenação e na falta de condenação em dinheiro, sobre o valor da causa (neste processo R$ 42,00), que por ser inferior a 10 UFESP's, exige o recolhimento no valor R$ 164,20. O prazo para recolhimento é de 48 horas contados da interposição independentemente de intimação. Também deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 por volume de autos. Após o Trânsito em julgado o(a) autor(a) deverá promover a execução da sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de dezembro de 2010.
