

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
 Em 31  de  maio  de 2010,  faço estes autos 
 conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
 MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
 Eu, ____________Claudia,escrevente, subscrevi.


Processo nº:053.09.020433-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:SILVIO AURELIANO
Requerido:Cia. de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate



Vistos etc.

SILVIO AURELIANO ajuizou ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, alegando em síntese: a) a parte autora  é consumidora dos serviços de fornecimento de água e de coleta de esgotos do imóvel situado na rua Cunha Xavier, 195, Vila Chabilândia, São Paulo-SP; b)  a ré nega-se a efetuar religação, sob o fundamento de que há contas de água em atraso, por débito de 1996 a 1998. Pretende a declaração de inexistência de débito, o restabelecimento do fornecimento de água e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 15/34). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 35). Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 36).

A ré foi citada (fls. 52) e contestou  a ação (fls. 54/67), alegando em síntese que houve corte por débito em aberto, que houve o fornecimento, e que assim o valor é devido, inclusive pelo novo proprietário.   Com a contestação juntou documentos (fls. 68/79).  Em réplica (fls. 82/94), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos.


A alegação de que o usuário à época seria o único devedor não fica acolhida, pois o débito decorrente do fornecimento de água e de coleta de esgotos tem natureza propter rem, e assim é devido pelo atual proprietário do imóvel, e não apenas por quem usou os serviços (proprietário anterior).


O prazo de prescrição pelo Código Tributário Nacional não é de ser aplicado, pois consoante pacificado entendimento do e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo há relação de direito privado, e não de direito público, pois a natureza da prestação pecuniária não é de taxa, mas de tarifa.


Tampouco se pode afirmar a prescrição pelo Código Civil fica rejeitada. A ação versa sobre inadimplemento culposo em prestação de serviços de fornecimento de água potável e coleta de esgotos. O prazo a ser aplicado, como decorrido menos da metade do lapso prescricional entre a data do não-pagamento de cada fatura mensal  é de 10 anos a partir da entrada em vigor do Código Civil de 2002, o que se extrai das normas construídas a partir dos enunciados dos artigos 2.028 e 205 do Código Civil, já que ausente qualquer previsão de prazo diverso para esse tipo de contrato. Como decorreu lapso inferior a 10 anos entre o vencimento das faturas e o ajuizamento desta ação, não é de se reconhecer a prescrição.




No mérito, a presente ação é improcedente.


A ré, com a resposta, demonstrou que houve o corte e posterior religação, com ciência portanto do ocupante do imóvel. Ademais, o autor não trouxe com a inicial, como lhe competia, a prova do pagamento (recibo ou comprovante bancário).


Devido os valores exigidos, não se cogita de dano moral indenizável.


Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por SILVIO AURELIANO em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se comprovado que deixou a condição de necessitado.

P. R. I.

São Paulo, 8 de junho de 2010.
