

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 11 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.

Processo:0020088-95.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Jean Morais de Almeida

Requerido:Francisco Antonio de Amorim



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O réu é revel, visto que, citado e intimado, não compareceu na audiência de tentativa de conciliação e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, especialmente no tocante à culpa do réu pelos danos causados ao veículo do autor, tendo o réu agido com manifesta imprudência, ao não manter a distância segura dos veículos que seguiam à sua frente.
Assim, na forma do artigo 186, cc o artigo 927, ambos do Código Civil, responde o réu pelos danos causados ao autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 1.289,25, corrigido monetariamente a partir de julho de 2010 (fls. 07) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
