

SENTENÇA

Processo nº:0020267-44.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Banco Santander (Brasil) S/A
Requerido:Deborah Fernanda de Andrade Ribeiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.

DEBORAH FERNANDA DE ANDRADE RIBEIRO, qualificada nos autos, propõe embargos em sede de ação monitória proposta por BANCO SANTANDER S/A, pessoa jurídica qualificada e representada. Arguiu, em preliminar, a litispendência com a ação revisional proposta em face da embargada. Postulou ainda a inépcia da incial em virtude da inexistência de demonstrativo pormenorizado com as taxas e juros incidentes e do contrato de cartão de crédito com a assinatura da embargante. No mérito, aduz, em síntese, que sempre adimpliu suas obrigações correspectivas de pagamento. No entanto, ante dificuldades financeiras, buscou renegociar os seus débitos com o embargado, não obtendo êxito. Nesse contexto, assevera que houve cobrança manifestamente abusiva de encargos remuneratórios, em caráter capitalizado, o que, aliás, poderá ser constatado por meio de prova pericial. Assim, uma vez comprovada a abusividade das cláusulas resta descaracterizada a mora. Por derradeiro, argumenta que, tratando-se de relação de consumo, a inversão do ônus da prova é de rigor, devendo o embargado, ainda, apresentar planilha apontando os juros aplicados nas operações de financiamento (fls. 59/132).
Recebidos os embargos, o embargado ofereceu impugnação, oportunidade na qual, refutou os argumentos da embargante. Asseverou que não há que se falar em litispendência, pois tratam-se de ações com objetos diferentes. Informou que o contrato de cartão de crédito estabelece que a sua aceitação pode-se dar, entre outras hipóteses, pelo desbloqueio do cartão, sendo este o caso da embargante. No mais, cópia do contrato está disponível no site da instituição. Observou, também, que os limites da Lei de Usura são inaplicáveis aos contratos de crédito bancário, não se evidenciando, ademais, a aventada abusividade de juros. Ressalta que após o advento da Medida Provisória nº 2170-36/2001 é permitida a capitalização inferior a anual. Impugna, também, a ilegalidade da cobrança da comissão de permanência, visto que isto não está previsto no contrato. Por fim, requer a rejeição dos embargos ao mandado (fls. 137/149.
Reconhecida a conexão entre a presente ação e a ação revisional, determinou-se a reunião dos feitos para o julgamento conjunto (fls.162/163).
A embargante requereu, em sede de tutela antecipada, que fossem sustados os efeitos publicísticos da negativação de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito (fls.181/188), o que foi indeferido em face da inexistência de prova inequívoca (fls.189/190).
Contra a decisão que indeferiu a tutela antecipada a embargante interpôs agravo de instrumento (fls.197/207).
Em apenso tramita ação revisional ajuizada por DEBORAH FERNANDA DE ANDRADE RIBERIRO em face do BANCO SANTANDER S.A, alegando, em breve síntese, que contratou a emissão de cartão de crédito com o réu, sendo que a partir de 2007 foram contraídos alguns débitos. Sucede que se verificou a ocorrência de anatocismo, em vulneração aos ditames do Decreto Lei 22.626/33, assim como a abusividade dos juros cobrados. Pugnou, ainda, pela inexigibilidade da comissão de permanência cumulada com os outros encargos moratórios. Por fim, postulou, em sede de tutela antecipada, a sustação dos efeitos publicísticos da negativação de seu nome e posterior confirmação pela sentença, declarando-se nulas referidas cláusulas contratuais e invertendo o ônus da prova (fls. 02/17).
Com a exordial foram juntados os documentos (fls.18/182).
Juntados documentos para comprovar a sua situação econômica (fls.187/203), os benefícios da assistência judiciária gratuita não foram deferidos (fls.204). Desta decisão foi interposto agravo de instrumento (fls.214/226), o qual foi dado provimento (fls.255/267).
Em virtude de inexistência da verossimilhança das alegações, a antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fls.272/273).
O réu deu-se por citado quando apresentou procuração (fls.283/294), tendo transcorrido in albis o prazo para apresentar contestação (fls. 297).
Na petição de fls. 299/300, informa que houve equívoco na petição de fls. 283, que deveria ser juntada na ação monitória.
Através da petição de fls. 321 e seguintes, apresenta emenda, com novos pedidos e fundamentos jurídicos.
É o relatório.
DECIDO.
Não há como reconhecer o equívoco do patrono do banco, com relação à juntada, porquanto apresentou procuração com amplos poderes, não havendo menção a processo específico.
Portanto, o banco teve ciência também da ação revisional, ingressando espontaneamente ao feito, sem a apresentação da defesa.
Desta feita, deve ser reconhecida sua revelia, com presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial e nos embargos à monitória.
Como corolário lógico desta situação, inviável a apresentação de emenda à inicial, após a citação do requerido, com ampliação dos limites objetivos da demanda.
Simplesmente por ter contratado nova advogada, nesta fase do processo, inviável que formule novos pedidos, com nova fundamentação jurídica.
Nem se diga, ademais, que em petição anterior à juntada da nova procuração, a patrona até então constituída manifestou-se pelo julgamento antecipado do feito (fls. 422/423), com reconhecimento da revelia do banco.
Há, ainda, portanto, preclusão consumativa.
Não obstante, a matéria ventilada na presente ação revisional é idêntica aos argumentos manejados nos embargos monitórios.
A ampla documentação juntada e tudo quanto argumentado permitem o julgamento do feito neste momento, por se tratar de matéria exclusivamente de direitos.
Passo, então, a análise do mérito.
Por proêmio, cumpre asseverar que, muito embora reconhecida a existência de relação de consumo, tal premissa não denota nexo causal automático com a teoria do risco integral do fornecedor.
Deveras, como exporemos a seguir, a causa eficiente da mora incontroversa, teve esteio no denominado fato do consumidor, que se erige ao status de eximente do dever de indenizar por parte do fornecedor.
Ademais, cumpre obtemperar que, no momento da subscrição da avença, houve conhecimento do teor respectivo, com previsibilidade objetiva das diretrizes que seriam adotadas, em caso de inadimplemento.  
Cumpre acrescentar, por oportuno, que os ditames elencados no artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal, não se encontram mais em vigor. Com efeito, ainda que estivessem, noto que, a imposição de encargos remuneratórios, superiores ao referido patamar, não o vulneraria, uma vez que, a remuneração do capital, no que concerne à cobrança de encargos, por instituições financeiras, segue os ditames da Lei n. 4.595/64, inserindo-se o embargado-réu na definição de instituição financeira.
Ainda que houvesse entendimento diverso, a captação no mercado interbancário, uma vez configurada a mora, impõe inserção de encargos remuneratórios reais. De fato, em face do artigo 4º, IX, da Lei 4.595/64, e da Súmula 596, do Pretório Excelso, a cobrança de taxas de encargos remuneratórios, superior a 12% ao ano, afigura-se lícita, desvinculando-se, portanto, das determinações da Lei de Usura. (Neste sentido, RTJ 72/916, 77/966).
Nesse sentido, a Súmula Vinculante nº 7 do Supremo Tribunal Federal.
?A norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.?
Após a referida Emenda, não mais se pode discutir o tema em sede constitucional. O polêmico parágrafo terceiro foi suprimido, restando apenas o caput da norma, com nova redação. Incólume a aplicação da Súmula nº 596 do Supremo Tribunal Federal. O tema taxa de juros fica atrelado às taxas praticadas pelo mercado e a política determinada pelo Conselho Monetário Nacional.
Outrossim, a cumulação de juros sobre juros não é vedada às instituições financeiras. Ao contrário, o art. 5º da MP nº 2.170-36 autoriza expressamente a prática, dispondo que nas ?operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com peridiocidade inferior a um ano?. Nesse mesmo sentido dispôs a Medida Provisória de nº 2.172-32 (art. 1º combinado com art. 4º, I), afastando as instituições financeiras de seu âmbito de eficácia.
A capitalização de juros pelas instituições financeiras é legal e constitucional. Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. CONTRATO POSTERIOR À EDIÇÃO DA MEDIDA PROVISÓRIA Nº 1.963-17/2000, REEDITADA SOB O Nº 2.170-36/2001. CAPITALIZAÇÃO PACTUADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Eg. Corte pacificou-se no sentido de que a cobrança da capitalização dos juros é admitida nos contratos bancários celebrados a partir da edição da Medida Provisória nº 1.963-17/2000, reeditada sob o nº 2.170-36/2001, qual seja, 31/3/2000, desde que expressamente pactuada. 2. Agravo regimental a que se nega provimento. Não há qualquer irregularidade na cobrança dos juros pelo método da Tabela Price.? (STJ, AgRg no Ag 1043882/MG, Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, DJe 08/11/2010). 
Em contrapartida, as taxas de expediente ou de remuneração têm natureza remuneratória e sua cobrança é estritamente legal e surgem para recompensar o capital no prazo de duração da dívida.
Nesse passo, pelo que depreende, as multas estipuladas são devidas em decorrência do atraso na devolução do capital mutuado, também chamada cláusula penal moratória, bem como sobre o débito em aberto é cláusula penal compensatória que visa ao ressarcimento dos danos provenientes do inadimplemento do contrato. Perfeitamente legais ambos os ajustes e seus patamares e cumulação com juros moratórios e comissão de permanência, não tendo que se falar em redução.
?Comissão de permanência - contrato de abertura de crédito rotativo em conta corrente ? fixação em percentual livremente estabelecido no contrato e consoante as taxas do mercado - alegação de capitalização de juros incomprovada?. (ACÓRDÃO: 28164, PROC. 0692650-7, JULGADOR: 6ª Câmara Extraordinária ? B, RELATOR: Jorge Farah,  Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo)
Inegável que o atual sistema nacional, com suas taxas de juros e demais encargos contratuais, onera de forma demasiada aqueles que buscam crédito. Contudo, a despeito das afirmações de lucros excessivos das instituições financeiras, os contornos de análise que podem ser feitas pelo Poder Judiciário cingem-se aos critérios de legalidade. Como adverte o Professor José Eduardo Faria: 
?Como o papel do sistema judicial é apenas aplicar o direito, ele somente está preparado para decidir entre o legal e o ilegal, entre o constitucional e o inconstitucional. Evidentemente, o sistema judicial não pode ser insensível ao que ocorre no sistema econômico. Mas só pode traduzir essa sensibilidade nos limites de sua capacidade operativa. Quando acionado, o máximo que pode fazer é julgar se decisões econômicas são legalmente válidas. Se for além disso, o Judiciário exorbitará (...) (comprometendo) os marcos legais para o funcionamento da própria economia? (A Justiça, os Argumentos de Ordem Fiscal e a Segurança Jurídica, in Revista Diálogos & Debates, ano 5, nº 2, ed. 18, dezembro de 2004, pg. 20).
Um dos produtos comercializados pelas instituições financeiras é o dinheiro, bem juridicamente consumível (art. 86 do Código Civil). Toda relação jurídica obrigacional caracteriza-se em um dar, um fazer ou um não-fazer. As prestações nas relações bancárias principais ? relações que envolvem crédito ? são sempre de dar, tendo por objeto o dinheiro. Ele, então, é produto para fim de caracterizar a incidência do Código de Defesa do Consumidor.
A natureza contratual de um pacto de adesão não acarreta, em virtude da impossibilidade da discussão de conteúdo, vício de consentimento na formação do acordo. O vício de consentimento alcança, como o próprio termo sugere, a manifestação de vontade. O contrato de adesão ao ser subscrito traz manifestação de consentimento; a liberdade na pactuação é restrita, todavia a manifestação do consentimento não o é.
Desta feita, o consagrado princípio pacta sunt servanda se faz digno de aplicação, tornando imperioso o cumprimento das cláusulas pactuadas.
Claro, então, diante o que acima foi consignado, que, embora o atual sistema financeiro seja oneroso ao mutuário, inexiste ofensa à norma jurídica na conduta da instituição financeira. Não se cogita de desproporcionalidade de prestação, na medida em que os encargos econômicos do contrato refletem o atual estado do mercado financeiro nacional e não podem ser adjetivados de supervenientes. 
Haveria desproporcionalidade em relação à instituição financeira ? em ofensa ao princípio da boa-fé objetiva ? se, com uma mão, captasse recursos a elevadas da taxas de juros e, com a outra, concedesse crédito a baixo custo, em típica conduta de banco estatal para o fomento de determinadas situações politicamente definidas; ora, as instituições financeiras são entes privados que visam o lucro e essa disparidade não pode causar estranheza. Não houve o preenchimento do suporte fático do art. 6º, inc. V, do Código de Defesa do Consumidor.
No caso em apreço, a autora busca rever contrato assinado livremente, sem qualquer vício ou mácula. Os documentos juntados demonstram a desordem financeira, causada única e exclusivamente pela própria autora.
Em muitos meses, pagou apenas o mínimo permitido na fatura. Em outras oportunidades, nada pagou.
É uníssono e de conhecimento geral que os juros e as taxas por dívidas de cartão de crédito estão entre as mais elevadas do mercado. Tal ocorre em razão de ausência de garantia ao credor, como, por exemplo, em contratos de alienação fiduciária.
Como não há garantia alguma de pagamento, o banco estabelece taxas de juros elevados, evitando o inadimplemento e buscando compelir o devedor a honrar com suas obrigações.
As ações não podem ser calcadas em alegações genéricas e desprovidas de qualquer fundamento. O consumidor não pode assinar um contrato visando a aquisição de um bem de consumo a crédito, deixando de honrar com o pagamento integral por diversos meses e desejar pagar juros módicos e inexpressivos. Caso não deseje fazer parte deste sistema, deve buscar a aquisição de produtos à vista, ou com pouca utilização do cartão de crédito, evitando desordem e tumulto em sua situação financeira.
O que deseja a requerente é apenas justificar sua dificuldade em anuir com o pagamento por compras e débitos verdadeiramente assumidos, sem que tenha havido qualquer prática ilícita ou abusiva pelo requerido, que apenas atua em sua área empresarial, de acordo com as regras de mercado e os limites e regulamentos impostos pelo BACEN e pelo COPOM.
O poder judiciário não pode pactuar com esta prática. No caso em apreço, mais uma vez, enfatizo que a autora pactuou com o requerido de forma livre e desimpedida, sem qualquer coação ou ameaça. Se o fez livremente, deve agora arcar com os ônus do contrato.
Como qualquer homem médio tem conhecimento, o escopo primordial de uma instituição financeira é o lucro e para isso pode utilizar as práticas aceitas pelo mercado, conforme regulação do Banco Central e do Conselho monetário Nacional. Qualquer outro entendimento acabaria por confundir um banco com instituição beneficente ou de caridade, o que não é possível.
Nesta esteira, absolutamente exigível o valor devido e cobrado pelo banco, que utiliza as práticas habituais do mercado, sem que haja ilegalidade ou abusividade. A requerente deveria ter se precavido e tomado as medidas necessárias para assumir obrigação não condizente com seus rendimentos, prejudicando sua saúde financeira.
Como consequência, não há falar em compensação, alteração ou rescisão de quaisquer das cláusulas assumidas, ausente valores a serem devolvidos e dano moral indenizável.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação revisional e REJEITO os embargos ao mandado monitório, constituindo-se, de pleno direito e por força de lei, o título executivo judicial, condenando a embargante no pagamento de R$32.940,89 (trinta e dois mil, novecentos e quarenta reais e oitenta e nove centavos), devidamente corrigidos desde o ajuizamento da ação, até efetivo pagamento, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Conseqüentemente, CONDENO a embargante-autora no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, em ambas as ações, que fixo em 10% do valor atribuído à causa, devidamente corrigida desde o ajuizamento, ficando o pagamento condicionado, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/1950.
P.R.I.
São Paulo, 01 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
