

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020527-35.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Geraldo Caciano da Silva
Réu(é)s:Banco Citibank Sa 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/02/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ELY SOARES CARDOSO, OAB/SP nº 156.111.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). MARCIA BISPO DA SILVA, RG nº 20.591.436-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). MARIUSA BISPO DOS SANTOS, OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) já havia apresentado defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a) do autor
b) da seguinte testemunha arrolada pelo autor: Israel Carvalho Souza

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Foi tudo contratado por escrito. O autor assinou tudo. Recebeu os extratos mensais, nos quais estava apontado o saldo devedor, que crescia a cada mês.
Quando o valor incomodou o autor, resolveu tomar alguma providência e busca justificar sua conduta sob o argumento que não sabe ler e, que por isso, não leu o que assinou e foi enganado pela funcionária do banco.
Eu não aceito esse tipo de argumentação porque revela má-fé, na medida em que a pessoa que não sabe ler não deve sair assinando documentos e contratando obrigações, sem que tome alguma cautela como, por exemplo, se fazer acompanhar por alguém letrado.
E se esse argumento for acolhido co,mo justificativa, ninguém mais vai cumprir nada neste país, pois grande parte da população é analfabeta funcional.
Os contratos do réu são bastante claros e consta a opção pela adesão ao pacote de serviços (fls. 72). Como se observa nos extratos, a dívida foi se acumulando mensalmente porque o autor não pagava a tarifa de manutenção da conta, pois ele se limitava a depositar em sua conta o montante da fatura do cartão de crédito que viria a ser debitado.
O autor não  é bobo, porque observava o valor da fatura e observava a data do débito automático, somente deixando de fazê-lo com regularidade a a partir de maio de 2011 (fls. 90), quando constam dois débitos de cartão de crédito sem os respectivos depósitos.
Por outro lado, a experiência tem demonstrado que muitos funcionários de banco são inescrupulosos quando se dispõe a vender serviços bancários tais como abertura de contas, títulos de capitalização e seguros, em geral aproveitando-se da ignorância de algumas pessoas com as quais se deparam. Eles "empurram o que podem", pois seu objetivo é a comissão que a venda gerará. Como artimanha, explicam com palavras que a pessoa não compreende e fazem tudo às pressas, não dando tempo para que o consumidor sequer entenda o que está contratando.
Tudo isso não significa que todo consumidor seja um trouxa e que todo funcionário do banco seja desonesto, pois não é correto generalizar.
O que fica evidente é que os R$ 13.000,00 decorrem só de taxas de serviços e os correspondentes encargos moratórios e convenhamos que R$ 13.000,00 é muito dinheiro para serviços de manutenção de uma conta bancária pelo período de 13 de fevereiro de 2008 a 13 de setembro de 2011, ou seja, três anos e meio: dá mais de R$ 300,00 por mês pela prestação de serviço. É uma remuneração e tanto.
Vale dizer: é evidente o desequilíbrio contratual.
Por isso, reduzo a dívida a R$ 1.890,00, que corresponde aio valor de R$ 45,00 peal taxa mensal de manutenção da conta multiplicado por 42 meses, ou seja, por três anos e meio, período durante o qual o serviço foi prestado.
Essa solução não pune o banco, porque representa a remuneração contratada pelos serviço prestado, ou seja, cumpre-se op princípio pacta sunt servanda. Essa solução  não é um brinde para o autor, pois fica como lição para que saiba que não pode assinar contratos sem prestar atenção ao que faz. Assinar algo é muito importante. Nossa sociedade acaba se a assinatura não tiver mais valor, pois desaparece totalmente a segurança das relações jurídicas.
Por derradeiro, esse resultado afasta a ocorrência do dano moral, pois reconhece-lo implicava em aceitar que o autor tirasse proveito financeiro de sua falta de cuidado.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para reduzir o valor do débito do autor para com o réu  para R$ 1.890,00 (um mil e oitocentos e noventa reais), valor já atualizado para esta data, quando está sendo arbitrado.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
