

SENTENÇA

Processo nº:0020573-98.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jerusa Pessoa Alves Aguiar
Requerido:Banco BMG S/A


CONCLUSÃO
Em 02/12/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n.º 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de prova oral. 
O pedido é improcedente.
A autora busca indenização por danos morais, aduzindo que celebrou contrato de alienação fiduciária com a ré e que não conseguiu adimplir as parcelas, fato que determinou o ajuizamento da ação de busca e apreensão pela requerida. Refere que decidiu entregar o veículo à ré e que em data posterior constatou que a requerida tinha inserido os dados da requerente nos cadastros de proteção ao crédito.
De outra banda, sustentou a Instituição requerida regularidade na conduta, relatando que a alienação do veículo entregue pela ré não gerou o valor hábil a adimplir seu débito, referindo que não restou configurado o dano moral. 
Pois bem, de fato, segundo o disposto no §5º do art. 66 da lei nº. 4.728/1965, no caso de o veículo objeto de alienação fiduciária for devolvido pelo devedor ao credor e sua venda não for suficiente para quitar o débito, responderá o devedor pessoalmente pelo adimplemento do montante faltante.
Todavia, não trouxe a ré prova nos autos de que o valor obtido com a venda do veículo entregue pela autora foi insuficiente para quitar su débito, deixando de trazer aos autos cópia do documento de transferência ou mesmo recibo da venda do automóvel, documentos que seriam facilmente localizados pela ré, pois em seu poder.
Assim, via de regra, não teriam os argumentos da ré condão de afastar a pretensão da parte autora no tocante ao pedido antecipatório, já que não corroborados por documentação, por provas. 
Todavia, na presente situação, verifica-se que a inserção, ainda que fosse indevida, não teria o condão de caracterizar o dano moral indenizável, eis que esta ocorreu em meados de 2008, quando a requerente já possuía seus dados inscritos nos cadastros de proteção ao crédito inúmeras vezes, conforme se verifica às fls. 63/64 e 65, de modo que abalo ao crédito não houve, eis que este já ocorria em razão das inserções anteriores. 
Assim, considerando-se que abalo ao crédito não houve, não houve assim constrangimento hábil a caracterizar a indenização pleiteada.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTEo pedido formulado por JERUSA PESSOA ALVES AGUIAR contra BANCO BMG S/A, com fundamento legal no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios neste grau de jurisdição.
P. R. I.


São Paulo, 02 de dezembro de 2010.
