

SENTENÇA

Processo nº:0020429-81.2011.8.26.0008 - Monitória
Requerente:Carlos & Garcia Materiais para Constução Ltda Me
Requerido:Lidiane Ikemati Bonafe


CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

VISTOS.
Trata-se de ação monitória proposta por CARLOS & GARCIA MATERIAIS PARA CONTRUÇÃO LTDA. em face de LIDIANE IKEMATI BONAFE, aduzindo, em suma, que é credora da ré da quantia de R$ 7.100,00, oriunda dos cheques de fls. 14/17, entregues como forma de pagamento de materiais comprados pela requerida. Narra que por várias vezes tentou receber a quantia que faz jus, não logrando êxito. Aduz que protestou os títulos. Pugna pela procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento do principal corrigido, acrescido de juros, desde a emissão das cártulas até o efetivo pagamento. Requer, ao final, a condenação da ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou documentos.
Citada por edital (fls. 46), o curador especial ofertou embargos ao mandado monitório (fls. 86/91), alegando, preliminarmente, a falta de pressuposto legal, pois não foi provada a origem do débito, bem como a prescrição dos títulos apresentados em Juízo. No mérito, aduziu que não foi provada a origem do débito e que a autora jamais deveria ter protestado os cheques, pois o prazo de prescrição do direito de cobrança é de 6 meses e o prazo legal para o protesto é de 30 dias quando emitido no lugar onde deverá ocorrer o pagamento, e de 60 dias quando emitido em outro lugar do país. Diz que jamais poderia ter ocorrido o protesto 4 anos após a emissão do título e que os cheques venceram em 15 de fevereiro, 10 de março e 10 de abril do ano de 2006, operando-se a prescrição em fevereiro, março e abril de 2011. Afirma ainda que a presente ação foi distribuída em novembro de 2011 com os cheques totalmente prescritos e sem mais possibilidades de serem cobrados. Assevera que a autora tentou uma manobra protestando os cheques em outubro de 2010 para poder usar em sua defesa que o protesto renova o prazo de prescrição, porém tal entendimento vai contra a súmula 153 do STF. Pugna pela improcedência do pedido. Requer, ao final, que a autora seja condenada a indenizar os danos morais praticados em razão de protestar os títulos após 4 anos de sua emissão. Pugna pela improcedência dos pedidos.
Não houve manifestação sobre os embargos (fls. 93).
É o relatório. Decido.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde dilação probatória e cuida de prova documental.
Passo à análise das preliminares.
Não é o caso de se reconhecer a prescrição alegada pela ré. Isto porque, diferentemente do que sustentado pela requerida, o prazo prescricional para a propositura da ação monitória lastreada em cheque prescrito é quinquenal, eis que representa pretensão de cobrança de dívida líquida constante em instrumento particular, conforme prevê o art. 206, § 5º, I, do Código Civil. Confira-se: STJ, REsp nº 1.339.874-RS, 3ª Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em 09.10.2012, DJe de 16.10.2012.
Não bastasse isso, o protesto cambial tem o condão de interromper o prazo prescricional, a teor do que dispõe o art. 202, III, do Código Civil.
Registre-se, destarte, que os títulos foram emitidos em 15 de fevereiro, 10 de março, e 10 de abril, todos no ano de 2006 (fls. 14/17). Ao passo que o protesto cambial foi tirado em 25 de outubro de 2010 (fls. 18/21), ou seja, dentro do prazo prescricional de 5 anos.
A presente ação, por sua vez, foi ajuizada em 07 de novembro de 2011, portanto, dentro do prazo prescricional quinquenal contado da interrupção com o protesto cambial.
Da mesma forma, não há que falar na falta de pressuposto legal ante a não comprovação do crédito perseguido por parte da autora, pois os títulos de créditos apresentados em juízo são não causais, não havendo a necessidade de se demonstrar a causa subjacente à emissão do título, o que legitima o procedimento eleito e comprova a necessidade da autora em acionar o Poder Judiciário, à vista dos títulos apresentados.
A esse respeito, já se decidiu: ?PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. ART. 543-C DO CPC. AÇÃO MONITÓRIA APARELHADA EM CHEQUE PRESCRITO. DISPENSA DA MENÇÃO À ORIGEM DA DÍVIDA. 1. Para fins do art. 543-C do CPC: Em ação monitória fundada em cheque prescrito, ajuizada em face do emitente, é dispensável menção ao negócio jurídico subjacente à emissão da cártula.2. No caso concreto, recurso especial parcialmente provido.? (STJ, REsp 1094571/SP, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, julgamento em 04/02/2013)
Afasto, com isso, as preliminares de prescrição e de ausência de pressuposto legal.
Ao mérito, pois.
Trata-se de ação monitória por meio do qual pretende a autora a condenação da ré ao pagamento da quantia descrita nos títulos de crédito prescritos, à vista do inadimplemento da requerida e da impossibilidade de solução amigável da querela.
O pedido é parcialmente procedente.
Há prova documental da dívida, representada pelas cártulas anexas à inicial (fls. 14/17).
O artigo 333 do Código de Processo Civil impõe ao autor a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito e, ao réu, a demonstração dos fatos modificativos, impeditivos e extintivos do direito daquele. E, a contestação, por meio do Curador Especial, por negação geral, apenas tornou, em tese, a matéria controvertida. Porém, sem o condão de abalar a prova produzida pela parte autora. 
Outrossim, não há que se privilegiar aquele que se furta da citação e deixa de informar seu endereço aos órgãos oficiais em detrimento daquele que comparece ao feito e colabora com o Poder Judiciário na solução dos conflitos. 
Aduziu a ré que a autora jamais deveria ter protestado os cheques, pois o prazo de prescrição do direito de cobrança é de 6 meses e o prazo legal para o protesto é de 30 dias quando emitido no lugar onde deverá ocorrer o pagamento, e de 60 dias quando emitido em outro lugar do país. 
Sem razão, contudo, já que o protesto, de acordo com o art. 1º da Lei nº 9.492, de 10.9.1997, tem por finalidade comprovar o inadimplemento ou o descumprimento de determinada obrigação, criada em um título ou em um documento de dívida.
A despeito de os títulos objeto da discussão já se encontrarem prescritos para execução, tal fato, por si só, não impede o protesto. Tal entendimento já restou consolidado no Tribunal de Justiça de São Paulo, por meio do enunciado da súmula 17: ?A prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios?.
Assim, uma vez demonstrada a regularidade e a tempestividade do protesto cambial empreendido pela autora, inocorre à espécie os danos morais suscitados. 
No que pertine ao pedido de condenação da requerida ao pagamento de correção monetária e juros moratórios desde a emissão das cártulas, não assiste razão a autora, pois incabível constituir o título executivo judicial no valor pretendido.
Os juros moratórios não podem ser contados da data de emissão dos cheques. 
Ocorrendo a prescrição do título representativo do débito, por inércia do credor, está prescrita, de idêntica maneira, a cobrança dos juros anteriores à citação.
Devem os juros de mora incidir a partir da citação, isto é, a partir de 18.03.2013 (fls. 78), quando a requerida, foi constituída em mora, nos termos do art. 219, ?caput?, do CPC.
Essa é a posição do Superior Tribunal de Justiça: ?DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO MONITÓRIA. JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. 1. A agravante não trouxe argumentos capazes de refutar os fundamentos da decisão agravada, a qual deixou claro que, nos termos da jurisprudência consolidada das Turmas que compõem a Segunda Seção desta Corte, "em se tratando de ação monitória, os juros moratórios incidem a partir da citação, tendo em vista a própria ineficácia executiva do título que a instrumentaliza" (AgRg no AREsp n. 264.619/MS, Relator Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/3/2013, DJe 25/3/2013). 2. Agravo regimental a que se nega provimento.?(AgRg no REsp 1178726/DF, Relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, 4ª Turma, julgado em 06/06/2013).
Logo, são devidos juros moratórios de 1% ao mês a partir da data da citação.
De outra banda, a correção monetária deve incidir desde a emissão da cártula. Aplicável ao caso a súmula 43 do STJ que diz que ?Incide correção monetária sobre a dívida por ato ilícito a partir do efetivo prejuízo.?. Confira-se: AgRg no REsp 1197643/SP, Rel Min Luis Felipe Salomão, DJe 01/07/2011).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, constituindo-se o título executivo judicial no valor de R$ 7.100,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a emissão de cada cártula e juros legais de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno, ainda, a requerida a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Arbitro ao Curador Especial nomeado à ré o valor máximo constante da tabela do convênio firmado entre a OAB e Defensoria Pública do Estado de São Paulo. 
Oportunamente, expeça-se certidão.
P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
