

SENTENÇA
Aos  08  de  abril  de  2011, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, _________________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0020239-55.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Domingos Gomes de Oliveira
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho

Vistos, etc.

Trata-se de ação condenatória movida por DOMINGOS GOMES DE OLIVEIRA em face de BANCO ITAÚ S/A, ambos qualificados nos autos.
Alega o autor, em síntese, que: o réu  indevidamente lançou os dados dele autor em cadastros de devedores, em razão de débitos de empresa da qual não é mais sócio de longa data, referentes a contratos em que figuraria como avalista e que imputa falsos; o autor é pessoa idosa, bem-sucedida e idônea, e agora se vê constantemente atormentado por empresas de cobrança ligadas ao banco réu; sofreu dano moral. Pede, in limine, a exclusão dos seus dados dos cadastros de devedores, e no mérito, a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade dos débitos que lhe são imputados. Inicial instruída com documentos. 
Antecipação de tutela deferida a fls. 31.
Contestação a fls. 55/60, sob os argumentos seguintes: a inscrição do nome do autor decorreu de falha operacional; ao tomar ciência do erro, o banco réu prontamente diligenciou  a retificação e a baixa da restrição; não houve dano moral; a verba indenizatória pretendida é excessiva. Pede a improcedência da ação. Contestação desacompanhada de documentos.
Réplica a fls. 67/73.
Conclusos os autos, então, para regular prosseguimento. 
É o relatório.

Fundamento e Decido.

Despicienda a produção de outras provas, é caso de julgamento no estado.
Não se instaurou controvérsia acerca da inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes, tampouco acerca do fato de referida inscrição ser injusta, lançada pelo banco réu em razão de erro no sistema.
Não havendo justa base para o apontamento, fica evidenciado ser ilícita a conduta do banco réu, sendo consabido e pacífico que a negativação indevida causa aborrecimentos e chateações, mais ainda quando aliada a telefonemas inconvenientes e nem sempre respeitosos de terceiros encarregados da cobrança pelo banco réu (o que não foi contestado), tudo isso configurando sim hipótese causadora de danos morais, que na lição de Carlos Alberto Bittar, "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor. APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de Doutrina, julho de 1996, pág. 33).
Caracterizado o dano, é certo o dever de indenizar (CC  arts. 186 e 927), sendo certo que, quanto ao valor da indenização, deve ele ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), valor correspondente a cerca de dez salários mínimos e que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
Correção monetária com base na tabela do TJ/SP e calculada a contar de hoje, quando fixada a indenização, e juros legais de mora devidos a contar de fevereiro de 2009 (fls. 10  Súmula 54, do STJ).
No mais, e até diante da assunção do erro pelo banco réu, é mesmo o caso de se declarar inexigíveis quanto ao autor os débitos oriundos dos contratos negativados, de ns. 30981000000275299543, 306910000003368371909 e 65474653216102225303.
Por fim, observo que não é devida indenização outra, por dano material, no valor da cobrança irregular ocorrida. A uma porque não houve má-fé do réu, e por isso não se aplica a pena do art. 940, do CC (Súmula 159, do STF). E a duas porque não se apontou danos materiais que justificassem a pertinência de tal indenização.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para a.) confirmar a tutela antecipadamente concedida; b.) declarar inexigíveis quanto ao autor os valores oriundos dos contratos negativados, acima referidos, e c.) condenar o banco réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), com correção monetária e juros na forma estabelecida anteriormente.
Condeno o banco réu sucumbente (art. 21, parágrafo único, do CPC) ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), com base no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 
São Paulo, 11 de maio de 2011.


Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
