

SENTENÇA

Processo nº:0020694-92.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Everton Roberto da Silva Borges
Requerido:Kinerama Cosmetico e Componentes LEPP




Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno




Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Devidamente citada para a audiência de conciliação (fl. 36), a requerida não se fez presente à solenidade (fl.37). De rigor o decreto de sua revelia, a teor do disposto no artigo 20 da Lei n. 9.099/95. 

Destarte, o caso vertente comporta o julgamento antecipado, com presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial. Ademais, da análise dos autos não se extrai conclusão diversa.

Como se não bastasse à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, diante da manifesta relação consumerista estabelecida entre as partes, fica invertido o ônus da prova a seu favor. 

A requerida, além de não ter contestado as alegações do autor, não comprovou nenhuma causa jurídica que pudesse ensejar o encaminhamento dos diversos boletos de cobrança ao autor (fls. 17/23). 

Patente o dano moral sofrido pelo requerente, consistente no transtorno experimentado com o recebimento de diversos boletos de cobrança referentes a dívidas não contraídas, não sendo razoável exigir-se que se mantivesse inerte à espera da negativação de seu nome.  

Assim, sopesadas as circunstâncias fáticas do caso concreto, que não importaram em maiores repercussões, arbitro a indenização a título de danos morais no importe de R$ 2.500,00, suficiente para compensar os danos experimentados pelo autor, sem implicar enriquecimento sem causa, além de servir de desestímulo a práticas da mesma natureza pela requerida, encontrando-se dentro dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para CONDENAR a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 2.500,00, a título de indenização por danos morais, devidamente corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Deixo de cominar os efeitos da sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
