

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020988-70.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcio Alan de Carlo Almeida
Réu(é)s:Portoseg S/A Crédito Financiamento e Investimento 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/08/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Ronaldo Antonio da Silva, OAB/SP nº 271.460.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Patrícia Almeida Macedo, RG nº 29.972.362-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ricardo Tadeu Galone Lima, OAB/SP nº 310.059.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A preliminar aduzida pela ré confunde-se com o mérito e será com este apreciado.
O autor demonstrou a quitação das faturas de cobrança do cartão de crédito, e antes de seu vencimento.
E a alegação de que houve culpa do banco recebedor, que não efetuou o repasse à ré, não lhe socorre, considerando que todos aqueles inseridos na cadeia de consumo respondem de forma solidária pela reparação dos danos acarretados ao destinatário final.
Ademais, não há de se falar em ausência de responsabilidade da ré, sendo que esta responde pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que presta (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços. Não bastasse, segundo o artigo 7º, paragrafo único do CDC, havendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos sofridos pelo consumidor.
Assim, eventuais dificuldades operacionais enfrentadas pelos fornecedores não podem ser impostas em detrimento do consumidor.
Portanto, levando-se em conta que entre os fornecedores de uma cadeia de consumo impera a regra da responsabilidade solidária e objetiva pelos prejuízos causados ao destinatário final de produto ou serviço, pode este reclamar o ressarcimento de qualquer deles.
Após o ressarcimento, poderão as empresas discutir entre si os aspectos da causa dos danos e seu efetivo causador.
Assim, em que pese a justificativa apresentada pela ré em sua defesa, fato é que inseriu os dados da parte autora nos órgãos de restrição ao crédito por dívida devidamente quitada.
No caso, flagrante a conduta negligente de providenciar a inserção dos dados da parte autora nos órgãos de maus pagadores por dívida devidamente quitada, observando que sequer demonstrou a conduta culposa da autora que pudesse, no entendimento da ré, afastar sua responsabilidade pelos danos causados.
Ademais, o documento de fls. 24 comprova que a inclusão dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito partiu da própria ré.
Sua conduta, portanto, gerou danos morais, em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 6.000,00 (seis mil reais).
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência da dívida objeto dos autos, tornando definitiva a liminar concedida nos autos. Condeno ainda a ré no pagamento de indenização à razão de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Sem prejuízo, considerando que os dados do autor encontram-se inseridos nos bancos de maus pagadores, expeça-se ofício a Serasa, para cumprimento da determinação de fls. 33, a ser cumprido através de Oficial de Justiça, pelo plantão. Instrua-se o ofício com cópia do documento de fls. 35. 

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
