

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020163-43.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Robson Nascimento de Jesus, CPF 281.933.758-90
AdvogadoJuvenice Barros Silva Fonseca   OAB/SP 257.685
Requerido:Arcos Dourados Comércio de Alimentos Ltda, CNPJ 42.591.651/0938-00
PrepostoSidneia Pereira Lima   RG 26.786.543-0
AdvogadoCarlos Henrique Bompean Sanches   OAB/SP 278.253
Data da audiência:06/09/2011 às 15:30h


Aos 06 de setembro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição e substabelecimento. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da ré, Sra. Adriana Aquino de Souza, ouvida como informante, que compromissada e inquirida pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou gerente de plantão da loja do Shopping Lapa, desde abril de 2011. O procedimento de alimentação dos caixas é o seguinte: Quando o caixa recebe uma nota acima de R$ 50,00 ou suspeite de sua autenticidade, ele deve chamar o gerente ou coordenador da loja, os quais realizam a análise visal ou por meio de canetas específicas testa-notas. Este é o procedimento padrão de todas as lojas da rede. Às reperguntas da ré: Quando um cliente pede para trocar uma nota que suspeite da autenticidade, a nota é conferida na frente do mesmo, pelo gerente, e, se ele questiona, é trocada por outra nota do caixa. Às reperguntas do autor: Na época dos fatos, eu não tabalhava na loja em questão. Não sei se, na época, havia a caneta testa-notas ou outro instrumento para conferência das cédulas. Posso afirmar que, atualmente, é da forma acima mencionada. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente. Sustentou o autor que adquiriu uma refeição na loja do réu, tendo entregue como pagamento uma cédula de R$ 100,00 e recebido o troco de R$ 89,00. Afirmou que constatou que a nota de R$ 50,00 recebida como troco era falsa, mas que, ao solicitar a troca, foi negada pela gerência da loja, tendo sido ofendido e desrespeitado pelos funcionários. Pois bem. Analisando as provas dos autos, entendo que não ficou configurada a responsabilidade do réu pelos danos morais que o autor alegou ter suportado. Apesar de se tratar de relação jurídica de consumo, entendo não ser possível a inversão do ônus da prova, porquanto as alegações do autor não são dotadas de verossimilhança ou acompanhadas de um mínimo de prova de que houve defeito na prestação do serviço pela ré, ônus que incumbia àquele, nos termos do artigo 333, I, do CPC. Isso porque não ficou comprovado que realmente a cédula falsa foi recebida no estabelecimento do réu, bem como que o autor foi destratado e ofendido pelos funcionários da loja. O autor não trouxe qualquer prova hábil a corroborar a sua versão dos fatos. Embora tenha sido constatada a falsidade da cédula nos autos do inquérito policial instaurado, conforme cópias acostadas aos autos, entendo que não ficou demonstrado que foi repassada ao autor no estabelecimento do réu. O requerido, a seu turno, assevera que as cédulas acima de R$ 50,00 e aquelas suspeitas de falso são rigorosamente conferidas por funcionários da loja, de modo a se evitar a prática de crime e a circulação de notas e moedas falsas. Destarte, não há como se reconhecer que o autor tem direito à indenização pretendida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por ROBSON NASCIMENTO DE JESUS em face de ARCOS DOURADOS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA., nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:





Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
