

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0020237-06.2010.8.26.0002

Vistos.

LUIZ MOACIR ALENCAR DE GODOY move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada contra TELEFONICA S/A.

Em síntese, sustenta que, através da ação de consignação em pagamento 0164440-32.2008 em apenso, consignou os valores que a ré lhe cobrava por mês. Aduz que tal consignação foi efetuada pelo fato da requerida deixar de emitir os boletos de cobrança para que o autor efetuasse o pagamento de um acordo realizado entre as partes, o qual foi firmado em setembro de 2008. Sustenta que o contrato que deu origem ao acordo já havia sido rescindido, sendo certo que todo o saldo devedor junto à requerida estava englobado no referido ajuste. Entretanto, foi surpreendido com uma cobrança de débito de R$ 283,78, referente a novembro de 2008, período em que o contrato já havia sido rescindido. Pretende, com o ajuizamento da ação, que seja declarada a inexigibilidade do débito, além de ser indenizado no valor de R$ 10.000,00 pelos danos morais sofridos. Formulou, ainda, pedido de antecipação de tutela para que seu nome seja excluído dos órgãos de proteção ao crédito.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 11/21).

Foi deferida a antecipação da tutela (fl. 36).

Citada (fl. 68), a ré ofereceu contestação (fls. 47/55), argüindo a preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, sustentou que não há que se falar em indenização por danos morais, eis que não restou comprovado qualquer dano à honra do autor. Alegou, ainda, a impossibilidade da inversão do ônus da prova. Pugnou pela improcedência da ação, condenando o autor ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 56/65).

O autor não se manifestou em réplica (fl. 73).

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. 

De início, afasto a preliminar suscitada na defesa. Para a consecução dos objetivos almejados pelo autor, faz-se necessária a intervenção do Poder Judiciário, defluindo daí a necessidade de acesso à via jurisdicional, somando-se a isso o fato de que a via eleita é adequada. Com isso, presente está o binômio necessidade e adequação, de forma que existe o interesse de agir.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Cuida-se de pedido, cujo escopo é a indenização de danos morais, ante a realização de apontamento indevido.

O documento de fls. 14 demonstra que o nome do autor foi incluído no cadastro de inadimplentes. E é fato que ele nada devia quando sofreu a restrição.

No caso, caberia à ré ter checado se o pagamento da parcela havia sido realizado antes de ter remetido o nome do autor ao cadastro de inadimplentes. 

Nesse sentido, restaram evidenciados os danos causados, concluindo-se que agiu com culpa por ser negligente.

Por conseguinte, é de rigor sua condenação por danos morais, face aos dissabores causados em razão do apontamento indevido.

Estabelecido o dever em indenizar, resta fixar o valor da indenização.

Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, devendo ser consideradas as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes. Assim, fixo a indenização no valor de R$2.000,00.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que Luiz Moacir Alencar de Godoy move contra TELEFONICA S/A, declarando a inexigibilidade do valor da fatura com vencimento em novembro de 2008, no valor de R$283,78, condenando a ré no pagamento de indenização por  danos morais que fixo em R$2.000,00 (dois mil reais), que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2012.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 20 de março de 2012. 
Eu __________, escr. subscrevi


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
