

SENTENÇA

Processo nº:0020421-62.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rogerio Galvani
Requerido:Bella s Car Comércio de Veículos Ltda






ROGÉRIO GALVANI propôs a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO CC COM DANOS MORAIS, em face de BELLA'S CAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA alegando que adquiriu junto à ré o veículo descrito na inicial, pelo qual pagou R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de sinal e R$ 15.000,00 (quinze mil reais) através de financiamento, e que este foi vendido com garantia de câmbio e motor por três meses ou 3.000 km percorridos. 
O veículo apresentou problemas no câmbio, dentro do período de garantia, e foi levado para oficina indicada pela ré, onde permaneceu pelo período de 09/11/2009 a 18/03/2010, ocasionando ao autor impossibilidade de uso e despesas extraordinárias.
Apesar do defeito ter surgido no período de garantia do veículo, a ré não se dispôs a arcar com os custos do reparo e teve o autor que desembolsar o montante de R$ 6.038,00 (seis mil e trinta e oito reais).
Diante disso requer que a ré seja condenada a ressarcir os valores despendidos com o reparo do veículo, de acordo com os termos da garantia, além do pagamento de 20 (vinte) salários mínimos correspondente ao dano moral infligido ao autor.
Com a petição, fls.02/06, vieram os documentos de fls.07/38.
A ré apresentou contestação às fls.49/53, e alegou preliminarmente que o autor fez o reparo do veículo quando decorrido os três meses da garantia, e que somente foi notificada quando estava prescrito o prazo legal para exigir qualquer ressarcimento.
No mérito afirmou que o autor deixou transcorrer o prazo para que pudesse haver ressarcimento dos valores despendidos, e que buscou sanar a reclamação por ele feita, quando efetivou a troca de óleo da transmissão automática do veículo.
Além disso, ressaltou não ser cabível o pedido do autor de indenização por danos morais, vez que estes não foram demonstrados.
O autor manifestou-se em réplica, fls.61/66, refutando as alegações trazidas na contestação e reafirmando os fatos narrados na inicial. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em se tratando de matéria de fato e de direito, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
No mérito a ação é procedente.
Trata a presente demanda de relação de consumo, e sendo assim, encontra respaldo nas disposições previstas no Código do Consumidor.
Incontroverso nos autos o aparecimento do defeito no câmbio do veículo, que se caracteriza como vício de qualidade.
O fornecimento de produto viciado configura descumprimento de obrigação assumida pelo fornecedor na relação de consumo.
A responsabilidade civil do fornecedor decorre da obrigação de garantia que lhe é imposta, daí a responsabilidade objetiva ser conseqüente do mero exercício de atividade no mercado de consumo.
O fato de se tratar de um veículo usado não exonera a ré de tal responsabilidade, nem a garantia contratual que é complementar à legal, com prazo previsto pelo artigo 26 inciso II do Código do Consumidor.
A ré alegou em contestação que o autor enviou o veículo para reparo após o prazo da garantia, sendo assim, verifiquemos os fatos.
A aquisição do veículo foi feita em 13/08/2009 e em 09/11/2009 o veículo foi levado à oficina indicada pela ré por apresentar defeitos mecânicos, portanto, restavam 04 (quatro) dias para o término do prazo de garantia contratual, já que este era de 90 (noventa) dias.
É possível verificar nos documentos juntados aos autos, que o endereço para o qual o veículo foi removido no dia 09/11/2009, é o mesmo endereço da ré, indicado no documento recibo de sinal, fls.09 dos autos.
Além disso, a ré admitiu na contestação ter efetivado a troca de óleo da transmissão automática do veículo, no período em que este se encontrava em oficina mecânica, a qual conforme descrito na inicial, teria sido sua indicação.
Diante disso, não merece acolhida a alegação da ré de que foi notificada pelo autor quando decorrido o prazo da garantia.
Quanto ao dano moral, não se trata de reduzi-lo, como fez a ré, a uma possível demora no conserto do veículo por ser este importado, e serem suas peças de difícil acesso, necessário averiguar se há os requisitos para que haja a indenização.
A ré, empresa atuante no mercado de consumo tem o dever de agir com zelo e cautela, porém, no caso em tela mostrou-se negligente ao vender um veículo sem que o mesmo apresentasse as condições requeridas para seu adequado funcionamento.
Agiu também com má-fé, ao deixar de cumprir com suas obrigações contratuais de arcar com as despesas conforme previa os termos da garantia. 
O autor por sua vez, foi privado de utilizar o bem adquirido, experimentando intensa frustração como consumidor, que passou a existir a partir do momento em que tomou ciência do defeito do veículo, tanto que, não pôde mais utilizá-lo, além de ver frustradas as tentativas de solucionar o impasse com a ré, sendo obrigado a se socorrer da via judicial.
No caso presente, temos que o dano é de pequena gravidade, portanto, fixo os danos morais no valor correspondente a R$ 2.750,00 (dois mil setecentos e cinqüenta reais), valor este que trará algum conforto ao autor pelo prejuízo causado, sem representar enriquecimento indevido.
Nesse sentido a jurisprudência:

COMPRA E VENDA - BEM MÓVEL ? VEÍCULO ADQUIRIDO COM DEFEITO - INDENIZAÇAO POR DANOS MORAIS - ADMISSIBILIDADE - "Verba indenizatória que deve ser fixada em compensação pelo incómodo, pelo transtorno, pelo aborrecimento, pelo estado psicológico negativo sofrido pelo consumidor" (Io TACivSP - Apelação Cível n° 0781142-5 - 5a Câmara - Relator Juiz NIVALDO BALZANO - j . 09.06.99)

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda, condenando a ré no ressarcimento ao autor do valor de R$ 6.038,00 (seis mil e trinta e oito reais) a ser corrigido monetariamente desde seu desembolso e acrescido de juros moratórios legais de 12% a ano, a partir da citação. 
Condeno ainda a ré no pagamento dos danos morais no valor de R$ 2.750,00 (dois mil setecentos e cinqüenta reais), atualizado monetariamente a partir da presente data, acrescido de juros de mora de 12% ao ano, bem como no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 15 de junho de 2011.  
RONALDO ALVES DE ANDRADE
               JUIZ DE DIREITO
