

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020451-88.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francelino Ribeiro, CPF 016.404.536-87
Requerente:Angelina Pereira Ribeiro, CPF 80407110615
Advogado:Olavo de Oliveira Foloni, OAB 221713/SP
Requerido:Medial Saúde S/A, CNPJ 43.358.647/0001-00
Preposto:ausente
Advogado:Luisa Scalco Macalos, OAB 67061/SP
Data da audiência:02/03/2011 às 14:00h




Aos 02 de março de 2011, às 14:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) preposto do  ré(u). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido ou de quem o represente, em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial do que decorre a procedência da ação para declarar nula a rescisão do contrato, restabelecendo o contrato nos seus termos conforme instrumento de fls. 46/48, aplicando-se os aumentos aprovados pela ANS, sem efeitos de faixa etária, o qual viola o estatuto do idoso conforme jurisprudencia majoritária. Também restabeleço todas as carências conquistadas com os planos anteriores que passam a ter continuidade e vigência com o contrato ora restabelecido. Além disso, condeno a ré a indenizar os autores pelo valor de R$ 3.040,20 em face dos gastos que tiveram em face da ausência de cobertura pela ré. Com relação aos danos morais, julgo improcedente a ação, uma vez que não há exposição e dor nos autos, existindo apenas discussão contratual. A ré deverá restabelecer o plano de saúde no prazo de dez dias, com a emissão de carteirinhas e boletos para pagamento, considerando o acima exposto, sob pena de multa diária de R$ 100,00 que fixo até o limite de R$ 15.000,00, oportunidade em que o valor se converterá em perdas e danos. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria  GARE 230, no importe de R$ 217,65, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA  GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
