

SENTENÇA

Processo nº:0020500-35.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Felipe Santini Silveira
Requerido:S/C Ateneu Brasil



C O N C L U S Ã O
Aos 31 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega que, em virtude de greve de professores, houve suspensão das aulas no dia 12/03/2008, situação que permaneceu até o encerramento das atividades educacionais da ré.
Em defesa, a requerida sustenta que, apesar da greve, permaneceu em atividade, não havendo encerramento das aulas. Alega que o autor não compareceu à instituição para pedir o trancamento da matrícula.
O autor comprova, por documentos e prova testemunhal, que não foram ministradas aulas a partir de 12 de março de 2008.
A requerida não conseguiu afastar a alegação do autor, sendo certo que não apresentou a freqüência dos demais alunos, comprovando-se, assim, a continuidade das aulas.
Ademais, o encerramento das atividades educacionais retira a obrigação do aluno de realizar o trancamento da matrícula.
Conclui-se, portanto, pela inexigibilidade do débito de fls. 20.
Quanto à indenização postulada, a simples constatação de irregularidade na cobrança não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve inscrição indevida no cadastro de inadimplentes (fls.22).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, mormente as constatações supra referidas, entendo suficiente arbitrar o montante de R$3.000,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por FELIPE SANTINI SILVEIRA, de maneira a condenar a requerida S/C ATENEU à obrigação de fazer consistente na declaração de inexigibilidade dos valores de fls.20, confirmando a liminar, bem como ao pagamento de R$3.000,00, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a citação, desde a publicação desta. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Defiro, desde já, o levantamento do caução em favor do autor.
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2011.
