

SENTENÇA

Processo nº:0020652-75.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:VICTOR RICARDO DOS SANTOS
Requerido:UNITED INSTITUTE - UNIDADE SANTANA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo




Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.


A parte requerida não compareceu à audiência de conciliação, apesar de devidamente citada e intimada (fls. 21), com prazo superior a 10 dias, diversamente do alegado pela parte requerida. Neste sentido, não há como acolher a justificativa do requerido. 
A ausência da ré na audiência gera os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela requerente.
De qualquer forma, o contrato firmado pela parte autora, expressamente fixa que esta incluído no valor o material didático (fls. 10  cláusulas XIII e  IX, item "2").
Neste sentido, não vislumbro qualquer ilegalidade na exigência da requerida do material para que a parte autora fizesse o curso, como aliás, é a praxe da maioria dos cursos de línguas.
De qualquer forma, como a parte autora foi impedida de frequentar as aulas, devem ser restituídos os valores pagos pela matrícula e duas mensalidades (R$ 803,00), descontados da multa contratual no valor de R$ 298,00 conforme consta da cláusula X, perfazendo um total de R$ 505,00.
Em outros giro, quanto ao pedido da dano moral, conforme acima mencionado não houve qualquer ilegalidade da parte requerida, assim, não há que se falar em dano moral, especialmente, porque esta se tratando em tese de mero inadimplemento contratual.

Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, para condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 505,00, corrigidos da data do ajuizamento e acrescido de juros da citação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.
