

SENTENÇA

Processo nº:0020607-51.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.

VIRGILIO NOGUEIRA SOBRINHO move ação Declaratória de Rescisão de Contrato c/c Obrigação de Fazer e Reparatória contra R & F MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA-ME alegando que na qualidade de proprietário de um veículo da Marca Fiat modelo Uno, ano 1993, de cor preta, placas BNI 6973 e na intenção de adquirir outro veiculo, encontrou na agência requerida, o carro que pretendia.  Entregou seu veículo Fiat como parte de pagamento, no valor de R$ 6.000,00 e adquiriu o veículo da Marca Kia, modelo Towner, ano 1995/1996, cor azul, placas CDF 9317, que foi avaliado pelo valor de R$ 7.500,00, tendo ainda complementado a diferença, por meio do cheque 850047 do Banco do Brasil, conforme faz prova o recibo. Como o documento não lhe foi entregue, resolveu verificar no sistema do Detran e constatou um débito no valor de R$ 1.290,85 referente ao veiculo Kia. Procurou a requerida e foi emitido o cheque nº 000276, do Banco Bradesco no valor de R$ 1.500,00 para pagamento do débito. Foi surpreendido com a sustação do referido cheque, pela ré, sob alegação de que o veículo Fiat, que foi dado como parte de pagamento, tinha problemas com numeração adulterada no motor, assim a mesma não teria condições de negociá-lo a terceiros.  Afirma, ainda, que já havia avisado a empresa requerida sobre tal situação e que a mesma estava regularizada. A requerida está na posse dos dois veículos e se nega a restituir ao autor os valores despendidos, que somam a quantia de R$ 7.608,38. 
Diz ter passado por situação constrangedora pois foi seduzido a fechar bom negócio que acabou não ocorrendo, sendo alvo de descaso da ré, o que lhe causou abalos psicológicos. Pede indenização de dano moral no montante de R$ 10.900,00.
Juntou documentos (fls. 17/39).
A inicial foi emendada (fls.51/53).
Tutela antecipada concedida, conforme despacho de fls. 54.
Expediu-se ofício de bloqueio do veículo objeto do pedido.
Citada (fls. 85),  a requerida deixou transcorrer o prazo para resposta (fls. 86),

É a síntese do necessário.
Fundamento e Decido.

A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
A ré não contestou, conforme certidão de fls. 86, em conseqüência, decreto-lhe as  penas  da  revelia  e o faço com fundamento no artigo 322 do aludido diploma Processual Civil.
Ao deixar de contestar, nos termos do artigo 319 do C.P.C, os fatos relatados na inicial, presumem-se verdadeiros. Ademais, os  elementos contidos no feito, pendem pelo acolhimento da inicial.
Ora, tem-se que no caso, o descumprimento do contrato desencadeou defeito do negócio, que dá causa a prejuízo de natureza moral. Além do negócio não ter sido cumprido, o requerente enfrenta transtornos não pode mais dispor de seu veículo e recebe emissão de infrações em seu nome, caracterizando-se a indenização perseguida,  nos termos do artigo 6º, inciso VIII c.c art. 14 ?Caput? do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto ao valor da reparação, não há mostra que a ré esteja ativa, sendo razoável a fixação da quantia de R$  4.000,00.

Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação. Dou por definitiva a tutela concedida. Condeno a requerida na obrigação de entregar ao autor, de imediato, o veículo da Marca Fiat, modelo Uno, ano 1993, de cor preta, placas BNI 6973, sob pena de não o fazendo, pagar, em perdas e danos, o valor do veículo, cerca de R$ 6.000,00, sem prejuízo da cobrança da  multa processual vencida e eventuais outros prejuízos do autor, por conta do veículo em questão, o que deverá ser devidamente demonstrado. Expeça-se mandado com os termos da presente, de busca e apreensão e entrega.
No caso da ré, não devolver o veículo, e o requerente, desejar efetuar execução de perdas e danos, deverá ser oficiado ao Detran, comunicando que o veículo está sob posse da ré e a data em que o autor não mais o possui.
Condeno-a, ainda, no ressarcimento da quantia de R$ 1.608,38 que será corrigida desde a inicial com juros de 1% ao mês, bem como na indenização de dano moral no valor de R$ 4.000,00, que será corrigida e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. 
Pela sucumbência mínima do autor (art. 21,§ único do CPC), a ré pagará as custas do processo e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor do débito atualizado.

P. R e Int.

São Paulo, 06 de setembro de 2.012.

 MARIA SALETE CORRÊA DIAS
           JUÍZA DE DIREITO
