

SENTENÇA

Processo nº:0020553-79.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Carlos Correa de Souza
Requerido:Banco Itaú S/A





Vistos. etc.
LUIZ CARLOS CORREA DE SOUZA  move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE NEGÓCIO JURÍDICO, C.C. TUTELA ANTECIPADA e INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, que no dia 31/03/2011 recebeu em sua casa carnê de prestações, e como não contratou com o réu contatou e lhe foi informado cuidar de financiamento de veículo, fazendo lavrar B.O., vindo posteriormente a ser intimado para comparecer no DHPP onde prestou declarações porque o veículo financiado em seu nome envolvera-se em homicídio doloso de um casal, bem como investigadores passaram a indagar vizinhos e parentes sobre sua vida pregressa, dando o réu de forma culposa causa a transtornos e indignação, motivos que requereu declaração de nulidade do contrato e indenização por dano moral.
Na contestação (fls.45/55) o réu alegou, em síntese, falta de provas e que não responde por atos de terceiros, além de inexistir prova do dano moral alegado pelo autor, e discorrendo sobre o pedido de indenização e valor requereu a improcedência.
A fls.77 e 85 deferiu-se ao réu a apresentação de cópia do contrato objeto do carnê de prestações, e ao autor que informasse o resultado do B.O. que pedir para lavrar.
Decorreram prazos para o réu apresentar a prova documental (fls.101/102, 109 e 111/112), e o autor informou que o IP não teve andamento (fls.105).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Emitindo o réu carnê de prestações de financiamento de veículo cabia-lhe apresentar já com a contestação (CPC, artigo 396 e 297), o momento processual próprio, a necessária prova documental do respectivo negócio jurídico.
Todavia, desde 11/2011 (fls.77) vem o réu protelando a apresentação daquele enfocado documento, impondo concluir que a falta de produção da prova, que é de seu ônus pela posição jurídica de fornecedor, tem por escopo obstar demonstração de que houve mesmo falha do serviço bancário que possibilitou fraude na contratação, ato para o qual foram utilizados indevidamente o nome do autor e seus dados pessoais.
Nesse contexto, acolho os fundamentos fático-jurídicos da causa de pedir e em decorrência o pedido declaratório.
Acolho também o pedido indenizatório, pois induvidoso tenha o autor experimentado reflexo subjetivo negativo configurador de dano moral no fato de ter sido alvo de diligências policiais em relação a sua pessoa e a seu local de residência em virtude do veículo modelo ?Prisma?, objeto do contrato fraudado, estar envolvido em homicídio.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e conseqüências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos no piso nacional, hoje R$ 6.220,00, atualizando-se desta data em diante pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 04/2011, data do evento danoso (STJ, Súmula 54).

Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e declaro inexistente relação jurídico-contratual entre as partes em relação ao contrato número 46598455-7; CONDENO  o réu a pagar para o autor indenização por dano moral no valor de R$ 6.220,00, atualizando-se desta data em diante pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 04/2011, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito nos termos do CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei número 11.232, de 22/12/2005, e observe os demais requisitos do art.475-J; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2012 
JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
