

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (art. 72 da Lei nº 9.099/95)

Processo n°:0020189-35.2010.8.26.0006 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 1070/2010 - 10º Distrito Policial - Penha
Autor do fato:Edmar Becker dos Santos Ruivo e Patrícia da Silva Pereira
Vítima:Aparecido Tenório Cavalcante


 Aos 10 de maio de 2011,  na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra.Felicia Jacob Valente, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o Promotor de Justiça, Dr. Luís Paulo Sirvinskas. Compareceram os autores do fato Edmar Becker dos Santos Ruivo e Patrícia da Silva Pereira, sendo-lhe nomeado para o ato o Dr. Fernando Rodriguez Fernandez - OAB/SP 155.897, Defensor Dativo plantonista, e a vítima Aparecido Tenório Cavalcante. Aberta a audiência, foi proposta a conciliação que resultou positiva nos seguintes termos: 1) O autor do fato Edmar Becker dos Santos Ruivo, respondendo solidariamente Patrícia da Silva Pereira, pagará à vítima Aparecido Tenório Cavalcante, a título de indenização por todos os prejuízos por esta sofridos, a importância total de vinte e três mil reais, que será paga a primeira parcela no valor de R$ 5.500,00 a vencer em 20 de julho de 2011, e mais setenta parcelas no valor unitário de duzentos e cinquenta reais, a primeira delas a vencer no dia 20 de agosto de 2011 e as demais parcelas mensais em iguais dias dos meses subseqüentes, ou no primeiro dia útil subsequente, até final liquidação; 2) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário no Banco do Brasil, junto à agência 6835-7, conta corrente de Número 305371-7, em nome de Aparecido Tenório Cavalcante, CPF 063.513.448-91, servindo os comprovantes de depósito como prova de quitação. 3) A falta de pagamento de qualquer das parcelas ocasionará o vencimento antecipado das parcelas vincendas e a aplicação automática de multa no valor de 20% (vinte por cento) sobre o total do débito. 4) A vítima renuncia expressamente ao direito de representar criminalmente contra o autor do fato. Dada a palavra a Promotoria de Justiça foi dito que: Em virtude da composição amigável a que chegaram partes, requeiro o arquivamento deste expediente quanto às lesões corporais. A Promotoria, baseando-se nas disposições do artigo 76 da Lei nº 9.099/95 em combinação com o disposto no artigo 43, inciso I e artigo 45, parágrafo primeiro, propõe a título de transação, no que concerne a infração prevista no artigo 340 do Código Penal em relação à autora Patrícia da Silva Pereira, e pelas infrações previstas nos artigos 305 e 309 do Código de Trânsito Brasileiro em relação ao autor do fato Edmar Becker dos Santos Ruivo, restritiva de direitos de prestação pecuniária consistente no pagamento em dinheiro, à vítima, o valor de duzentos e cinquenta reais, equivalentes a segunda e terceira parcelas relativas ao acordo supra (que vencerão em 20 de agosto de 2011 e 20 de setembro de 2011), ficando cientes de que o não pagamento, no prazo estipulado, ensejará  propositura da ação penal. Dada a palavra ao  Defensor dos autores, foi dito: Concordo com a proposta do Ministério Público, até porque com ela também concordam os autores do fato por mim assistidos, que declaram ter condições de pagar a multa proposta sem prejuízo à sua subsistência e a de sua família, ficando consignado que a presente aceitação não implica em qualquer confissão ou admissão de culpa. Pela MMª Juíza foi dito: 5) Vistos, etc., Homologo a composição dos danos civis, nos termos do artigo 74, da Lei No. 9.099/95. Tendo em vista o constante do parágrafo único do artigo 74, daquela Lei e considerando que a composição dos prejuízos equivale a renúncia ao direito de representar, determino o arquivamento deste Inquérito Policial em relação ao crime de lesão corporal culposa; 6) ACOLHO a proposta do Ministério Público, nos moldes acima, que os autores deverão recolher também como acima constante, com juntadas de cópias do comprovantes de pagamento no prazo de 20(vinte) dias após o termo final do referido pagamento; 7) A PRESENTE TRANSAÇÃO PENAL SOMENTE SERÁ HOMOLOGADA COM A COMPROVAÇÃO INTEGRAL DO CUMPRIMENTO DA TRANSAÇÃO PENAL; 8) Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, consignando-se que esta transação, quando for devidamente homologada, não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo requisições judiciais (artigo 76, parágrafo 6, da Lei No. 9.099/95), valendo a presente data como termo inicial.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Mariane Pereira Brito, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.
MMª Juíza:Promotoria de Justiça:

Defensor Dativo:

Partes:
