

SENTENÇA

Processo nº:0020320-63.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jasmine  Tami Hira
Requerido:Fundação Para o Vestibular da Universidade Estadual Paulista - VUNESP








CONCLUSÃO

Em 25 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 25 de março de 2011




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0020320-63.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jasmine  Tami Hira
Requerido:Fundação Para o Vestibular da Universidade Estadual Paulista - VUNESP











Jasmine  Tami Hira move esta demanda em face da Fundação Para o Vestibular da Universidade Estadual Paulista - VUNESP, visando indenização por danos morais. Alega ter sido prejudicada em concurso público, porque a ré indevidamente indeferiu sua inscrição, mas permitiu, posteriormente, que se submetesse à prova, não tendo sido aprovada por causa do estresse da situação e porque, em vista do anterior indeferimento, acabou tomando medicamentos que prejudicaram sua concentração.
Citada, a ré contestou, sustentando que a inscrição foi corretamente indeferida porque intempestiva. Houve réplica.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
A inscrição deveria ter sido, efetivamente, indeferida. O Edital prevê que as inscrições por via eletrônica se deveriam realizar até as 16 horas do dia 26/02/2010 (item IV.11), depois prorrogada a 05/03/10 (fls. 38). Prevê também (item IV.23, motivo do indeferimento segundo o documento de fls. 163) que o pagamento do valor da inscrição deveria ter sido efetuado até o momento em que encerradas as inscrições, o que não ocorreu, pois só foi efetuado depois das 21 horas (fls.40).
O fato de ter sido regular a inscrição  mas não o pagamento do valor necessário a seu aperfeiçoamento  explica o deferimento da primeira e o posterior ato de indeferimento, por outro motivo que não a irregularidade da inscrição. O motivo foi, na verdade, o atraso no pagamento da quantia necessária para a inscrição.
Finalmente, o fato de lhe ter sido permitido o ingresso no local da prova e sua realização, ainda que indeferida a inscrição, também não significa que a inscrição deveria ter sido deferida; na verdade, era desnecessária fiscalização nesse momento, bastando, depois, não corrigir as provas daqueles cujas inscrições haviam sido indeferidas. Não há, pois, ilegalidade nesse aspecto.
Por tudo isso, não se verifica presente nexo de causalidade entre o fato do indeferimento da inscrição, da realização da prova e os danos morais alegados. A prova não deveria ter sido realizada, mas nada impedia essa prática, apenas a correção do exame. Se insistiu a autora em realizar a prova de concurso em que sua inscrição foi indeferida, não pode pretender indenização por esse fato de sua própria vontade.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido. 
Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa.
PRI.
