

SENTENÇA

Processo nº:0020384-92.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Anicésio Rodrigues de Oliveira
Requerido:Banco GE Capital S/A



VISTOS.


Dispensado o relatório na forma da Lei 9099/95.
No caso vertente, sustenta o autor que realizou financiamento para compra de automóvel em fevereiro de 2007, contudo, não obteve êxito na transferência de titularidade, vez que o banco requerido teria realizado gravame incorreto perante o órgão de trânsito do Paraná. 
Informa que o banco reconheceu o erro e regularizou o gravame em novembro de 2008.
Relata que em razão dos fatos, não usufruiu o bem, pleiteando indenização. 
Com efeito, analisando o documento de fls.30, verifica-se o erro do banco requerido ao realizar a inserção de alienação no estado do Paraná, quando o automóvel é de São Paulo e o negócio se deu nesta cidade (fls.29).
 Contudo, o mesmo providenciou a devida regularização em novembro de 2008 (fls.30), tornando definitiva a baixa do gravame, conforme documento de fls.239.
Além disso, verifica-se que a irregularidade decorreu do fato de o licenciamento do veículo estar vinculado ao Estado do Paraná, presumindo-se não ter sido determinado pelo requerido.
Insta ressaltar que não havia impeditivo para circulação com o automóvel, desde que fossem pagos tributos que recaiam sobre o bem, transferindo-se o licenciamento para o Estado de residência do autor.
Ademais, caso o autor estivesse impedido de usufruir o bem, não promoveria a demanda tão-somente em 2011, quando a situação já estava devidamente regularizada em 2009 (fls.239).
Pelo quadro alinhavado, observa-se que não houve impedimento para transferência do veículo em razão do gravame, já que o banco requerido promoveu a devida baixa no sistema nacional de gravames, desde 2009.
Muitas das passagens de viagens realizadas pelo autor possuem data posterior à regularização, presumindo-se, portanto, que não utilizava o veículo para aludido transporte.
No que se refere aos danos materiais, não restaram devidamente comprovados, vez que, para a transferência do veículo, fazia-se necessário o pagamento das taxas, independentemente da existência do gravame.
Da mesma forma, gastos para manutenção do automóvel não possuem qualquer relação com a causa de pedir.
Para que se faça presente o dever de indenizar, mister seja demonstrada a ocorrência dos pressupostos do ato ilícito, quais sejam, evento danoso, resultado danoso, nexo causal entre o primeiro e o segundo e, finalmente, culpa ou dolo do agente. 
Com efeito, restou comprovada a conduta irregular da ré ao promover a inserção de gravame no veículo do autor. Todavia, pela fundamentação supra, não se faz presente o nexo de causalidade entre o dano experimentado pelo autor e a conduta do banco requerido, vez que a regularização foi devidamente realizada, não impedindo a utilização do veículo.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ANICÉSIO. Resolvo esta fase processual com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.

São Paulo, 02 de março de 2012.
