

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 04 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0020649-70.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Yelena Padovani Fernandes
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que pagou a dívida que ensejou a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Sustenta ter sido formalizado acordo no qual entregou o carro para a ré e efetuou o pagamento do restante da dívida. Contudo, em agosto de 2011, a ré promoveu a inscrição indevida de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito. 

O réu, por sua vez, nega que o acordo celebrado tenha abrangido o débito em aberto, afirmando que o acordo abrangeu somente os honorários do advogado da autora. Por fim, impugnou o pedido de danos morais. 

O réu atua como prestador de serviços, sendo a autora consumidora final desse serviço. Assim, aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, inciso VIII, em razão da verossimilhança da alegação e da condição de hipossuficiência técnica da autora.

Nos termos do artigo 2º do Decreto-Lei 911/1969, este Juízo determinou que o réu informasse qual o montante da dívida da autora. Contudo, a ré permaneceu inerte, conforme restou certificado às fls. 80.

Na ausência de prova da existência da dívida que ensejou a inscrição dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito, forçoso reconhecer que referido débito é inexigível. 
E, sendo indevido o débito, é indevida a negativação. O apontamento negativo indevido configura dano moral in re ipsa.

O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)

Levando-se em conta as repercussões e circunstâncias dos fatos, a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.500,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR INEXIGÍVEL o débito relativo ao contrato 0000002001372659200, no valor de R$19.917,54. CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$5.500,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. DETERMINO a exclusão dos dados da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, mediante a expedição de ofício ao SCPC e ao Serasa, independentemente do trânsito em julgado, cabendo à autora providenciar o encaminhamento do ofício. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 299,18 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de junho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
