

SENTENÇA

Processo nº:0020287-95.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:João Batista Gil
Requerido:Starlet Comercio de Veiculos Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. restituição de valores e indenização por danos morais ajuizada por JOÃO BAPTISTA GIL em face de STARLET COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que em dezembro de 2010 foi procurado pelo representante da ré que lhe ofereceu um veículo CHRYSLER 300 M, ano 2000, placas MBT 1917. O negócio foi fechado, tendo o autor pagado, a título de sinal, a quantia de R$ 5.420,00 e financiado o restante junto à BV FINANCEIRA S.A. Ocorre que o veículo, logo após a transferência, apresentou inúmeros defeitos; encaminhado a oficina de confiança da ré, obteve-se a informação de que o carro necessitaria de retífica do motor. O certo é que o autor não chegou a ficar sequer um dia com o carro, razão pela qual postula a rescisão do negócio, a condenação da ré à restituição dos valores pagos ? sinal e prestações do financiamento ? e ainda ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 172/178, na qual admitiu a necessidade de reparo do veículo. Aduziu que não infringiu qualquer disposição do CDC e que a decadência não foi obstada. Requereu, por tais fundamentos, a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
A ré, intimada pelo juízo, confirmou que o veículo continua na oficina e que não foi reparado. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A alegação de decadência não merece acolhida, pois a própria ré reconhece que o autor, logo após a aquisição, realizou reclamação a respeito das condições do veículo, tanto que este foi encaminhado pela requerida a oficina para reparos, os quais, entretanto, não foram efetivados. 
Evidente, portanto, que houve reclamação do consumidor em tempo hábil, não tendo a ré, no prazo estabelecido no § 1º, do art. 18, do CDC, sanado o vício. 
Restou incontroverso, portanto, que o veículo por ela alienado ao autor tratava-se de produto com graves defeitos, conforme orçamento de fls. 107, tanto que, para o seu funcionamento, indispensável a retífica do bloco, das bielas, do cabeçote e do virabrequim. 
Ora, tal vício de qualidade, omitido do autor quando da venda, evidentemente ? tratando-se de fato  incontroverso e que, portanto, independe de prova ? diminui o valor da mercadoria substancialmente, constituindo vício do produto que autoriza o consumidor a requerer a sua substituição ou desfazimento do negócio, nos termos do art. 18, do CDC. 
A eventual boa-fé da ré, na hipótese, em nada afeta a sua responsabilidade. 
A uma porque, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade do fornecedor é objetiva. 
A duas porque, em se tratando de vício redibitório, o eventual desconhecimento do alienante não afeta a sua obrigação de devolução dos valores recebidos, conforme artigos 443 e 444, do Código Civil. 
Por qualquer ângulo que se analise a questão, portanto, a devolução dos valores pagos pelo autor é medida que se impõe. 
Logo, não tendo havido impugnação específica, deverá a ré devolver ao autor o sinal, no valor de R$ 5.420,00 (cinco mil quatrocentos e vinte reais), com correção monetária desde a emissão do cheque e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Deverá a ré, ainda, ressarcir o autor quanto às parcelas do financiamento, com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos pagamentos. 
Quanto aos danos morais, por sua vez, restaram configurados, não se restringindo ao mero descumprimento contratual. 
De fato, viu-se o autor, pessoa idosa e que acabara de ser submetido a hospitalização e vários procedimentos médicos (fls. 64/69), envolvido em um sem número de percalços por conta dos vícios do veículo e impedido de adquirir outro bem, pois comprometido o seu orçamento com o financiamento a que se obrigou. 
Todas essas circunstâncias, aliadas ao desprezo com que a ré tratou o seu consumidor, deixando-o com o prejuízo e no aguardo de dois longos anos sem qualquer solução para o problema, ultrapassam o limite do mero aborrecimento e configuram lesão aos direitos de personalidade do autor. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor do produto e o grau do dano, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pelo autor o arbitramento de indenização no importe de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por JOÃO BAPTISTA GIL em face de STARLET COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. para decretar a rescisão da compra e venda firmada pelas partes, determinar o cancelamento da venda perante o DETRAN e retorno do veículo à propriedade da ré e CONDENAR a requerida a pagar ao autor os seguintes valores: (a) devolução do sinal no montante de R$ 5.420,00 (cinco mil quatrocentos e vinte reais), com correção monetária desde a emissão do cheque e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; (b) ressarcimento das parcelas quitadas do financiamento obtido junto à BV FINANCEIRA S.A., com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos pagamentos; (c) indenização por danos morais no montante de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado ao DETRAN e, então, aguarde-se em cartório pelo prazo de 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.
P.R.I.C. 


São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
