

SENTENÇA
     CONCLUSÃO
Em 04 de março de 2013
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Luciane Cristina da Silva
Eu,            , Eduardo Carvalho Braga, digitei e subscrevi.

Reclamação:0020102-05.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Fernando Luiz de Andrade
Requerido:Banco Bradesco S/A

Controle nº 2984/12
Vistos.
Tendo em vista a petição de fl. 54/55, pela qual as partes noticiaram a composição amigável, na qual o réu pagará ao autor a importância de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, bem como tornará inexigível os débitos frente ao cartão de crédito Visa Gold 4532.****.3824, com o consequente cancelamento do mesmo e a exclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito; que o pagamento deverá ser realizado no prazo máximo de quinze dias úteis contados de 28/02/2013 na conta da patrona do autor; que cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e eventuais custas judiciais decorrentes da homologação do presente acordo; dando-se as partes ampla, rasa e irrevogável quitação, seja a que titulo for com relação ao objeto da presente demanda; que desistem de prazo para recorrer da decisão homologatória, a homologação do acordo e a extinção do feito é medida de rigor.
Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo de vontade a que chegaram as partes e JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Homologo, ainda a desistência do prazo para recurso.
Nesta instância, não há custas.
Cancele-se a audiência designada (09/05/2013).
Expeça-se guia, em favor do autor, relativo ao depósito de fl. 34.
Após o termo final do acordo, as partes terão o prazo de 10 dias para manifestarem-se quanto ao seu cumprimento, bem como retirar os documentos juntados, sob pena de presumir-se cumprido o acordo e inutilizados os documentos.
Transitada em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos.
P.R.I.C..
São Paulo, 04 de março de 2013.



Luciane Cristina da Silva  
                                    Juiz(íza) de Direito



RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
