

SENTENÇA

Processo nº:0020540-94.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Ricardo Ramos de Souza
Requerido:Top Lar Imóveis e outro


                                            C O N C L U S Ã O
Em 24/04/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL e NULIDADE DE CLÁUSULA c/c DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por RICARDO RAMOS DE SOUSA em face de TOP LAR IMÓVEIS e NADIR CARDOSO DA SILVA, devidamente qualificados nos autos. Alegou em síntese o autor e sua esposa terem firmado Contrato de Compromisso de Compra e Venda de Imóveis, Cessão de Direitos e Outras Avenças, com intermediação da ré TOP LAR IMÓVEIS, junto a corré NADIR CARDOSO DA SILVA, com a intenção de compra de imóvel no valor de R$ 195.000,00. O requerente pagou o montante referente à R$ 3.000,00, pagos a título de sinal, posto que aguardava liberação de crédito referente a Consórcio. O autor não logrou êxito na aprovação do crédito junto ao consórcio, tendo em vista, ter, na época, restrições em seu nome perante os cadastros de proteção ao crédito, se negando a ré Top Lar Imóveis devolver o valor dado a título de sinal. Posto isso, requer seja a ação julgada totalmente procedente, condenando as rés ao pagamento de indenização por danos morais, bem como a devolução do valor pago à título de sinal.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 11/33.
A ré Top Lar Imóveis foi devidamente citada e apresentou contestação (fls. 50/56) alegando ilegitimidade passiva, bem como passando as arras a ter caráter de cláusula penal compensatória, tendo em vista haver cláusula de arrependimento no contrato. Posto isso quer seja a ação julgada totalmente improcedente.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 58/67.
A corré Nadir Cardoso da Silva, não apresentou contestação no prazo legal.
Réplica à fls. 79/80.

É o relatório
D E C I D O
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A ré NADIR, citada, não apresentou contestação, presumindo-se desta forma verdadeiros os fatos narrados na inicial, notadamente a alegação de que ela recebeu valor decorrente de sinal e se recusou indevidamente a restituí-lo à parte autora, apesar de existir justa causa para a resolução do contrato firmado.
Assim, em relação a ela merece acolhida a pretensão de condenação à restituição do valor de três mil reais, recebido a título de sinal.
Vale acrescentar que o contrato celebrado entre as partes estabeleceu em sua cláusula 4, ?c?, que o sinal somente seria perdido se houvesse desistência sem justa causa, o que não ocorreu porque, segundo a inicial, o requerente desistiu do ajuste porque não conseguiu obter o financiamento almejado, fato conhecido da alienante.
Apesar disso, não é o caso de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais porque a recusa em efetuar a restituição do sinal ficou restrita à esfera do desacordo contratual e não causou dano à imagem, honra ou tranquilidade da parte requerente.
Também não é o caso de reconhecimento da nulidade da cláusula contratual que prevê a perda do sinal, a qual nada tem de abusiva ou irregular e foi pactuada em contrato que não é de adesão e tampouco envolve relação de consumo.
A restituição deverá se dar pelo valor singelo porque não se tratou de cobrança abusiva.
Quanto à ré TOP LAR IMÓVEIS não há óbice à homologação da desistência em relação a ela porque manifestada após o decurso do prazo para resposta pela co-ré, a qual quedou-se revel (fls.69).
POSTO ISSO, JULGO:
a) extinto o feito, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil, em relação à ré TOP LAR IMÓVEIS S/S LTDA ME.
Deixo de condenar a parte autora nos encargos da sucumbência porque houve concordância da ré com a desistência manifestada;
b) PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação em relação a NADIR CARDOSO DA SILVA para condená-la a restituir à parte autora a importância de três mil reais, entregue a título de sinal, dando por rescindido o contrato celebrado entre as partes.
O valor a ser restituído deve ser atualizado pela Tabela do TJSP desde o desembolso e sofrer a incidência de  juros de 1% ao mês desde a citação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 180,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).
P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2014.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
