

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020923-09.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Esther Ferreira, CPF 084.100.538-96
Requerido:Banco  Daycoval S/A, CNPJ 62.232.889/0001-90 e outro
Data da audiência:02/07/2013 às 14:30h




Aos 02 de julho de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Cecília de Carvalho Contrera, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Apregoadas as partes, compareceram: a autora, assistida pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Glaucia Cristina Calça - OAB/SP nº 248979;  o corréu Banco Daycoval, representado por Laercio Luiz Muniz, assistidos pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Katia Cristina da Silva Muniz -  OAB/SP 293968; a corré NB, representada por Nilton Batista de Olivieira ? RG 44145819, assistidos pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Juliana Nunes Garcia -  OAB/SP 211244. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela patrona do Banco Daycoval foi requeria a juntada da carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido.  Pela patrona da autora foi dito que desistia da oitiva de sua testemunha, hoje ausente, e que compareceria independentemente de intimação. Em audiência foi tomado o depoimento da testemunha da ré NB Ricardo. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte decisão: "Vistos. Declaro encerrada a instrução." Pela patrona da autora foi pedida a palavra para manifestação em memoriais, nos seguintes termos: "MM Juíza. O documento de fls. 15 comprova que a autora não tinha quaisquer débitos junto ao Banco ITÁU, inclusive, seu extrato bancário (fls. 15) comprova que não há nenhum débito de empréstimo consignado ou pagamento parcelado de débito junto ao Banco Itaú. Em contestação do Banco requerido em fls 48 e 49, foi juntado o contrato onde não há assinatura do preposto do banco e não há informações com relação à cessão de créditos. Em documentos de fls. 98 Título Boleto Itaú Unibanco S.A não comprova que não houve nenhum pagamento junto ao banco. Uma vez que o boloto não está autenticado, não existe comprovante de transferência bancaria, simplesmente um boleto cujo o sacado é Ester Ferreira, não comprovando que este valor foi destinado a pagamente de quaisquer débitos ou que tenha sido depositado o valor na conta comente da autora. O boleto de fs. 99, valor de fR$693,00 cujo o sacado é a autora também não condiz com o valor depositado em sua conta, pois conforme extrato bancário o valor depositado é de apenas R$426,26. Sendo assim, não há provas da cessão, não é nítido o vício de vontade do contrato. Contuto, a nulidade do mesmo. No mais, reitera os termos da inicial". Pelas patronas de ambos os réus foi dito que reiteravam, em sede de alegações finais, as teses já expendidas.   A seguir pela MMa Juíza foi proferida a sentença: Vistos. Esther Ferreira, qualificada nos autos, move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Banco Daycoval S/A e Cred 09 Assessoria. Alega, em síntese, que  é empregada doméstica e recebeu um telefonema de representante da segunda ré que lhe disse que teria direitos à restituição de juros pagos em anterior empréstimo bancário. Sem ser orientada a respeito da natureza da operação que estava prestes a constatar, concordou com a proposta, e recebeu papéis que entregou assinados a um motoboy. Posteriormente tomou conhecimento de que havia contraído um empréstimo, de forma indesejada, junto ao réu Banco Daycoval. Soube que o empréstimo, no valor de R$5.965,09, deveria ser pago em 58  parcelas de R$186,60 cada, as quais começaram a ser descontadas do seu benefício previdenciário. Invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor, requereu a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação das rés à restituição em dobro dos valores pagos, além do pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente ao dobro do empréstimo (fls. 2/10). Apresentou os documentos de fls. 11/24. Deferiu-se a gratuidade. Deferiu-se a tramitação prioritária. A antecipação de tutela foi deferida para o fim de suspender os descontos das parcelas (fls. 25). O réu Banco Daycoval apresentou contestação às fls. 33/37, alegando, em síntese, que a autora tinha débito perante o Banco Itaú e concordou com sua cessão ao Banco Daycoval, contraindo junto a este novo empréstimo para quitação. O débito original foi quitado, e o saldo remanescente da operação foi depositado em conta da autora. A contratação é válida e não encerra qualquer nulidade. Requereu a improcedência.  Apresentou os documentos de fls. 38/49. A corré NB apresentou defesa às fls. 65/77, alegando, em suma, que é intermediadora de empréstimos junto ao corréu, que  foi oferecida à autora a quitação de seu débito junto ao ITAÚ, que a autora concordou expressamente e tinha pleno conhecimento dos termos da operação. Não praticou ato ilícito.  Não há o que indenizar. Apresentou documentos às fls. 78/79. Houve réplicas.  O feito foi saneado, afastando-se as preliminares e invertendo-se o ônus da prova (fls. 89/90). O Banco Daycoval juntou documentos (fls. 98/100), dando-se ciência à autora (fls. 101). Em instrução, ouviu-se um informante do corréu Banco Daycoval.  As partes se manifestaram em alegações finais, sendo as dos réus remissivas. É o relatório. Fundamento e decido. A ação é parcialmente procedente.  A hipótese dos autos está incontroversamente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor. É incontroverso que a autora celebrou contrato de empréstimo junto ao réu Banco Daycoval,  por intermédio da corré  NB.  O empréstimo foi contraído pelo contrato de fls. 48/49, por força do qual a autora se obrigou a restituir R$6065,57 em 58 parcelas de R$186,60. A tese defesa é contrariada pelos próprios termos do documento,  do qual consta que todo o valor do empréstimo seria creditado na conta corrente da emitente (subitem ?o?). Nenhum dos documentos apresentados nos autos dá conta de que a autora tenha sido esclarecida a respeito da natureza da operação realizada, a saber, de que se tratava da renegociação de débito  pretérito contraído perante outra instituição financeira. Aliás, a própria existência  desse débito pretérito não está esclarecida nos autos. A despeito dos documentos de fls. 45/47 darem conta de que o Banco Daycoval fez pagamentos ao Banco Itaú fazendo referência a uma operação de crédito consignado em nome da autora,  os réus não esclareceram qual débito original seria esse. Nada informaram a respeito de seu valor, data da contratação, encargos contratados e situação à época da renegociação. Enfim, se não se preocuparam em fornecer a informação de forma clara sequer nestes autos, resta mais do que evidente que também não o esclareceram à autora, pessoa idosa, de condição social humilde e de pouca instrução. Não é impossível que o contrato de empréstimo já estivesse quitado, ou que encerrasse irregularidades que pudessem ser discutidas em juízo. Também não é impossível que as taxas de juros originais fossem mais favoráveis à consumidora.  E anoto que não caberia aqui expedir qualquer ofício ao Banco Itaú para esclarecimento da questão, uma vez que, sendo o corréu Banco Daycoval cessionário do crédito, era seu dever manter consigo todos os registros pertinentes à dívida adquirida, cabendo-lhe apresenta-los com sua defesa nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil. Uma vez que não se desincumbiu de seu ônus, cabe-lhe suportar a consequência processual daí decorrente. Em suma, não está demonstrado que a autora tenha consentido com a renegociação da dívida,  e está mais do que claro que ela não foi suficientemente esclarecida dos seus termos. Descumprido, portanto, o comando do artigo 6º, III do Código de Defesa do Consumidor, a ensejar a nulidade da contratação por abusividade e vício na manifestação da vontade.  De rigor, portanto, a declaração da inexigibilidade do empréstimo e a restituição das parcelas pagas, em dobro, porque não há, na hipótese, o engano justificável a que se refere o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Os danos morais também se verificaram, já que a autora, pessoa humilde e de pouca instrução,  foi induzida a contratar empréstimo indesejado, após o que foi submetida a sensação de humilhação, impotência  e desrespeito ao seu direito de consumidora. E a responsabilidade das rés é solidária, já que conjuntamente causaram o dano, nos termos do artigo 940 do Código Civil. O valor pleiteado, todavia, é excessivo. Levando em conta a gravidade dos fatos, tenho por bem fixar a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), valor que considero adequado e suficiente para reparar o prejuízo sofrido, sem se converter em fonte de enriquecimento sem causa. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para, confirmando a antecipação de tutela, declarar a inexigibilidade do empréstimo contraído por força da cédula de crédito bancário de fls. 48/49,  condenar o réu Banco Daycoval a restituir à autora o valor das parcelas já pagas em dobro, com correção desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação, e condenar ambos os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos morais no valor de R$3.000,00 (três mil reais), com atualização pela tabela prática do TJSP a partir da data desta sentença, e com incidência de juros moratórios de 1% a partir da citação.  Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, que fixo em atenção à súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais e verba honorária de 10% do valor da condenação.  Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, segue assinado este termo pelos presentes. Eu,___ Jesus Damião da Silva Junior, Escrevente, digitei.

Autora:
Adv. Autora:

Representante Banco Daycoval:
Adv. Banco Daycoval:

Representante NB:
Adv. NB:
