

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020230-06.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Luiza de Souza Dias
Requerido:Alessandra Martini - Empresária Individual - BRM Buggy




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


Cuida-se de ação de obrigação de entregar coisa certa c/c reparação de danos e pedido de antecipação de tutela, aforada por MARIA LUIZA SOUZA DIAS contra ALESSANDRA MARTINI ME (BRM BUGGY), sustentando, em síntese, que adquiriu da empresa ré o veículo automotor descrito na inicial, pelo valor de R$ 32.000,00, sendo que este pagamento foi deliberado para ser realizado através de TED BANCÁRIO no valor de R$ 10.000,00, por cheque pós-datado para 08/01/2013 no mesmo valor e pela entrega do automóvel BUGGY M10 de propriedade da autora. Alegou que a nota fiscal com os dados do negócio jurídico entre as partes foi emitida em 10/05/2012. Ocorre que a entrega do bem, que estava prevista para o dia 10 de fevereiro de 2012, não tinha sido cumprida até a data da propositura da ação. Destacou, ainda, que a ré já recebeu o montante de R$ 20.000,00 em pagamento, mas não entregou o carro e que restaram infrutíferas todas as tentativas amigáveis de recebimento do bem, inclusive por intermédio de notificação extrajudicial. Por tais fundamentos, postulou pela concessão da liminar para que seja efetuada a tradição do veículo e, ao final, caso não entregue o bem, seja a ré condenada a restituir a importância paga de R$ 20.000,00, além de reparar os danos morais sofridos, cuja indenização foi estimada em R$ 10.000,00.
A inicial veio instruída com documentos.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 73).
A ré foi regularmente citada (fls. 79), e apresentou contestação, sustentando, em suma, que a autora adquiriu da empresa ré um buggy M-11, Way Tunning, ano 2012, no valor de R$ 32.000,00, com prazo de entrega de aproximadamente 60 dias, não tendo especificado qualquer data. Aduziu que a entrega do veículo automotor atrasou, em razão de circunstâncias extracontratuais. Destacou que a própria autora ensejou o atraso diante da sua recusa de fornecer os documentos que comprovassem a regularização do seu veículo usado dado como parte de pagamento. Impugnou o pedido indenizatório por dano moral (fls. 81/90). Juntou documentos. 
Houve réplica (fls. 143/156), com documentos (fls. 157161), dando-se ciência à ré que se quedou inerte (fls. 163verso).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
O pedido inicial é procedente em parte.
Com efeito, restou incontroverso e documentalmente demonstrado, que a autora adquiriu da ré veículo tipo buggy, modelo M-11, Way Tunning, pelo valor de R$ 32.000,00, tendo efetuado o pagamento de R$ 20.000 e ajustado, como parte do pagamento, a entrega de buggy usado de propriedade da autora no valor de R$ 12.000,00 (cf. fls. 21/23 e 157).
Todavia, não obstante a entrega do veículo estar prevista para ocorrer em 10/02/2012, até a data do protocolo da réplica ainda não tinha ocorrido, de modo que manifesto o inadimplemento da vendedora, que, embora já tenha recebido a maior parte do preço contratado, passados mais de dois anos ainda não entregou o veículo novo à consumidora.
Nem se diga que não havia prazo fixo de entrega, mas apenas previsão, haja vista a falta da razoabilidade do lapso de tempo transcorrido para o cumprimento da obrigação de entrega assumida pela ré, que ainda que não tivesse sido realizada em 10/02/2012 deveria ser feita em data próxima, no máximo 30 dias, o que não ocorreu.
Noutra parte, descabido imputar parte da responsabilidade do atraso à autora, na medida em que o veículo usado e sua documentação, como de praxe, deveriam ser entregues à ré por ocasião da entrega do carro novo comprado.
A par disso, não se infere a existência de qualquer problema na documentação do veículo usado, salientando-se que do próprio recibo de fls. 21 constou que sua documentação estava ?OK?.
Por outro lado, não é suficiente para afastar a responsabilidade da ré em cumprir a prestação assumida, a simples alegação de ocorrência de fatos alheios ao contrato firmado entre as partes, que não são foram provocados pela compradora.
Logo, de rigor a condenação da autora na obrigação de entregar o veículo descrito na nota fiscal de fls. 23, sob pena de incidência de multa diária, sendo que quando do cumprimento desta obrigação deverá a autora entregar seu veículo dado como parte de pagamento e a documentação respectiva.
Não entregue o veículo, com fulcro nos artigos 461-A, § 3º c/c artigo 461, § 1º, do CPC, a compra e venda será rescindida, com condenação da ré a restituir à autora as importâncias pagas (R$ 20.000,00), desde os desembolsos, sem prejuízo da multa (artigo 461, § 2º, do CPC).
Por fim, tão somente o inadimplemento contratual da ré, embora desagradável, não configura causa suficiente a impor à autora intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, mas mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Refletindo esta posição:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. DIREITO DE AUTOR. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA EM REGRA. SITUAÇÃO EXCEPCIONAL NÃO CARACTERIZADA. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. CAUTELAR DE ANTECIPAÇÃO DE PROVA. EFEITO INTERRUPTIVO. MEDIDA PREPARATÓRIA DE AÇÃO INDENIZATÓRIA. CPC, ARTS. 219 E 846. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
I - O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.
II - Na sistemática do Código de Processo Civil de 1973, a cautelar de antecipação de prova interrompe a prescrição quando se tratar de medida preparatória de outra ação, tornando inaplicável, nesses casos, o verbete sumular nº 154/STF, editado sob a égide do CPC/1939. (STJ ? REsp 202564 / RJ - RECURSO ESPECIAL 1999/0007836-5 Relator(a) Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA (1088) - Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA - Data do Julgamento 02/08/2001 Data da Publicação/Fonte DJ 01/10/2001, p. 220, RDR, vol. 21, p. 386 - RSTJ volume 152 p. 392 - RT vol. 798 p. 213).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar a ré a entregar à autora o veículo descrito na nota fiscal de fls. 23, no prazo de 15 dias a contar da intimação para o cumprimento espontâneo da obrigação de entregar coisa certa, após o trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitado à R$ 35.000,00. Mantido o descumprimento, fica rescindindo o contrato de compra e venda, convertendo-se a obrigação de entrega em perdas e danos, com condenação da ré ao pagamento de R$ 20.00,00, atualizado monetariamente, pela Tabela Prática do TJSP, desde cada desembolso, e com juros de mora de 1% ao mês a partir da intimação para o cumprimento espontâneo, sem prejuízo do valor atinente à multa diária. Extingo o feito com resolução do mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Considerando que a autora decaiu de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (art. 20 § 4º CPC).
PRI
São Paulo, 27 de maio de 2014.


 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
