

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 14 de junho de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0020230-22.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cleonice Bilieri
Requerido:Renata de Fatima Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



Vistos etc.

CLEONICE BILIERI promoveu AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E DANOS MORAIS em face de RENATA DE FÁTIMA SILVA, todas qualificadas nos autos.
Alegou a autora, em suma, que: a) é comodatária do imóvel localizado na Rua Gargau, 69, Jardim Planalto, São Paulo/SP, tendo alugado a casa 01 do referido bem para Maurício Camilo, em 20/07/2012, pelo prazo de 1 ano, e mediante o aluguel mensal de R$ 350,00; b) o locatário nunca pagou o aluguel; c) em 02/09/2012, cobrou verbalmente os aluguéis, tendo sido ofendida e ameaçada pela ré, ex-companheira de Maurício, e sua filha Marcela, conforme Boletim de Ocorrência anexado aos autos; d) a porta e a janela de sua casa, que fica no mesmo quintal, foram danificadas, bem como um telefone sem fio e uma TV; e) os danos materiais totalizam R$ 497,00. Ao final, pugnou pela gratuidade processual, e pela procedência da demanda, com a condenação da ré na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 10/29.
A decisão a fls. 30 concedeu a gratuidade processual à autora.
Devidamente citada a fls. 33, a ré deixou transcorrer in albis o prazo para ofertar contestação. 
A fls. 35, verso, a autora ratificou os termos da inicial.


  É O RELATÓRIO.
 DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais movida pela autora em face da ré.
                                  A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
 
Ante a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, acarretando as consequências jurídicas apontadas na exordial. Ademais, tais fatos são verossímeis e prestigiados pelas provas documentais acostadas nos autos.
Outrossim, foram juntados: Boletim de Ocorrência dos fatos (injúria e ameaça) a fls. 21/23; fotos dos danos causados ao imóvel (fls. 17/20); e declarações de testemunhas que presenciaram os fatos (fls. 24 e 26). 
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
   A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".   
 Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
 O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
 Portanto, tendo em vista os fatos, as suas consequências, a capacidade das partes, e os transtornos causados à autora, fixo o dano moral no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), devidamente atualizado desde esta data, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo.
A ré também deverá ressarcir a autora dos danos materiais discriminados a fls. 06, no importe de R$ 497,00.  
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
                                Ante o exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora:
a) indenização por danos morais, no importe de R$ 1.000,00 (um mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação;
b) indenização por danos materiais, no importe de R$ 497,00 (fls. 06), devidamente atualizado desde o ajuizamento da ação, e juros de mora a contar da citação.
Condeno ainda a ré a suportar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que arbitro em R$ 600,00, de acordo com o artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
 P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2013.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
