

SENTENÇA

Processo nº:0020709-84.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiana de Freitas Dias
Requerido:Restaurante Por Quilo




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois embora a ré afirme ser locatária do imóvel, não apresentou o contrato de locação que permitisse conferir a veracidade dessa informação e, ainda, saber quem seria o locador.
Passo ao mérito.
As fotografias que instruem a inicial demonstram que fragmentos de telhas se desprenderam do telhado do imóvel ocupado pela ré e atingiram o veículo do autor, causando-lhe danos.
Embora a ré afirme que tenha ocorrido um vendaval e chovia muito e, ainda, que houve destelhamento em vários imóveis, tudo a buscar a caracterização de força mair, não produziu a respectiva prova.
O valor pretendido pela autora é compatível com o necessário para o conserto do estrago em seu veículo.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.205,00 (três mil duzentos e cinco reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data de 23/05/2013 (fls. 21) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 28/11/2012 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 18 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
