

SENTENÇA

Processo nº:0020009-22.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alex Sandro Maita
Requerido:Carsil Multimarcas Ltda EPP e outro


Conclusão
Em 07 de abril de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares com o mérito confundem.
Passo ao mérito.
Quanto a co-requerida CARSIL MULTIMARCAS LTDA EPP desde já reconheço sua condição de revel posto que apesar de citada e intimada deixou de comparecer às audiências designadas.
Sobre a espécie de contrato firmado entre os litigantes cumpre citar lição oriunda de julgado do E. TJSP:
 Pelo contrato estimatório, 'o consignante entrega bens móveis ao consignatario, que fica autorizado a vendê-los, pagando àquele o preço ajustado, salvo se preferir, no prazo estabelecido, restituir-lhe a coisa consignada' (art. 534, Código Civil). Leciona Venosa que 'nesse contrato, o tradens ostenta a condição de dono, titular da disponibilidade da coisa móvel dada em consignação. O accipiens, o consignatário, recebe a coisa com a finalidade de vendê-la a terceiro, segundo preço e condições estabelecidos pelo consignante, que os estima; daí sua denominação (...) Embora apresente afinidade com o mandato, o consignatário não representa o consignante na venda, de modo que atua em nome próprio com relação a terceiro. A consignação é irrelevante e estranha a este último. Particulariza, no entanto, o instituto o fato de que o consignante manter o domínio das coisas consignadas, transferindo apenas a posse ao consignatário (art. 534 do atual Código Civil). (...) O consignatário responde pela perda ou deterioração da coisa e continua obrigado pelo preço estimado, como obrigação principal conforme estatui o art. 535 do corrente diploma legal' (Apelação n. 1.130.491-0/6 ? Barueri ? 35ª Câmara de Direito Privado ? 22.10.07 ? Relator: Artur Marques ? v.u. ? Voto n. 14645). 
Prosseguindo, no mesmo julgado ponderou-se:
Ou seja, mesmo em face do inadimplemento do consignatário, o consignante não pode se opor ao terceiro de boa-fé que tenha adquirido o veículo, hipótese que, no caso, apenas remete à solução prevista no artigo 535, do Código Civil. Maria Helena Diniz, sobre o tema, esclarece que 'o consignatário sujeita-se a uma obrigação definida: pagar o preço ou restituir a coisa consignada que ficou sob sua posse por prazo certo, com o dever de conservá-la incólume, e no fim específico de venda a terceiro. Assim, se vier a alienar a coisa, obriga-se ao pagamento ajustado, equivalendo à alienação todo e qualquer evento que torne impossível restituí-la em sua integridade, respondendo, de conseguinte, pela perda ou deterioração da coisa, mesmo que não der causa. Tal obrigação guarda similitude com os característicos do disposto no art. 629'.
A lição é perfeitamente válida para este caso não se justificando a resistência do requerido revel eis que ultimada a venda do veículo automotor. O réu CARSIL não negou a existência da avença e tampouco a venda e o pagamento, haja vista a condição de revel.
Ressalto, que em função do contrato estimatório apenas a requerida CARSIL é obrigada ao pagamento do prejuízo material ante as ponderações já lançadas.
Com efeito, a instituição financeira ré é terceira alheia à relação mantida entre autor e ré revel, não se revelando razão suficiente à sua responsabilização o fato do autor ainda ostentar consigo o documento de transferência do veículo.
Com efeito, se o autor ainda porta tal documento é porque somente o entregaria devidamente preenchido quanto recebida a quantia que lhe era devida pela venda do veículo, quantia esta que possivelmente seria oriunda do contrato de financiamento realizado por terceiro. Enfim, como se nota o contrato de financiamento, dada a modalidade de negócio firmado entre autor e ré revel, precede a entrega da documentação do veículo.
O pedido de indenização por danos morais está prejudicado em atenção ao quanto previsto no art. 3º, §3º da Lei n. 9.099/95, haja vista que tão somente o prejuízo material é suficiente a alcançar o limite de alçada do Juizado.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda pra o fim de condenar a ré CARSIL MULTIMARCAS LTDA EPP ao pagamento de R$20.400,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).
PRI
São Paulo, 07 de abril de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
