

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juíz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr. Gilberto Azevedo de Moraes Costa. Eu, Ricardo Ramon Rivarolli, _____, assistente judiciário, subscrevo.

Vistos,

MARIA JOSÉ PEREIRA DA SILVA  propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c com danos morais e materiais, com pedido de tutela antecipada em face de BANCO SANTANDER S/A.
Alega  a autora em apertada síntese, ser pensionista pelo fato da morte de seu cônjuge em 2012, onde recebe a título de benefício  o valor mensal de R$ 1.051,03 (um mil e cinquenta e um reais e três centavos), valor esse que sustenta praticamente toda a família, composta por 6 (seis) pessoas.
Ato contínuo informa que na data de 03/04/2013 dirigiu-se a agência bancária para efetuar o saque do benefício mencionado, e para sua surpresa descobriu que havia na sua conta somente a quantia de R$ 740,00 (setecentos e quarenta reais),  valor esse bem diferente do que costumara sacar.
Diante de tal situação, verificando o que de fato ocorrera com o gerente da respectiva agência bancária, foi informada que haviam sido feitos 03 (três) empréstimos bancários consignados em seu nome, motivo pelo qual foi descontado o valor R$ 311,03 (trezentos e onze reais e três centavos) do seu benefício.
Informa ainda que os referidos empréstimos bancários, com seus respectivos valores, estão escorados pelos seguintes contratos:  180033052, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), 180032004, no valor de R$ 4.000,00 (Quatro mil reais) e 180031296 no valor de R$ 4.000,00 (Quatro mil reais).
Por fim, declara a autora nunca ter pactuado tais empréstimos junto essa instituição financeira, motivo pelo qual lavrou um boletim de ocorrência ? BO  de número 967/2013 junto a 67 º Delegacia de Polícia.
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita, bem como a tutela antecipada de fls.70.
Regularmente citado o réu, contestou às fls. 91/106, arguindo preliminar de ilegitimidade de causa, e no mérito  pugna pela total improcedência dos pedidos veiculados na peça inaugural.
Réplica às fls. 134/135, reiterando a inicial em seus termos.
É um breve relatório. Passo a decidir
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme  o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
Por primeiro, deixa-se de acolher a preliminar aventada pelo requerido, uma vez que sendo o responsável por realizar os descontos, necessária sua permanência no pólo passivo. Ademais, reconhecida a fraude, a tutela jurisdicional vai atingir sua esfera de direito.
Assim, presentes as condições da ação, passo à análise meritória.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, em razão de descontos efetuados no benefício autoral, decorrente de empréstimos consignados realizados em seu nome.
Inicialmente, não se pode olvidar que a presente relação é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, que dispõe expressamente que é direito do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, quando for ele hipossuficiente (artigo 6º, VIII).
Evidente que no presente caso a autora é hipossuficiente, na medida  em  que não possui meios de provar suas alegações, cabendo ao banco-réu, provar que o contratos foram firmados pela autora, de forma a evitar sua responsabilização, o que incorreu.
Anoto, que inobstante a alegação do requerido, no sentido de que não pode ser responsabilizado pelos danos causados, fato é que, em virtude de ter concedido crédito para terceiro, em nome da autora, sem a devida confirmação dos dados apresentados, atuou ilicitamente, razão pela qual deverá responder pelos danos oriundos de sua conduta.
Outrossim, restou comprovado pela requerente nos documentos colacionados aos autos, que de fato foi vítima de uma fraude, onde de forma grosseira teve seus documentos adulterados, digo RG, contendo informações irreais como filiação, naturalidade, assinatura e etc, adulterações essas que não foram rechaçadas pelo requerido em contestação. 
Desta forma, acrescento que a atividade do requerido, por sua natureza, implica em risco para outrem, ao passo que o mesmo, fornece a pessoas, mediante o simples fornecimento de dados cadastrais, crédito, sem se resguardar se o solicitante é, de fato, o proprietário de tais dados.
A informalidade com que exerce sua atividade configura o risco, sendo que na ocorrência de prejuízo a terceiro, deve o mesmo responder.
De outro lado, a escusa por ele apresentada restou afastada, tendo em vista que, deveria ter agido com cautela, inexistindo, assim, qualquer excludente de responsabilidade. Desta forma, agiu com culpa, e, em razão de sua imprudência, deve responder pelo dano causado ao autor.
Desse modo, PROCEDE o pedido de restituição dos valores descontados do benefício autoral, porém de forma simples, já que não verifico a existência dos requisitos legais para restituição em dobro (art. 42, p.u, do CDC e Súmula 159 do STF).
Quanto ao dano moral, conquanto não tenha a autora  sofrido nenhum tipo de ato público que lhe impusesse restrição ao nome ou o protesto de título, os descontos no benefício que recebe do INSS causou-lhe dano, já que viu-se privado desses valores sem ter contratado qualquer empréstimo com o banco réu.
Nessa linha de entendimento, decidiu o STJ em precedente similar:
?Responsabilidade civil. Dano moral. Desconto indevido de aposentadoria. Empréstimo consignado não contratado. Deve o banco demandado responder pelo prejuízo que o autor suportou em razão do indevido desconto em sua aposentadoria. Inexistência de contrato de empréstimo. O indevido desconto, por parte do réu, de valores da aposentadoria do autor importa no reconhecimento do dano in re ipsa. Ausente sistema de tarifamento, a fixação do montante indenizatório ao dano extrapatrimonial está adstrita ao prudente arbítrio do juiz. Valor arbitrado mantido. Desproveram a apelação. Decisão unânime (...) É cediço na Corte que 'como se trata de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Por outras palavras, o dano moral está ínsito na ilicitude do ato praticado, decorre da gravidade do ilícito em si, sendo desnecessária sua efetiva demonstração, ou seja, como já sublinhado: o dano moral existe in re ipsa. Afirma Ruggiero: 'Para o dano ser indenizável, 'basta a perturbação feita pelo ato ilícito nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos de uma pessoa, para produzir uma diminuição no gozo do respectivo direito.' (RESP 608918/RS, Relator Ministro José Delgado, Primeira Turma, DJ de 21.06.2004). 3. Precedentes desta Corte: RESP 575469/RJ, Relator Ministro Jorge Scartezzini, Quarta Turma, DJ de 06.12.2004; RESP 204825/RR, Relatora Ministra Laurita Vaz, Segunda Turma, DJ de 15.12.2003; AgRg nos EDcl no AG 495358/RJ, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, DJ de 28.10.2003; RESP 496528/SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, DJ de 23.06.2003; RESP 439956/TO, Relator Ministro Barros Monteiro, Quarta Turma, DJ de 24.02.2003? [cf. STJ, Ag. nº.1324271/RS, Decisão monocrática, rel. Min. Raul Araújo, j. 08.10.10, DJe. 15.10.10].
Quanto ao valor a ser fixado e seguindo orientação jurisprudencial, tenho que o valor da verba indenizatória deve proporcionar à vítima satisfação justa na medida do abalo sofrido, sem levar ao enriquecimento sem causa e para, da mesma forma, desencorajar a ré de nova conduta semelhante.
Sabido que na fixação da indenização por dano moral, devem-se levar em conta, num primeiro momento, a culpa com que agiu uma das partes, a extensão do dano causado à outra e o grau de relação entre ambos.
Desta forma, e entendendo que a fixação do quantum deve ficar ao prudente arbítrio do Juiz, levando em consideração os elementos cabíveis na espécie, ou seja, a extensão do dano, a culpa do réu, a situação econômico-financeira da  autora e a capacidade econômica do réu, e, à luz desses critérios, a valor há de ser fixada em R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), que bem atende aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade, bem como à teoria do desestímulo.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO proposto por MARIA JOSÉ PEREIRA DA SILVA contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A., a fim de confirmar a liminar concedida a fls. 70, tornando-a definitiva,  e declarar a inexistência de negócio jurídico com o réu, com relação aos 3 (três) contratos objeto da ação, com a condenação do requerido na devolução dos valores indevidamente descontados do benefício autoral, no importe de R$ 311.03 (trezentos e onze reais e três centavos), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP a contar do primeiro desconto e acrescido de juros de mora e 1% ao mês a partir do mesmo dia (Súmulas 43 e 54 do STJ), bem como no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta reais), que deverão ser pagos em parcela única e corrigidos pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês da data do evento danoso (Súmula 54 do STJ).
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, tendo em vista a relativa complexidade da matéria debatida.
P.R.I.C
São Paulo, 19 de novembro de 2013.

Gilberto Azevedo de Moraes Costa
                                            Juiz de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
