

SENTENÇA

Processo nº:0020035-86.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvia Helena Marques
Requerido:Porto Seguro S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. SILVIA HELENA MARQUES movimentou a presente Ação de Cobrança de Seguro Obrigatório  Rito Ordinário em face de PORTO SEGURO S/A alegando, em resumo, que foi vítima de acidente de trânsito ocorrido em 29.12.2008, em razão do qual lhe resultou lesão de natureza grave e invalidez permanente. Acontece que ao solicitar o pagamento do seguro ao qual faz jus, a Demandada lhe entregou unicamente o valor de R$1.687,50. No entanto, entende que tem direito ao pagamento do montante global de R$13.500,00, consoante previsão contida no artigo 3º, II da Lei nº 6.194/74. Assim sendo, agora pretende ver a Acionada compelida ao repasse da diferença entre aquelas quantias, com os devidos acréscimos legais.

Devidamente citada (fls. 50), a Ré ofereceu contestação (fls. 52/59). Em preliminar, suscitou a sua ilegitimidade passiva ad causam.  No mérito, denotou que já houve o pagamento do valor devido e nada mais deveria ser acrescido. Destacou que a Autora não provou, conforme lhe era exigido, a real extensão da invalidez anunciada e o seguro deve ser pago na proporção do grau de invalidez existente. 

Houve apresentação de réplica às fls. 85/87. 

Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 99).

Determinada a realização de perícia médica (fls. 124/125), foi o laudo oficial colacionado às fls. 154/158.

Após, as partes se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiteram os pedidos constantes da inicial e da resposta (fls. 170/173 e 175/176).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de mais nada, cumpre destacar que a preliminar suscitada no corpo da resposta carreada ao bojo dos autos já foi alvo de análise e decisão a fls. 124, motivo pelo qual imerece qualquer nova consideração a respeito. Passa-se, assim, à apreciação direta do "meritum causae".

Através da presente demanda a Acionante pretende ver a Ré compelida à complementação da diferença entre o valor efetivamente pago por esta última, face ao acidente de trânsito suportado pela mesma, é a quantia prevista no artigo 3º, inciso I, da Lei nº 6.194/74, posto que, segundo seu ponto de vista, faria jus a tanto.

Em sua defesa, a Demandada não negou o seu dever de pagar o seguro obrigatório previsto em lei, porém, questionou o o volume da cobertura securitária, deixando entrever que tal deveria ser proporcional ao grau de invalidez permanente, o que deveria ser objeto de apuração em regular perícia médica.

Eis aí, portanto, o nó górdio a ser desatado, consistente no real volume do seguro ao qual faz jus a Acionante.

Sobre o tema, deve ser dito que, tendo o acidente automobilístico ocorrido em 29.01.2008, a hipótese se subsume aos ditames da Lei nº 11.482/2007, que trouxe alterações para a Lei nº 6.194/74, em face da qual existe expressa previsão de indenização de até R$ 13.500,00:

?Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada: (...) II ? até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente?.

Ora, a interpretação teleológica e sistemática do diploma legal em referência, conduz à compreensão segura de que a utilização da preposição ?até? no inciso II acima transcrito   contrariamente ao que se verifica no inciso I (indenização por morte do segurado)  , implica na imposição de um limite ao valor da indenização, sujeitando-o, assim, à fixação proporcional conforme o grau de incapacidade da vítima.

Portanto, em se cuidando de invalidez permanente resultante de acidente de trânsito, o valor do seguro deve se estabelecer de modo proporcional ao grau de invalidez permanente do ofendido.

Nesse sentido, temos que o perito do IML, em laudo pericial encartado às fls. 154/158, concluiu que a Acionante de fato ostenta sequela funcional para o punho, o que lhe acarreta "comprometimento patrimonial físico: estabelecido em 18,75% segundo tabela DPVAT obtido pelo cálculo: Perda funcional do punho: 25%, 75% de 25% = 18,75%" (fls. 157).

O uso da tabela referida pelo Jurisperito é de rigor, máxime porque, após o advento da Lei nº 11.945/2009, que deu nova redação ao art. 3º, § 1º, I e II, da Lei nº 6.194/74, a mesma tornou-se obrigatória, nos casos de invalidez permanente parcial,  para a fixação da indenização proporcional ao grau de invalidez (10%, 25%, 50% ou 75%, a depender do grau da invalidez parcial). Confira-se in verbis:

?Art. 3º (...) § 1º No caso da cobertura de que trata o inciso II do caput deste artigo, deverão ser enquadradas na tabela anexa a esta Lei as lesões diretamente decorrentes de acidente e que não sejam suscetíveis de amenização proporcionada por qualquer medida terapêutica, classificando-se a invalidez permanente como total ou parcial, subdividindo-se a invalidez permanente parcial em completa e incompleta, conforme a extensão das perdas anatômicas ou funcionais, observado o disposto abaixo: (Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009).
I - quando se tratar de invalidez permanente parcial completa, a perda anatômica ou funcional será diretamente enquadrada em um dos segmentos orgânicos ou corporais previstos na tabela anexa, correspondendo a indenização ao valor resultante da aplicação do percentual ali estabelecido ao valor máximo da cobertura; e (Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009).
II - quando se tratar de invalidez permanente parcial incompleta, será efetuado o enquadramento da perda anatômica ou funcional na forma prevista no inciso I deste parágrafo, procedendo-se, em seguida, à redução proporcional da indenização que corresponderá a 75% (setenta e cinco por cento) para as perdas de repercussão intensa, 50% (cinquenta por cento) para as de média repercussão, 25% (vinte e cinco por cento) para as de leve repercussão, adotando-se ainda o percentual de 10% (dez por cento), nos casos de sequelas residuais. (Incluído pela Lei nº 11.945, de 2009).?.

Destarte, a indenização securitária à qual faz jus a Autora, corresponde ao percentual de 18,75% do valor máximo de R$13.500,00, previsto no artigo 3º, inciso II, da Lei nº 6.194/74, que implica no valor de exatos R$2.531,25 (dois mil, quinhentos e trinta e um reais e vinte e cinco centavos). Assim, descontando-se o valor já pago administrativamente (R$ 1.687,50  fls. 03), resulta em uma pendência obrigacional de R$843,75 (oitocentos e quarenta e três reais e setenta e cinco centavos), à qual a Acionante tem ainda direito a receber.

A confirmar a fórmula abraçada neste julgamento, nos deparamos com firme posicionamento jurisprudencial estabelecido pelo C. Superior Tribunal de Justiça, do qual faz eco o seguinte excerto:

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. SEGURO OBRIGATÓRIO - DPVAT. INVALIDEZ. CÁLCULO PROPORCIONAL. 1 - Consolidou-se a jurisprudência do STJ no sentido da validade da utilização de tabela para o cálculo proporcional da indenização de seguro obrigatório segundo o grau de invalidez. Precedentes. 2 - Agravo regimental a que se nega provimento.? (AgRg no Ag 1360777/PR, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 07/04/2011, DJE 29/04/2011).



No que tange ao termo inicial de incidência da correção monetária, temos que a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça é pacífica quanto a ser a data do evento danoso, o que, na espécie, corresponde à data do pagamento parcial administrativo. Aplica-se, inclusive, o enunciado da Súmula nº. 43 do C. Superior Tribunal de Justiça aos casos semelhantes aos dos autos. 

Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que a Acionante merece ver a sua pretensão parcialmente acolhida, devendo, por isso mesmo, sere agraciada com a diferença indenitária retro mencionada.
III. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente Ação de Cobrança de Seguro Obrigatório  Rito Ordinário, movida por SILVIA HELENA MARQUES contra Ação de Cobrança de Seguro Obrigatório  Rito Ordinário para o fim de condenar a Requerida a pagar à Requerente, o montante de R$843,75 (oitocentos e quarenta e três reais e setenta e cinco centavos), devidamente acrescido de correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o pagamento parcial administrativo e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, fica certo que as custas processuais serão rateadas em igualdade de condições e cada parte suportará as despesas de seu próprio patrono.

P. R. e I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.
