

SENTENÇA

Processo nº:0020052-91.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ismenia Cristina Pepicelli Gianesi
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.


ISMENIA CRISTINA PEPICELLI GIANESI ajuizou a presente ação indenizatória em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S.A. alegando que a sua mãe, Sra Ismenia Pepicelli, pactuou Contrato de Seguro com o réu, em 29/09/2010, cuja cobertura abrangia serviços de assistência funeral. Alega que a sua mãe faleceu no dia 05/09/2011, oportunidade em que a autora gastou o montante de R$ 7.418,81 para a realização do funeral. Ao tomar conhecimento da assistência funeral, requereu o reembolso dos gastos, mas este foi negado pelo réu. Requer o ressarcimento de todos os valores despendidos com o funeral da segurada, bem como a indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 15/62).
Citado (fls. 76), o réu apresentou contestação (fls. 78/85) alegando que a cláusula de assistência funeral prevê apenas a facilitação dos trâmites funerários aos familiares que, oportunamente, comunicarem o falecimento do segurado. Considerando que a autora não comunicou, oportunamente, a morte de sua mãe, não é justificável a sua condenação pelo reembolso pretendido. Insurge-se contra o pedido de danos morais. Com a contestação vieram documentos (fls. 86/146). 
Houve réplica (fls. 154/159).
É o relatório.

 DECIDO

O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.
É fato incontroverso nos autos que a Sra. Ismenia Pepicelli, mãe da autora, firmou Contrato de Seguro de Acidentes Pessoais com o réu, do que faz prova o documento juntado às fls. 27/47. 
Também incontroversa é a legitimidade ativa da autora para a propositura da presente demanda, já que o seu nome está previsto no rol de beneficiários de tal seguro (fls. 25). 
O ponto controverso da demanda reside, precisamente, na responsabilidade do réu em ressarcir a autora pelos gastos que ela teve com o funeral de sua mãe. E, nesse ponto, com razão o requerido. 
De acordo com o Contrato de Seguro firmado entre a Sra. Ismenia Pepicelli e o réu (fls. 41):

?Assistência Funeral Individual

1.OBJETIVO
A Assistência Funeral tem por objetivo liberar a família do Segurado de transtornos de ordem burocrática, tomando todas as providências necessárias para a realização do funeral do Segurado que falecer durante a vigência do seguro.?

Mais adiante, ainda com relação à assistência funeral, o Contrato estabelece que tais serviços serão prestados pela empresa ?Consórcio Dia e Noite? (CNPJ nº 03.343.575/0001-03), deixando claro que é esta a empresa que possui acordo negocial com o réu e que somente ela estaria à disposição dos familiares, caso estes optassem por acionar tais serviços.
O ponto central da lide torna-se facilmente superável quando analisamos duas importantes condições de atendimento previstas no Contrato. Em destaque, o réu esclarece que: ?Para execução dos serviços é imprescindível que seja realizado o contato com a empresa prestadora de serviço? (fls. 41). E, adicionalmente, prevê no item 5 (fls. 44): ?O acionamento da Assistência Funeral será feito mediante contato com a Central de Atendimento?. 
Os termos da apólice são claros e não possibilitam qualquer dúvida quanto aos limites da cobertura. Se não houve a oportuna comunicação do falecimento à seguradora, de modo a permitir os trâmites desta com a prestadora de serviços, não há como admitir, em momento posterior, a substituição da obrigação por outra de natureza diversa, como pretende a autora.
No mais, o Contrato não estabelece, em momento algum, o direito dos familiares de serem reembolsados das despesas havidas com o funeral, caso não acionem a cobertura oportunamente. Todos os serviços disponibilizados pelo seguro são taxativamente descritos no Contrato, não havendo como admitir interpretações ampliativas nesse caso. 
Há, entre as partes, uma relação de consumo e, quanto a isso, não se questiona a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. À autora, porque se enquadra no conceito de consumidor previsto no artigo 2º do CDC. E ao réu, porque se compreende no conceito de fornecedor do artigo 3º, CDC.
Nesse ponto, nota-se que o réu também cumpriu todas as obrigações que lhe cabem pela legislação consumerista, sem qualquer violação aos dispositivos mencionados pela autora. 
Assim, a empresa ré atendeu ao disposto no artigo 46 do CDC, segundo o qual os contratos que regulam as relações de consumo devem ser previamente disponibilizados ao consumidor para que este tome conhecimento de seu conteúdo e, a partir de então, decida a conveniência ou não de contratá-lo. 
No caso, embora a autora afirme não ter tido conhecimento da assistência funeral, todas essas informações estavam ao seu alcance e lhes foram disponibilizadas por intermédio da então segurada, Sra. Ismênia Peppiceli. O argumento de que o réu deveria ter notificado a autora sobre os termos do contrato não é cabível, já que todas as informações de que a requerente necessitava sempre estiveram ao seu alcance, e não podem ser novamente cobradas da fornecedora, que já o havia feito. 
O Contrato de Seguro foi redigido em linguagem acessível, que não dificultava a compreensão de seu sentido e alcance, nos termos exigidos pela última parte do artigo 46, CDC.
No mais, tratando-se de um contrato de adesão, estabelece o parágrafo 4º do artigo 54, CDC: 
?Art. 54. Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham sido aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo.
(...)
 § 4° As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão.

Em atendimento ao dispositivo acima, o réu cuidou de destacar todas as informações que pudessem ser consideradas limitativas ao direito do consumidor. Logo, não há como imputar-lhe a violação às determinações do Código de Defesa do Consumidor. 
Atendidos os ditames da boa fé contratual, e do acesso à informação de que a autora tem direito, não resta base jurídica para exigir da empresa ré o pagamento de valores a título de ressarcimento das despesas funerárias. A obrigação não decorre da apólice e, por consequência, não pode ser imputada ao réu. Nesse sentido, a jurisprudência:

?SEGURO DE VIDA. AÇÃO DE COBRANÇA. RESSARCIMENTO DE DESPESAS COM O FUNERAL DO SEGURADO. AUSÊNCIA DE BASE CONTRATUAL PARA A CONDENAÇÃO, RESTRITA QUE SE MOSTRA A COBERTURA À PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE FORMA DIRETA. CONDENAÇÃO EXCLUÍDA. APELAÇÃO PROVIDA NESSA PARTE. A seguradora se obrigou a prestar serviços expressamente enumerados, a título de assistência funeral. Não tendo ocorrido oportuna comunicação para viabilizá-los, inadmissível se apresenta a sua substituição pela forma de ressarcimento de valores, expressamente excluída pela apólice.? (Apel nº 0013926-47.2007/TJSP)

Com relação aos danos morais, melhor razão não assiste à autora. 
Para a configuração dos danos morais, é necessária a efetiva lesão aos direitos da personalidade do agente. Não será passível de indenização o fato que causar mero aborrecimento ao autor, ou ainda que se limitar ao prejuízo material, redutível à pecúnia. 
No caso, a situação narrada pela autora define tão somente perdas de ordem patrimonial, configuradas pelos gastos havidos com a realização do funeral de sua mãe. Inexiste prova acerca de uma lesão à sua personalidade decorrente da negativa da seguradora em reembolsá-la. O que se observa, em verdade, são reflexos em seu patrimônio e, nesse sentido, nada há de danos morais que justifiquem a respectiva indenização. 


Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Por força da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa (art. 20 § 3º Cód Proc. Civil).

PRI



São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
