

SENTENÇA


Em 24 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de
Direito, Dra. AMANDA EIKO SATO.
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0020531-60.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ricardo Terra de Oliveira
Requerido:APMMP Associação Pró Moradia Moraes Prado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato



Vistos.
Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o comparecimento do demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento é obrigatório, sob pena de revelia. 
No caso em tela, a ré se fez ausente na audiência de conciliação (fls. 80), apesar válida a citação (fls. 84 a 86). 
Assim, como não se fez presente a ré, a revelia é de rigor.
Uma vez decretada a revelia, são reputados verdadeiros os fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz (artigo 20 da Lei 9.099/95). 
O autor afirma ter se associado a ré em março de 2010 para fins de realização do sonho da casa própria. Ele sustenta que a ré jamais cumpriu com a cláusula 4 do termo de adesão, qual seja de que a ré tem o dever de comunicar seus associados, em reunião mensal, o relatório financeiro, prestação de contas e comprovação da aquisição do terreno (fls. 18). No mais, o autor sustenta que o contrato de adesão celebrado com a ré é abusivo já que prevê casos de rescisão contratual pela ré, mas não pelo autor. Desta forma, pede a rescisão contratual por inadimplemento da ré, pleiteando também a devolução dos valores pagos e danos morais (cláusula 5 ? fls. 18).
A versão do autor está corroborada pela prova dos autos. Não há dúvidas de que o contrato de adesão celebrado entre as partes é abusivo já que desequilibrado ao conferir vantagens desproporcionais à ré. 
A cláusula 5 é nula de pleno direito já que viola o disposto nos artigo 51, IV do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto o cumprimento da cláusula 4, não há nada nos autos que indique que houve prestação de contas pela ré. Assim, considero verdadeira a afirmativa do autor e, nesse sentido, considero a ré inadimplente.
Tendo sido a ré considerada inadimplente, não há dúvidas de que há justificativa para a rescisão contratual pelo autor. 
Com relação aos valores pagos pelo autor a ré (fls. 21 a 28), devolução deve ser integral diante do disposto no art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, a fim de se evitar o locupletamento sem causa. É descabida qualquer retenção, na medida em que a rescisão não se deu por culpa do autor, que honrou com o pagamento dos valores ajustados ainda diante de ocorrência de inadimplemento da parte contrária.
No que toca aos danos morais sofridos pelo autor é cristalino o fato de que a não entrega de empreendimento habitacional constitui fato que causa abalo à honra subjetiva do adquirente, causando transtornos de monta a serem reparados pelo seu causador. Não se discute afetação somente da paz de espírito do autor, mas também a tranquilidade de sua família.
Sopesadas as circunstâncias do caso concreto e as condições pessoais das partes, fixa-se indenização por danos morais no total de R$3.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para DECLARAR nula a cláusula 5 do contrato celebrado entres as partes; e para CONDENAR a ré: 1) à devolução da quantia de R$7.096,00 (sete mil e noventa e seis reais) com correção monetária desde o desembolso (março de 2010) pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; 2) ao pagamento de indenização por danos morais  no total de R$3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 397,28 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
