

CONCLUSÃO

Em  21/10/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0020119-78.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Cristina Xavier da Silva
Requerido:Atlantico Fundo de Investimentos

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.

MARIA CRISTINA XAVIER DA SILVA ingressa perante este Juízo com ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por perdas e danos em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS. Alega que não tem qualquer relação jurídica com o réu, mas, ainda assim, teve seu nome lançado indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito. Pede a concessão de tutela antecipada para a retirada de seu nome do banco de dados de tais órgãos e, ao final, que se declare a inexistência de débito e que seja o réu condenado a lhe pagar indenização pelo dano moral sofrido.

A tutela antecipada requerida foi indeferida a fls. 31.

O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 34/43). Alegou, em preliminar, que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide, pois simplesmente comprou crédito da empresa Telecomunicações de São Paulo S/A, de forma que é totalmente estranho a ele, cessionário, o argumento de que a dívida inexiste. No mérito disse que o negócio jurídico de cessão de crédito é válido mesmo que não tenha sido notificado ao devedor. Também argumenta que agiu no exercício regular de direito quando lançou a dívida da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, disse que não há dano moral a ser indenizado, mas em caso de procedência, impugna o valor pretendido a título de indenização.

Réplica a fls. 53/56. 

É o relatório.

D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. 

Improcede a preliminar de ilegitimidade de parte passiva. Ora, o réu admite que é cessionário de crédito que pertencia à empresa Telecomunicações de São Paulo S/A. Assim, se é o novo credor e se, nessa condição, lançou o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, é evidente que a ação deveria ter sido proposta contra ele.

No que pertine ao mérito, o pedido da autora é parcialmente procedente.

Em sua contestação o réu não apresenta nenhum documento representativo da dívida da autora, obrigação que tinha pela condição de cessionário do crédito. Assim, se ele não sabe a origem do débito e se cabe a ele provar sua existência, o pedido de declaração de inexistência de tal débito deve ser acolhido.

Mas com relação à indenização por danos morais, o pedido da autora não pode ser acolhido.

Os documentos de fls. 18, 19 e 20 mostram que a autora tem diversas inscrições em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Ora, a moral de uma pessoa é única, não pode ser fracionada. Não é uma inscrição indevida diante de dezenas de outras que causará abalo moral à autora. 

Não fosse pelo aspecto acima mencionado, há de ser ressaltado o que já pacificou o Superior Tribunal de Justiça, por meio da Súmula nº 385, de seguinte teor:

?Súmula nº 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando a inexistência de débito da autora para com o réu relativamente à dívida mencionada na inicial, mas sem direito à pretendida indenização moral. 

Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observando-se que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.

Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão de seus cadastros da dívida objeto desta ação. 

P.R.I.
São Paulo, 21 de outubro de 2011.

JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
         Juiz de Direito
