

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  08   de novembro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0020611-58.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andrea Lizandra Ferreira da Costa Sanchez
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé





Visto.



ANDREA LIZANDRA FERREIRA DA COSTA SANCHEZ ofereceu, com fundamento no artigo 535 do CPC, embargos de declaração de sentença.

Os embargos foram interpostos no prazo legal.



É o relatório.

DECIDO.

Realmente a decisão foi omissa quanto ao pedido de condenação da requerida como litigante de má fé, razão pela qual passo a analisá-lo.

 Não procede o pedido de condenação da requerida em litigância de má-fé visto que não se verifica a "tentativa de alteração dos fatos" posto que a requerida, em momento algum alterou os fatos. O fato da requerida não ter localizado o pedido administrativo não implica na alegação de que ele não foi feito. Além disso, a requerida também não nega que o fornecimento do medicamento não se dá de forma imediata.

As demais questões suscitadas no recurso não têm por finalidade eliminar obscuridade, omissão, dúvida ou contradição.

Nada a prover no tocante a fixação de multa diária. Foi antecipado os efeitos da tutela  e fixado multa diária para o caso de descumprimento da decisão. A sentença ratificou os efeitos da tutela antecipadamente concedida. Desse modo, não há o quê ser esclarecido.

O pedido inicial se refere apenas ao fornecimento do medicamento. Não se aborda questão referente a perdas e danos. Desse modo, não cabe tal análise em sentença.

Quanto aos honorários advocatícios, pretendem a embargante rever a decisão anterior, com o reexame de ponto sobre o qual já houve pronunciamento.

Ante o exposto, acolho parcialmente  os embargos de declaração de sentença apresentados na forma acima consignada.

Intime-se.


 São Paulo, 11 de novembro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
