

C O N C L U S Ã O

Em 03 de fevereiro de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0020837-04.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Socir Eventos e Produções Ltda EPP
Requerido:Cielo S.A.






Vistos.
SOCIR EVENTOS E PRODUÇÕES LTDA EPP, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de restituição de valores com indenização por danos morais e materiais contra CIELO S/A, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que é locatária de cinco máquinas de operações de cartões de débito e crédito da ré e desde 04.12.2012 vem sofrendo inúmeros cancelamentos de operações de crédito por parte da ré sem autorização e, além disso, a ré vem se negando a atender os chamados de estorno. Além disso, a autora nunca foi informada de quem estaria requerendo os cancelamentos. Assim, pede indenização por danos morais e ainda indenização por danos materiais no valor de R$ 8.938,42 em razão das mercadorias vendidas.
Dá-se à causa o valor de R$ 300.000,00.
Com inicial de fls. 02/21, junta(m) documentos de fls. 22/64.
Citado(a)(s) (fls. 66), o(s) réu(s) não oferece(m) contestação (fls. 67).
É o relatório.
D E C I D O.
A ré é revel.
Procede em parte a ação.
A autora é locatária de cinco máquinas de operações de cartões de débito e crédito da ré e desde 04.12.2012 vem sofrendo inúmeros cancelamentos de operações de crédito por parte da ré sem autorização e, além disso, a ré vem se negando a atender os chamados de estorno.
Além disso, a autora nunca foi informada de quem estaria requerendo os cancelamentos.
Pelos fatos narrados, a ré deve restituir a autora o valor do prejuízo de R$ 8.938,42, uma vez que não há nada que justifique o cancelamento.
O pedido de danos morais não procede uma vez que não caracterizada a situação traçada por Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E isso não ocorreu no presente processo.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 8.938,42, devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.
