

SENTENÇA

Processo nº:0020720-96.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jairo Pereira da Silva
Requerido:Casas Bahia Comercial LTDA



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Primeiramente, cumpre ressaltar que devidamente comprovada a pertinência subjetiva para que a requerida figure no pólo passivo. A requerida está na cadeia de consumo respondendo perante o consumidor por defeitos nos produtos, especialmente quando providencia a garantia complementar, arcando, solidariamente, com a empresa conveniada. 
Além disso, trata-se de defeito detectado em menos de 90 dias da compra, devendo ser considerado substancial, reforçando, assim, a responsabilidade da fornecedora do produto danificado.
Rechaço, ainda, a preliminar de decadência, pois os números de protocolos e ordens de serviço revelam que desde janeiro de 2010 há solicitação de conserto do bem. outrossim, pelo documento de fls.25, a requerida contratou com o consumidor a garantia estendida do  produto, válida até 05/12/2011, antes mesmo do ingresso da demanda.
Nestes autos, deve ser reconhecido o direito do autor ao ressarcimento do valor pago por produto com defeito. 
Não se nega ao caso vertente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, imperioso reconhecer a boa-fé do autor, o qual recebeu técnico em sua residência, descrevendo inúmeras peças com defeitos (fls.26/27), que faziam com que o aparelho não gelasse.
Assim, tem o autor o direito de ser restituído do montante pago pelo refrigerador, conforme determina o Código de Defesa do Consumidor.
Ainda que se parta do raciocínio de que as empresas não são obrigadas a efetivar um serviço perfeito, admitindo-se algumas falhas e pequena demora, a conduta da requerida foi imprópria ao deixar de solucionar o problema relatado em inicial.
O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, a requerida não cumpriu com o contrato de garantia estendida, deixando de promover a troca ou restituição do valor pago, causando, assim, reação anímica no requerente. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.500,00, mormente por se tratar de produto de suma importância na residência.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por JAIRO, de maneira a condenar a ré CASAS BAHIA, ao pagamento de R$1801,00, valor a ser atualizado desde 109/12/2009 e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Além disso, condeno a requerida ao pagamento de R$1500,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40 (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.
