

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020073-64.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mônica Jose Nogueira Santana, CPF 089.966.518-77
AdvogadoAna Lucia de Milite    OAB/SP 283.316
Requerido:Banco Itaú S.A.
PrepostoSilmara Bueno Rodrigues Pereira   RG 41.068.106-4
AdvogadoMarcela Severino Dias Abdalla   OAB/SP 328.482
Data da audiência:27/05/2013 às 14:00h


Aos 27 de maio de 2013, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntados carta de preposição e demais documentos constitutivos. Foi dispensada a oitiva da testemunha arrolada pela autora. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que realizou viagem e que antes solicitou à gerente de sua agência bancária que procedesse ao desbloqueio de seu cartão de crédito para uso no exterior. Afirma que a gerente confirmou o desbloqueio de seu cartão, contudo, durante a viagem o seu cartão foi bloqueado, sofrendo graves prejuízos. Pois bem. Analisando a defesa apresentada, observo que o réu não nega os fatos narrados pela autora na inicial. Portanto, restou incontroverso que a autora realizou viagem ao exterior e que o seu cartão foi bloqueado, apesar da confirmação da gerente de que havia realizado o desbloqueio. Assim, evidentes os transtornos e constrangimentos sofridos pela autora, que teve o seu cartão de crédito bloqueado enquanto estava realizando viagem exterior. Com efeito, verifica-se que houve defeito na prestação de serviço, pelo banco, na medida em que o réu bloqueou o cartão da autora, durante viagem ao exterior, apesar do pedido anterior da consumidora, para que fosse desbloqueado, causando-lhe insegurança e constrangimento, especialmente por ter o cartão recusado. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 10.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MÔNICA JOSÉ NOGUEIRA SANTANA em face de BANCO ITAÚ S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
