

SENTENÇA

Processo nº:0020539-38.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Nathalia Figueiredo Estevam dos Santos
Requerido:Banco Itaucard S/A e outro





CONCLUSÃO 
 
                         Em 08/08/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias


Vistos.

NATHALIA FIGUEIREDO ESTEVAM DOS SANTOS, ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO E REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra BANCO ITAUCARD S/A e TAM LINHA AÉREAS S/A., aduzindo, em breve síntese, que no mês de dezembro de 2008, a autora adquiriu através de seu cartão de crédito uma passagem aérea pelo valor de R$ 238,24. Porém no mês de janeiro de 2009 foram debitados de seu cartão de crédito a compra de quatro passagens aéreas, sendo que três delas não foram adquiridas pela autora. Em contato com as requeridas a questão não foi solucionada. Em agosto de 2009 o cartão da autora foi bloqueado. Requereu a concessão de liminar para não inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e suspensão da cobrança indevida. No mérito, que seja declarada inexigível tais cobranças e que os requeridos sejam responsabilizados pelos encargos moratórios originados desse evento danoso, pagamento de 50 salários-mínimos a título de danos morais, repetição de indébito do que a autora pagou indevidamente, a ser apurado em liquidação de sentença, condenados, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos. 
A tutela antecipada requerida foi concedida fls. 77.
Citadas (fls. 98 e 99), a corré Tam Linhas Aéreas S/A apresentou contestação (fls. 101/121), arguindo em preliminar ilegitimidade de parte, apontando que os débitos foram lançados pela administradora do cartão de crédito. No mérito, ausência de responsabilidade da corré Tam, pois a autorização para venda de passagens aéreas por intermédio do cartão de crédito é gerado automaticamente pelo sistema integrado com a Administradora. Quando comunicada dos fatos, solicitou à administradora o cancelamento das cobranças. Não cabe a inversão do ônus da prova. A administradora não lhe repassou nenhum valor. Não cabe a repetição do indébito em dobro, por falta de má-fé. Não cabe indenização por danos morais, pois a cobrança não ensejou humilhação ou vexame, ou abalo na reputação. Requer a improcedência da ação.
O corré Banco Itaucard apresentou contestação a fls. 146/156, arguindo em preliminar ilegitimidade de parte, por se tratar de mero instrumento de aquisição do produto pela autora. Não participou da relação obrigacional de compra e venda, inclusive há cláusula contratual excluindo a responsabilidade do banco, devendo o processo ser extinto sem julgamento do mérito. No mérito, aduz que a autora usou o cartão como meio de pagamento, e os dados foram enviados diretamente. Trata-se de responsabilidade civil subjetiva. Não houve dano moral e no caso de procedência, os danos morais devem ser fixados em valor moderado. Não cabe a repetição de indébito. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
A autora apresentou réplica.
A autora e o Banco Itaucard manifestaram-se pelo julgamento antecipado da lide, e a corré Tam Linhas Aéreas permaneceu inerte.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Afasto a ilegitimidade de parte arguida pelas requeridas, uma vez que autora, através da empresa Tam adquiriu uma passagem aérea. Todavia, foram debitadas no cartão de crédito pela corré Itaucard o valor correspondente a quatro passagens aéreas, e assim a empresa Tam, como fornecedora de serviços, responde solidariamente com a administradora do cartão de crédito.
Neste sentido: 
?RECURSO CONSUMIDOR COMPRA REALIZADA NA INTERNET Direito de arrependimento exercido nos moldes do art. 49 do cdc. Pedido de devolução dos valores. Responsabilidade solidaria. Sentença mantida pelos seus próprios fundamentos. Recurso conhecido e improvido. (TJBA Rec. 0001062-66.2007.805.0244-1 1ª T. Relª Juíza Sandra Sousa do Nascimento Moreno DJe 02.06.2011 p. 566)

?ILEGITIMIDADE AD CAUSAM AÇÃO DECLARATÓRIA C.C Indenização por danos morais e materiais Banco-apelante que entende ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, alegando que é mero intermediário entre o titular do cartão e o Banco Itaucard, seu administrador Aplicação da teoria da aparência Réu que aos olhos do consumidor é responsável pelas cobranças das faturas Preliminar afastada Recurso improvido. RESPONSABILIDADE CIVIL Danos morais Negativação indevida. Lançamentos irregulares na fatura de cartão de crédito do autor Relação de consumo Inversão do ônus da prova Art. 6º, VIII, CDC Réu-apelante que não juntou aos autos a nota fiscal ou cópia do comprovante da compra impugnada. Dano moral 'in re ipsa' Indenização devida. Valor da indenização que deve ser suficiente para reparação do dano causado ao ofendido pela conduta indevida do ofensor e desestimulá-lo para que não volte a incidir na mesma falta Valor fixado na r. sentença que se mostra adequado ao caso concreto. Recurso improvido. (TJSP Ap 991.08.084122-9 São Paulo 23ª CDPriv. Rel. J. B. Franco de Godoi DJe 24.11.2011 p. 1015)? 

No mérito, diante do quanto se contestou, está consolidada a responsabilidade dos réus, pois a autora  adquiriu junto a corré Tam uma passagem aérea mediante débito em seu cartão de crédito, porém foram debitadas quatro passagens aéreas, sendo que três delas não são reconhecidas pela autora.
Todavia, apesar da autora questionar o valor junto a empresa Tam (email de fls. 23/24, datado de 15/01/2009), que confirmou ter localizado três transações sem emissão de bilhete, afirmou que foi solicitada junto a  administradora do cartão de crédito o cancelamento de tais cobranças feitos à autora.
Assim, infere-se da fatura mensal do cartão de crédito da autora de fls. 25vº, que houve o débito indevido de três passagens aéreas. Na fatura de fls. 26 e 26 vº, verifica-se que tais valores foram suspensos. Todavia, na fatura de fls. 29 e 29vº foi novamente debitado o valor das três passagens aéreas. Em decorrência do não pagamento pela autora de tais valores, estes geraram um débito no cartão de crédito e a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Se houve ou não fraude de terceiro que conseguiu debitar o valor de três passagens aéreas não adquiridas pela autora, fato é que não contratou e experimentou cobrança indevida por culpa exclusiva dos réus. E se a fraude foi possível, é porque seus prepostos agiram de maneira negligente, não se justificando qualquer excludente de responsabilidade. 
Por outro lado, frise-se que incumbia aos réus comprovar que a consumidora teria realmente adquirido tais passagens, que foram negadas pela própria corréu Tam que reconheceu que os bilhetes não haviam sido emitidos. 

Sendo assim, a declaração de inexistência do débito é de rigor.
Passo a analisar os danos morais.
Entretanto, infere-se dos documentos de fls. 167/169, que a autora já possuía outras restrições em seu crédito, não fazendo jus, portanto, à indenização por danos morais da forma pretendida, evidenciando que a autora efetivamente não pode alegar dano moral por indevida restrição, se já existe outra pendência de sua responsabilidade que de todo o modo restringe seu direito ao crédito no comércio em geral. Inclusive o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 385 que prevê: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Nesse sentido:
DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito - Devedor contumaz - Existência de vários apontamentos restritivos pretéritos em seu nome à época da negativação - Abalo de crédito - Inocorrência - Incidência da Súmula nº 385, do Superior Tribunal de Justiça - Dever de indenizar inexistente ? Recurso não provido.(TJSP - Ap. nº 990.10.080.298-4 - Araraquara - 37ª Câmara de Direito Privado - Rel. Tasso Duarte de Melo - J. 19.08.2010 - v.u). 
DANO MORAL - Banco de dados - Cadastro de inadimplentes - Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito - Irrelevância - Autor com diversos outros registros negativos como mau pagador - Ofensa moral - Impossibilidade - Indenização indevida - Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça - Aplicabilidade - Recurso provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.387.098-5 - São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator Gilberto dos Santos - J. 24.09.2009.
Outrossim, desponta que houve cobrança indevida em desfavor da autora, de modo que, a título de repetição de indébito, as rés deve pagar à parte autora a quantia de R$ 1.429,44 (dobro de R$ 714,72), com os devidos consectários, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a)declarar a inexigibilidade dos débitos referidos neste feito, da autora para com os réus; b)confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; c) condenar a ré a pagar à autora, a título de repetição de indébito, a quantia de R$1.429,44, atualizada monetariamente desde 02 de abril de 2009 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa e honorários advocatícios dos respectivos patronos.
P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2012.
