

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020453-58.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jacson Carvalho, CPF 145.115.288-45
Requerido:Evanilde de Fátima Rodrigues    CPF 129.729.438-64
Data da audiência:16/06/2011 às 14:30h


Aos 16 de junho de 2011, às 14:44 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da ré: Sou proprietária do veículo, mas não o estava conduzindo no dia do acidente. Minha filha, que era a condutora, disse que deu seta para realizar uma conversão e o autor colidiu com a traseira do veículo. Assim, entendo que não tenho responsabilidade pelo acidente e requeiro a improcedência da ação. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da ré, Sra. Michele Rodrigues, ouvida como informante, que compromissada e inquirida pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Na data do fatos, eu estava conduzindo o veículo de propriedade de minha mãe, pela Av. Calovini, quando dei seta para entrar à esquerda. O autor estava logo atrás de mim e colidiu com a traseira do veículo. Ele tentou desviar. O dano no veículo de minha mãe foi na parte traseira. Combinei com o autor de comparecer à uma Delegacia de Polícia em Pirituba. Eu compareci, mas não vi o autor. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente. Alegou o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa da condutora do automóvel de propriedade da ré, que o fechou bruscamente, não podendo evitar a colisão, vindo a sofrer prejuízos no valor total de R$ 1.349,70. A ré, de outro lado, alegou que é proprietário do veículo em questão, mas que sua filha, que o estava conduzindo no momento do acidente, afirmou que sinalizou uma conversão, mas que o autor não freou e colidiu com a lateral traseira de seu automóvel. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Porém, dos termos circunstanciados elaborados separadamente, cada condutor relata a sua versão dos fatos. Observa-se que as partes apresentaram versões distintas e contraditórias, cada qual imputando à outra a responsabilidade pelo acidente. Ainda, as partes não trouxeram testemunhas presenciais que pudessem esclarecer a forma como os fatos ocorreram. O informante da ré deve ter suas palavras recebidas com ressalva, porquanto era a condutora do veículo e é filha dela. Os documentos acostados aos autos, igualmente, não se prestaram a retratar claramente o ocorrido, vez que produzidos unilateralmente por cada parte. Desta forma, tendo em conta que as versões apresentadas pelas partes são antagônicas e que nenhuma das partes produziu provas suficientes dos fatos alegados, a ação principal e o pedido contraposto merecem ser julgados improcedentes. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por JACSON CARVALHO para condenar o réu EVANILDE DE FÁTIMA RODRIGUES. Assim, extingo o processo e resolvo o mérito da lide, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :










Requerente:                                                          







Requerido:
