

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0020101-45.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Corona Neto
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Relata o autor que procurou o Banco réu para o pagamento das despesas e encargos legais incidentes sobre o automóvel do qual é arrendatário. Efetuou o pagamento do IPVA 2011, do DPVAT 2011 e da taxa de licenciamento e postagem. Entregou os documentos do veículo ao funcionário do Banco e lhe solicitou que fossem realizados os pagamentos de todas as pendências relacionadas ao carro, inclusive eventuais multas por infrações de trânsito. Efetuado os pagamentos, acreditava que estava com a documentação em ordem. Ocorre que, em agosto de 2011, foi parado em blitz policial e surpreendido com a informação de que a taxa de licenciamento do ano de 2011 não havia sido paga. O veículo foi apreendido e levado ao pátio da CET/DSV. Em razão do ocorrido, pede indenização pelos danos materiais e morais experimentados.

O réu nega a prática de ato ilícito por um de seus funcionários, afirmando que os fatos ocorreram em razão da desídia do autor que deixou de verificar e confirmar os pagamentos realizados. Entendendo que não tem responsabilidade pela ausência de pagamento de tributos relacionados ao veículo do autor, impugnou as pretensões indenizatórias. 
A análise da prova documental comprova a falha na prestação do serviço. Os comprovantes de pagamento de fls. 26/27 demonstram os pagamentos realizados nos dias 05 e 06 de janeiro de 2011, abrangendo o IPVA e DPVAT do ano de 2011 e a taxa de licenciamento do ano de 2010. Ora, não há lógica no pagamento de IPVA e DPVAT do ano de 2011, sem o pagamento da taxa de licenciamento do mesmo ano. Referida situação somente pode ser atribuída ao funcionário do Banco que recepcionou os documentos entregues pelo autor e não observou que a taxa de licenciamento do ano de 2011 não estava sendo paga. Reconhecida a falha na prestação do serviço, é direito do autor pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. 
A negligência do réu causou danos ao autor que teve seu veículo apreendido em blitz policial, tendo que arcar com o pagamento do serviço de guincho e estadia do bem. Além disso, é certo afirmar que, no caso dos autos, a apreensão do veículo foi fato capaz de causar abalo à honra subjetiva, já que causou stress, angústia e preocupação. Acreditando que a documentação do veículo estava em ordem, foi surpreendido com o constrangimento de ter o veículo apreendido em blitz policial.

É certo, no entanto, que o autor concorreu, de forma culposa, para o evento danoso, já que não conferiu os pagamentos realizados de forma atenta e diligente, conferência através da qual poderia ter se certificado da ausência de pagamento de uma das taxas legais. Não é demais observar que o titular do automóvel é o responsável pelo pagamento do imposto e taxas cobradas pelos agentes de trânsito, responsabilidade que não lhe é dada transferir a outrem.

Reconhecida a culpa concorrente do autor, razoável que os danos materiais correspondam somente ao serviço de estadia e guincho do automóvel, além de indenização por danos morais que deve ser arbitrada considerando a culpa concorrente para o evento. 
Para a fixação do valor da indenização deve ser considerada a finalidade do instituto, os valores em discussão, a culpa concorrente e a vedação do enriquecimento sem causa. Assim,  fixa-se a indenização em R$2.500,00


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$542,20, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir de agosto de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de indenização por danos morais, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$2.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 303,77 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 01 de dezembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
