

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 4 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0020842-32.2004.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maurícia Senhora de Jesus Santos
Requerido:Banco Zogbi S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

VISTOS.
MAURÍCIA SENHORA DE JESUS SANTOS, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Dano Moral contra BANCO ZOGBI S/A e BAMBOLINA CONFECCÇÕES LTDA, alegando, em síntese, que no dia 30/01/2004 dirigiu-se à Loja Bambolina na tentativa de comprar um enxoval para bebê. A compra, no valor de R$ 426,00, seria paga através de crediário, razão pela qual foi encaminhada ao setor específico onde lhe solicitaram os seguintes documentos: RG, CPF e Carteira de Trabalho. 
Preenchido o contrato de mútuo que seria firmado após a aprovação do crédito junto ao Banco Zogbi, a funcionária da loja procedeu a uma consulta junto ao Banco réu. Durante o telefonema a autora percebeu que a funcionária da loja se recusava a repassar-lhe o resultado da consulta de crédito prestada pelo Banco, bem como ouviu que a funcionária da loja falava que não poderia dizer uma coisa daquelas. Foi quando, então, a funcionária da loja disse à autora que o funcionário do Banco Zogbi havia-lhe mandado dizer que a autora era uma falsificadora de documentos, que sua carteira de trabalho era inteira montada, que era impossível que uma arrumadeira tivesse um salário mensal de R$ 1.485,00 e que a financiadora não iria perder seu tempo com uma golpista.
Juntamente com uma amiga que a acompanhava,  a autora, diante da humilhação sofrida, retirou-se da loja e dirigiu-se a uma delegacia de polícia para registrar um boletim de ocorrência sobre os fatos. Sendo assim, ajuizou a presente demanda requerendo a condenação solidária dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no montante de 100 vezes o valor de seu salário. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/18.
Citados (fls. 29), os réus apresentaram suas contestações. 
Marina Abdou-EPP (Loja Bambolina) às fls. 31/53  alegou preliminarmente carência da ação por ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido, inépcia da inicial e, no mérito, disse serem improcedentes as alegações da autora, eis que confusas e contraditórias entre si, sendo inverídicas. Alega, ainda, que apenas repassou as informações constantes na ficha cadastral para que o crédito fosse analisado, sem fazer qualquer juízo de valor quanto aos documentos apresentados, e mesmo que as alegações de humilhação fossem verdadeiras, a autora confessou que elas foram afirmadas pelo Banco Zogbi.
Banco Zogbi (fls. 54/67), por sua vez, alegou a improcedência dos pedidos da autora mencionando que seus atos praticados fazem parte de procedimentos entre as instituições financeiras e seus clientes, sendo lícita a análise dos riscos das operações antes de liberá-las. Refuta que as alegações da autora não são suficientes para caracterizar dano moral, tendo em vista que o banco não agiu de forma ilícita. Conclui que a autora tenta imputar ao Banco responsabilidade sobre dano moral que alega sofrer, mas não fez nenhuma prova,o posto que não trouxe aos autos documentos hábeis para comprovar a assertiva feita.
Houve impugnação ao valor da causa e por r.decisão de fls. 08 do apenso ele foi fixado em R$ 148.500,00. Por r. decisão de fls. 84 dos autos principais foi deferida a gratuidade relativa a complementação das custas. Desta decisão a ré Marina Abdou-EPP (Loja Bambolina) interpôs agravo de instrumento que não foi conhecido.
A autora apresentou réplica. (fls. 73/80).
Por r.sentença de fls. 101/103 foi julgada improcedente a ação. Interposto o recurso e pelo V. Acórdão de fls. 200/205 anulou-se a r.sentença a fim de que outra fosse proferida em seu lugar, após cumpridas as etapas de instrução processual.
Com o retorno do feito a 1ª Instância ouviu-se depoimento pessoal da autora e testemunhas. (fls. 262/264).
Encerrada a instrução, as partes ratificaram suas manifestações anteriores.
É o relatório. Fundamento e decido.
As preliminares já foram afastadas pela sentença e acórdçao) .
Conforme constou do acórdão, não se discute neste feito o direito da instituição financeira em negar o crédito, mas sim se neste ato, teriam as rés agido com abuso de direito, ofendendo a autora.
Em relação a ré Marina Abdou-EPP (Loja Bambolina) ficou comprovado nos autos que a funcionária da Loja em momento algum procedeu de forma ofensiva à honra da autora já que as tais expressões que a autora era uma falsificadora de documentos, que sua carteira de trabalho era inteira montada, que era impossível que uma arrumadeira tivesse um salário mensal de R$ 1.485,00 e que a financiadora não iria perder seu tempo com uma golpista, foram proferidas pelo funcionário do Banco Zogbi e apenas reproduzidas para a autora, a seu pedido, pela funcionária Márcia.
A própria requerente, em seu depoimento pessoal de fls. 262, diz que: A funcionária da loja não ofendeu a depoente ficando até com pena dela.
Sendo assim, não se verifica qualquer atitude ilícita exercida pela ré Marina Abdou-EPP (Loja Bambolina) que seja merecedora de responsabilização em decorrência do aludido dano.
Por outro lado, quanto ao réu Banco Zogbi, está provado o comportamento ilícito de seu funcionário.
Inicialmente, é importante frisar que a instituição financeira, em momento algum de sua contestação negou efetivamente a conduta do funcionário, refutando por diversas vezes a inexistência de dano moral e de nexo causal. 
De qualquer forma, comprovou-se nos autos, seja pelo depoimento da autora que, apesar de pessoa simples, demonstrou com clareza, objetividade e sinceridade o ocorrido, seja pelo depoimento da testemunha Elinete que o funcionário do Banco réu não se limitou a negar o crédito, ofendendo a autora de diversas formas e exigindo da funcionária da loja que repitisse para a autora o que ele falava ao telefone.
Diante da situação indicada pela autora, não seria possível exigir-lhe outras provas, lembrando que os réus sequer arrolaram os funcionários envolvidos no evento, pessoas que poderiam contribuir significativamente com a descoberta da verdade.
Frise-se que a testemunha arrolada pela loja não foi quem realizou a ligação para a concessão do crediário e nem presenciou os fatos. 
Desta forma resta incontroversa a existência de ato ilícito por parte do Banco.
O dano é patente, já que as palavras ditas são ofensivas, à honra, inclusive com a imputação de crime. Desnecessária outra prova para a comprovação desse prejuízo.
Nesse sentido:
"Como se trata de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Por outras palavras, o dano moral está ínsito na ilicitude do ato praticado, decorre da gravidade do ilícito em si, sendo
desnecessária sua efetiva demonstração, ou seja, como já
sublinhado: o dano moral existe "in re ipsa'. Afirma Ruggiero: "Para o dano ser indenizável, basta a perturbação feita pelo ato ilícito nas relações psíquicas, a
tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos de uma pessoa, para produzir uma diminuição no gozo do respectivo direito'". (RESP 608918/RS, Rei. Min. José Delgado, publicado no DJ em 21/06/2004).


O nexo causal entre o comportamento ativo do funcionário da Banco e o dano estão demonstrados..

Levando em consideração as conseqüências do ato, a gravidade da conduta do funcionário da ré e seu comportamento durante e após o acontecido, razoável a fixação de indenização no valor de R$ 15.000,00.


Isto posto, 1) JULGO IMPROCEDENTE a presente ação em relação a ré MARINA ABDOU-EPP (LOJA BAMBOLINA), e condeno a autora ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo, nos termos do art. 20, § 4° do CPC em R$ 1.500,00, isto nos termos do art. 12 da Lei 1060/50.
      2) JULGO PROCEDENTE a presente ação em relação ao BANCO ZOGBI S.A. (razão social BANCO BRADESCO FINANCIMENTOS S.A.) condenando-o ao pagamento de indenização à autora no valor de R$ 15.000,00, corrigidos monetariamente e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, a contar desta sentença. 
Condeno, ainda, o Banco Bradesco ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I. *

 São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.

D A T A 

Em 4 de fevereiro de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
