

CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0020612-18.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Viviane Bazanelli Gimenez Martins
Requerido:Banco Santander S.A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.

Viviane Bazanelli Gimenez Martins ajuizou ação de revisão de contrato cumulada com pedido de repetição de indébito contra Banco Santander  S/A. Relata, em síntese, que é correntista do banco réu, com quem mantém contrato de cheque especial e de cartão de crédito. Utiliza-se dos cartões de bandeiras Mastercard e Visa, cujos limites, respectivamente, eram de R$23.000,00 e R$28.000,00. Em julho de 2012, abusviamente, os limites foram reduzidos para R$11.500,00 e R$14.000,00, o que lhe acarretou grave transtorno, afetando o prazo com que usualmente contava para pagamento de seus compromissos. Além disso, as faturas passaram a ser debitadas automaticamenete em sua conta corrente, sem que houvesse autorização para tanto, o que implicou em utilização involuntária do cheque especial.  Além disso, têm sido debitados de sua conta valores referentes a um suposto seguro jamais contratado. A taxa de juros é abusiva e há inadmissível anatocismo. Seu nome foi inscrito nos cadastros de maus pagadores, gerando dano moral.  Requer o cancelamento dos apontamentos, o expurgo dos juros superiores a 12% ao ano, a restituição dos valores pagos indevidamente a título de seguro, a devolução em dobro do valor debitado de sua conta sem sua autorização, no montante de R$9.183,06, além do que vier a ser debitado futuramente, e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$50.000,00 (fls. 2/19). Apresenta os documentos de fls. 20/184.


Citado (fl. 188), o réu apresentou a contestação de fls. 190/229, alegando, em suma, que: a petição inicial é inepta; cabia à autora ter juntado os contratos a serem revisados; o pedido é genérico e juridicamente impossível; não há onerosidade excessiva; as disposições contratuais são válidas e devem ser respeitadas; não há limitação legal à taxa de juros praticada por instituição financeira, nem vedação ao anatocismo; os encargos são legais e foram previamente pactuados; não há indébito a devolver nem dano moral a indenizar. Requereu a improcedência.

Houve réplica (fl. 241/250).

É o relatório. Fundamento e decido. 
A ação é improcedente.


É o caso de julgamento antecipado da lide, porque a questão é apenas de direito, sendo desnecessária a produção em audiência. 

Afasto as preliminares. A petição inicial descreve a contento a causa de pedir, ao que se segue a formulação de pedido logicamente dela decorrente. O pedido em si é juridicamente possível e não há cumulação ilegal de pleitos. Os documentos referidos não são indispensáveis à propositura da lide, sendo ônus do réu instruir com eles a sua defesa.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

A contestação  é absolutamente genérica, não tendo o réu impugnado a alegação de que o seguro debitado em conta não foi contratado, nem a alegação de que a autora jamais autorizou o débito automático das faturas de cartão de crédito.

Anoto que caberia ao réu não apenas contrariar tais afirmações, como demonstrar o contrário por documentos escritos, os quais lhe são plenamente acessíveis. Todavia, o réu não juntou a cópia do contrato de cartão de crédito assinado pela autora, com autorização para débito em conta, nem cópia do contrato de prestação de serviço de seguro.

É certo, portanto, que o réu debitou da conta da autora o valor de suas faturas de cartão de crédito sem sua autorização.

Referida conduta não pode ser respaldada, sobretudo quando, como no caso dos autos, implique em utilização compulsória do cheque especial, sujeitando a autora ao pagamento de elevados encargos involuntariamente.

Assim, impõe-se condenar o réu a restituir à autora todos os valores de faturas de cartão de crédito que, a partir de julho de 2012 (data referida na inicial), foram debitados automaticamente de sua conta corrente. Restará ao banco cobrar referida quantia pela via própria, não lhe sendo dado valer-se da autotutela para tal. A devolução se dará na forma simples, porque não se cuida de valores indevidos, mas de forma de cobrança não autorizada.

Impõe-se condenar o réu, outrossim, a restituir à autora todos os valores cobrados a título de "mensalidade de seguro" a partir de agosto de 2012 (fls. 131), porque referida despesa não foi contratada pela autora.

No que toca à diminuição do limite do cartão, a autora não tem razão: com efeito, as faturas acostadas aos autos revelam que, a partir de um dado momento, a autora passou a parcelar o pagamento do valor das faturas (fls. 50 e 120), realizando pagamentos não integrais. Diante do pagamento apenas parcial das faturas, era de rigor a incidência de encargos, de cujo montante a autora sempre foi cientificada previamente na própria fatura, a exemplo do que se verifica à fl. 50.

E, diante do não pagamento integral do valor das faturas, nada impede a redução do limite, sendo lícito ao requerido reduzir o volume do crédito concedido ao devedor inadimplente, precavendo-se, assim, contra possíveis perdas.

O questionamento a respeito dos encargos, absolutamente genérico, não tem cabimento: em primeiro lugar porque a regra constitucional que limitava os juros a 12% ao ano, independentemente de ser ou não auto-aplicável, já estava há muito revogada. Em segundo lugar porque o ordenamento jurídico vigente não impede a prática da cobrança de juros capitalizados nas operações bancárias, considerando que a atividade bancária está regulada em legislação específica (Lei nº 4.595/64), o que significa que a ela não se aplicam os preceitos de caráter geral previstos na Lei de Usura. 

 Ademais, o pagamento mínimo das faturas impede a capitalização mensal de juros, evitando que volume de encargos da fatura se acumule para a fatura seguinte. A capitalização, ademais, não é vedada às instituições financeiras, valendo anotar que, no caso, a autora era constante e expressamente cientificada de que "faturas pagas após o vencimento terão acréscimo e encargos calculados a partir da data do vencimento e incluídos na sua próxima fatura mensal".

Em suma, a contração dos débitos pela utilização do cartão sem pagamento integral das faturas é inequívoca; não há, nesse particular, e ante as genéricas alegações da autora, nada a revisar. Daí porque não há que se  cogitar de ilicitude no apontamento do nome da autora aos cadastros de proteção ao crédito: ora, se o valor era devido, a cobrança foi lícita. Daí porque tampouco se cogita de indenização por danos morais.

Ante o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, apenas para condenar o réu a restituir à autora todos os valores de faturas de cartão de crédito que, a partir de julho de 2012, foram debitados de sua conta, bem como todos os valores cobrados a título de "mensalidade de seguro" a partir de agosto de 2012, tudo na forma simples. Os valores deverão sofrer correção monetária desde os desembolsos, pela tabela prática do TJSP, além de juros de 1% ao mês desde a citação. Ficam afastados os demais pedidos. Porque recíproca a sucumbência, fica compensada entre as partes. Decorrido o prazo recursal, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo,24 de abril de 2013.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
