

CONCLUSÃO
Em 21 de janeiro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0020325-64.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Roberto Gonçalves Sobral
Requerido:Banco Bradesco S.A



Vistos.
A parte autora, Luiz Roberto Gonçalves Sobral, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Bradesco S.A. 
Alega ser correntista do réu em conta conjunta com um terceiro, a conta ficou sem movimentação por um período, recentemente foi movimentada pelo outro titular, e gerou um débito que ora é cobrado de si, mas reputa não ter responsabilidade, e por isso requer a declaração de que não mais é correntista, além de indenização por danos materiais.
O  réu contestou.
É o relatório do necessário.
Julgo no estado por se tratar de questão jurídica.
A conta conjunta revela solidariedade entre todos os correntistas perante a instituição financeira. O autor confessa que estava nesta situação, de co-correntista, e dessa forma todos os débitos perante a instituição financeira podem ser cobrados de qualquer deles. 
Como o autor não notificou o réu acerca de não mais ter interesse na continuidade da relação jurídica, apenas a inércia, apenas o nada a fazer e não ter movimentação não exclui a responsabilidade perante a instituição financeira se o titular faz movimentação e saldo devedor decorrente. 
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca o autor com a sucumbência e verba honorária fixada em R$800,00. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
