

DECISÃO

Processo nº:0020011-98.2010.8.26.0002 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cássia Vieira
Requerido:Maria do Carmo da Silva Lourenço - ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Conheço dos embargos, posto que tempestivos, e os acolho, posto que, de fato, existente o erro material apontado na sentença.
Desta feita, de seu dispositivo passará a constar:
"Posto isto, julgo procedenteS os pedidos deduzidos, para o fim condenar a ré a pagar à autora, a título  de indenização por danos materiais, o montante de R$ 650,00, devidamente atualizado de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% a partir da data da citação e, ainda, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2040,00, atualizada pela tabela mencionada e acrescida de juros de mora de 1% ao mês ambos a contar da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 178,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação."
No mais, mantenho a sentença tal como foi lançada.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
