

CONCLUSÃO

Em 07 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0020301-52.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria de Lourdes da Silva
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.



MARIA DE LOURDES DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização contra BANCO SANTANDER S/A, sob a alegação de que foi vítima de fraude, consumada em razão dos serviços ineficientes do réu. Alega que, muito embora não tenha formalizado com o réu qualquer contrato, teve o seu nome inserido no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito em relação à dívida no valor de R$122,53. Assim, requer a declaração de sua inexigibilidade e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$20.000,00, instruindo a inicial com documentos (fls. 11/15).

Deferida a liminar (fl. 16), o réu foi citado e contestou o feito, alegando que tomou as devidas precauções quando da formalização de contrato com a autora, por isso o valor é devido. Ademais, alega que, se houve fraude, ele também é vitima do falsário, por isso nenhuma responsabilidade lhe pode ser atribuída. (fls. 28/42). Requer a improcedência, juntando documentos (fls. 43/57).

Houve réplica (fls. 74/85).

A autora requereu o julgamento antecipado do feito (fls. 88/89) e o réu, silenciou quanto à produção de provas (fl. 91).

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 

Por consequência, nos termos dos art. 6º, VIII, CDC, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência técnica da autora.

A ação é parcialmente procedente. 

Cabia ao réu comprovar em juízo que realmente formalizou contrato com a autora, e que esta, em razão do inadimplemento, permitiu a inserção de seu nome no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito.

A mera juntada do contrato nos autos não comprova tal fato (fls. 63/70).

Na verdade, em razão da inversão do ônus da prova, cabia ao réu produzir provas nos autos que comprovasse que a assinatura ali lançada é proveniente do punho da autora e ainda que ele exigiu, quando da contratação, os documentos pessoais da contratante e, mais, que seus dados foram devidamente checados na ocasião.

Porém, quando intimado a se manifestar sobre o seu interesse em produzir provas, o réu simplesmente silenciou, impedindo assim que sua versão pudesse ser confirmada em juízo.

Ademais, o réu tinha por obrigação cobrar da autora a quitação de eventuais débitos antes de macular o seu nome no mercado. Entretanto, ele assim agiu, permitindo que a autora fosse cobrada indevidamente e  sofresse restrições no mercado. 

Isto evidencia a infrigência dos artigos 4º., caput e 6º., III do CDC e ainda permite que se conclua pela ocorrência da hipótese do art. 14 do CDC, com a condenação do réu nos termos pretendidos. Aliás, não há de se falar em culpa exclusiva de terceiro neste caso, pois o réu, ao se omitir quanto às providências cabíveis quando da contratação, concorreu para a ocorrência do dano, por isso a excludente do artigo 14, §3º, II do CDC não pode ser reconhecida.

Pondero que a atividade exercida pelo réu no mercado implica em risco, risco este intrínseco à exploração dos serviços bancários, em razão da grande movimentação financeira decorrente. Assim, não se pode afirmar que o réu não pode prever tais acontecimentos, por isso inexplicável que ele não se acautele nestes casos.

 Assim, além da declaração de inexigibilidade do débito, o réu pagará  à autora a indenização por danos morais que fixo em R$10.000,00, importe que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos. Pondero que, embora de conhecimento público, a autora não nos comprova que o apontamento lhe trouxe efetivas restrições no mercado, o que corrobora nossa conclusão de que o valor pleiteado é excessivo. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro inexigível o débito no importe de R$122,53 e condeno o réu no pagamento de R$10.000,00, a título de danos morais, que deve ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação. 

Condeno o réu no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

O valor da condenação deve ser pago em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora.

PRIC

São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
