

SENTENÇA

Processo nº:0020687-06.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Requerido:Ediguias Editora Guia Empresarial LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.  

BANCO SANTANDER BRASIL S.A ajuizou ação de sob o rito ordinário em face de EDIGUIAS EDITORA GUIA EMPRESARIAL LTDA. Em apertada síntese sustentou que foi surpreendido com cobrança de contrato efetuado com a requerida; quem o assinou não possuía poderes; foi negativado. Pediu antecipação dos efeitos da tutela; procedência da ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como a inexigibilidade da duplicata e indenização por danos morais. Juntou documentos. Foi deferida tutela para desnegativação. A requerida em defesa alega a regularidade do contrato por ter sido firmado por preposto da requerida, o que é válido. Rebateu os argumentos da autora e pediu o afastamento dos danos morais e a improcedência. Juntou documentos. Réplica apresentada.  

É o relatório. Decido. 

 A relação existente entre as partes se rege pelas regras do Código de Defesa do Consumidor, sendo o contrato no qual a requerida embasa seu direito um contrato de adesão.

 É incontroverso nos autos que o contrato foi enviado via fax e que foi assinado por quem não detinha poderes da empresa para contratar. 

 Desse modo, logo que a requerida teve contato com o representante da empresa e esse se opôs ao negócio, deveria ter considerado desfeito o contrato, pois nulo desde o princípio. 

 E não há que se falar em aparência, pois o contato é efetuado pela própria requerida e ela tem o dever de procurar primeiro o responsável, antes de anotar dados e pedir a assinatura de qualquer funcionário. 
 Não bastasse isso, o contrato não permite a compreensão de seu exato alcance.

 As cláusulas constantes de contrato de adesão devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, do Código de Defesa do Consumidor e art. 5º, da Constituição Federal - princípio da isonomia).

Dispõe o art. 46, do Código de Defesa do Consumidor, que "Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance".

O mencionado dispositivo estabelece que o prestador de serviços ou o fornecedor devem ter cautela de oferecer a oportunidade ao consumidor para que, antes de concluir o contrato, tome conhecimento de seu conteúdo, com todas as implicações da contratação no que diz respeito aos deveres e direitos de ambos, bem como as sanções por eventual inadimplemento de alguma prestação a ser assumida no contrato. Não sendo dada a oportunidade ao consumidor, as prestações por ele assumidas no contrato não o obrigarão.

Por outro lado, as cláusulas restritivas de direitos do consumidor deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão (art. 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor), esclarecendo as conseqüências do não cumprimento de determinada cláusula, sob pena de não obrigarem o consumidor ao seu cumprimento.

 Diante de tudo isso, a conclusão é a procedência da ação. No que tange aos danos morais oriundos da negativação indevida, concedo a indenização a qual ora arbitro em R$5.000,00.
Posto isso, torno em definitivo a liminar e julgo procedentes a ação ajuizada pelo autor em face da requerida. Declaro nulo o contrato objeto dos autos e determino em definitivo o cancelamento das negativações. Condeno a requerida a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$5.000,00, acrescida de correção monetária pela tabela do TJ/SP desde  a fixação e juros de 1% ao mês desde a citação.  Condeno ainda a requerida nas custas e despesas processuais  e honorários advocatícios fixados em R$3.000,00.
 P.R.I.
