

SENTENÇA

Processo nº:0020432-77.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ednete Cavalcante Melo Matos de Sousa
Requerido:Lojas Pernambucanas

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado relatório na forma da lei, decido.
A ação se mostra adequada para pretensão da autora, sendo necessária face à resistência ao seu interesse, razão pela qual não há que se falar na extinção sem o julgamento de mérito por falta de interesse de agir.
No mérito, restou incontroverso nos autos o bloqueio do cartão da loja por constar os dados da autora no cadastro de inadimplentes. 
Resta, agora, definir se houve, de fato, dano moral, nos moldes definidos na inicial. Creio que não.
Isso porque a autora não foi impedida de comprar no estabelecimento da ré, apenas foi obstado o uso do cartão de crédito adquirido perante a loja, prática esta usual no mercado, haja vista o risco de inadimplência, lembrando que o uso do cartão de crédito não tem curso forçado nos meios negociais.
Nem se diga, ainda, que o fato de a autora ter sido informada da restrição ao crédito no interior da loja, com risco do compartilhamento, por terceiros, da informação, é fato suficiente para caracterizar o dano moral, pois, não representa evento excepcional à normalidade, apto a interferir no comportamento psicológico do indivíduo, causando intenso desequilíbrio em seu bem estar. 
Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Por tais fundamentos, o pedido de compensação por danos morais não merece prosperar.
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com apreciação de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas na forma da lei.
PRIC.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
