

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020018-50.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wesley Sadi de Siqueira, CPF 344.406.268-07
Advogado:Vanderley Savi de Moraes - OAB 41.028
Requerido:Luis Fernando Carlos Marins
Advogado:Marco Antonio Carlos Marins Júnior ? OAB 149.133
Data da audiência:26/02/2013 às 16:00h




Aos 26 de fevereiro de 2013, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Manassés Paulino dos Santos, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Não conhecia o autor antes dos fatos. Era um sábado por volta de 5:00/30 horas da tarde. No local havia duas faixas, duas que vão e duas que voltam.  Estava com sua motocicleta, atrás do veículo do réu, um monza vermelho, a 50 metros. O carro estava estava a uma velocidade de 30/40 km p/h e a motocicleta do autor 60/70 km p/ hora. A velocidade do local é 70 km por hora. Viu quando o réu convergiu a esquerda, não dando seta interceptando a passagem do autor pela esquerda. Esclarece que o réu estava na pista da direita e a motocicleta na pista da esquerda. No local, a pista é continua e não permite a conversão à esquerda. Não havia nenhum veículo parado na pista contrária dando passagem para o réu. Não há acostamento no local. Há cem metros, há um retorno na pista. Conhece bem o local. É local de bastante movimento. Já vi outras pessoas fazendo tal conversão para entrar na Hiunday. Cem metros antes do local há uma lombada. O autor reduziu a velocidade na lombada e depois acelerou. Não vi como a moto ficou. Após o impacto, o autor foi lançado para frente aproxidamente 03 metros. Ele passou por cima do capô. Ele caiu bem no meio da pista. Por pouco também não bateu no veículo. O resgate chegou após uma hora aproximadamente. Nada Mais. Pelo patrono do autor foi oferecida contradita sob alegação de amizade íntima com o réu.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Carlos Roberto Granato Ramos, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Trabalhava na Hiunday e somente tinha contato profissional com o réu. No dia dos fatos, estava pegando uma carona com ele. Era um sábado por volta das 17:00 horas. Tinham saído para a Hiunday. No dia dos fatos estava sentado no banco de trás e viu quando o réu deu seta para a esquerda sendo que o veículo do lado esquerda parou dando-lhe passagem, assim como o veículo que vinha em sentido oposto.  No momento em que convergia a esquerda, tendo mais da metade do veículo já na outra faixa, houve a conversão com a motocicleta do autor. Não sabe se no local é possível tal conversão. A moto ficou travada de pé bem na porta do condutor. O motoqueiro foi lançado um ou dois metros para frente do carro. De vinte a trinta metros antes existem duas lombadas. Não sabe se existe algum retorno na frente. O resgate chegou de 20 a trinta minutos. A motocicleta trafegava na contramão quando foi atingida. Viu que o motoqueiro estava na contramão porque o veículo já tinha convergido mais da metade na outra via sendo que a moto ficou cravada bem na parte da frente do veículo, entre o paralama e a porta. O réu não fez a curva aberta e entrou direto à esquerda, com a passagem do veículo permitida do veículo que estava à esquerda. Ficou até uma hora da manhã no local. Não acompanhou a PM fazer o B.O. A PM esteve no local. Nada Mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.                         Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em efetuar conversão à esquerda em local proibido, interceptando a passagem da motocicleta do autor. Em que pesem os fatos alegados na inicial, o pedido deve ser julgado improcedente, nao restando demonstrada claramente somente a culpa do réu pelo acidente. Com efeito, as partes apresentam versões opostas: o autor alega que o réu convergiu à esquerda, em local proibido e o réu, por sua vez, apresentando pedido contraposto, alega que já estava efetuando a conversão, quando foi colidido pela moto do autor que estava na contra-mão. Tais versões, contudo, não convencem. De um lado, o réu trouxe uma testemunha que confirmou exatamente a sua versão, não sabendo informar se no local tal conversão era permitida. De outro lado, o autor também trouxe uma testemunha que apresentou a versão de que o réu efetuou conversão em local proibido. Portanto, reputo que nenhuma das partes provou suficientemente sua versão, sendo justo que cada qual arque com seus prejuízos, já que há provas de que a conversão, de fato, foi proibida e, de outro lado, que o autor estava na contramão.Assim, ambos concorreram com o acidente. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e improcedente o pedido contraposto. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$654,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
