

SENTENÇA

Processo nº:0020136-17.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
ANTÔNIA RODRIGUES MATOS DE SOUSA ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e repetição de indébito em dobro, pelo rito ordinário, em face de BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A, alegando, em síntese, que tem havido descontos de seu benefício previdenciário em virtude de suposto empréstimo com o banco-réu, no valor de R$ 2.460,00, não realizado pela autora. Em conseqüência, sofreu danos morais. Pleiteou a procedência do pedido para declaração de nulidade do empréstimo consignado e condenação no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 21/32).
A petição inicial foi emendada (fls. 39/41 e 45/48).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 50/51).
O réu foi citado (fls. 74) e apresentou contestação (fls. 55/62), alegando, em síntese, que a autora efetuou proposta de aquisição de cartão de crédito e não de empréstimo bancário. Alegou, ainda, que foi fixado limite de crédito no valor de R$ 2.460,00, para utilização do cartão de crédito. Aduziu, mais, que não houve nenhum desconto do benefício previdenciário da autora, visto que o cartão não foi desbloqueado, tendo sido cancelado. Requereu a improcedência. Com a contestação, não veio documento.
O réu juntou documentos (fls. 69/71), tendo sido dada ciência à parte contrária (fls. 72).
A autora apresentou réplica (fls. 75/78).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 79), o réu requereu produção de prova oral e expedição de ofício (fls. 81/82), ao passo que a autora não se manifestou (fls. 83).
O feito foi saneado, determinando-se a expedição de ofício ao INSS (fls. 84), o qual foi respondido (fls. 90/110), dando-se ciência às partes (fls. 111).
Encerrada a instrução (fls. 111), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 115/118 e 119).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
A autora pleiteia declaração de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais e repetição de indébito em dobro em virtude de o réu ter firmado contrato em nome da autora para desconto em folha de pagamento perante o INSS.
O réu opôs-se à pretensão, alegando a ausência de dolo ou culpa.
O pedido declaratório foi impugnado sob o argumento de que não houve contrato de mútuo celebrado entre as partes, mas sim de cartão de crédito. Razão não assiste ao réu. 
Com efeito, consta no extrato do benefício a existência de empréstimo no valor de R$ 2.460,00 pelo banco-réu.  Ocorre que esse valor foi disponibilizado pelo banco-réu à autora por meio de cartão de crédito, o qual não foi desbloqueado por essa. 
Logo, não havendo efetiva demonstração de que a autora solicitou cartão de crédito com tal limite e considerando que o pedido declaratório concerne à inexistência de relação jurídica entre as partes, tem-se que comporta guarida, independentemente do nomen iuris atribuído pelas partes. 
No tocante ao pedido indenizatório, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a ação ou omissão do réu, culpa, dano e a relação de causalidade.
No caso em tela, não se verifica a ocorrência de qualquer dano à autora, porquanto o crédito concedido pelo réu não foi por ela utilizado e consequentemente não houve nenhum desconto em seus benefícios previdenciários mensais, conforme confirmado em resposta do ofício do INSS (fls. 90/110). Com efeito, conforme informou a autarquia federal os valores mensais de R$ 123,49 que constam no histórico de Créditos no período de 08/2009 até 02/2010 são referentes à Reserva de Margem Consignável (RMC), não havendo o efetivo desconto, como pode ser verificado na Relação Detalhada de Créditos que segue anexa (fls. 90).  
Ora, não havendo qualquer desconto do benefício previdenciário da autora, não há que se falar em repetição do indébito em dobro e tampouco em danos morais. 
A disponibilização de crédito não solicitado pela autora, ainda que lhe cause pequeno dissabor, não tem o condão de causar-lhe constrangimento tal, de modo a ensejar indenização, salvo eventuais e raríssimas exceções, as quais não se verificam in casu até mesmo pela ausência de produção de qualquer prova, embora a ela incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.. 
A autora não produziu qualquer prova de que a concessão do crédito por meio do cartão não desbloqueado por ela tivesse ocasionado constrangimentos passíveis de reparação, mesmo porque insistiu na existência dos descontos, que não ocorreram.
Em suma, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estamos sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica, não tendo tal natureza o fato narrado nos autos. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Por derradeiro, conveniente transcrever a preleção de ilustre jurista português: 
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (R. V. A. Capelo de Sousa. O Direito Geral de Personalidade, Coimbra, 1995, pp. 555-556). 
Por conseguinte, ausente o dano, não se fazem presentes os requisitos da responsabilidade civil. Logo, não há dever de indenizar. 
É de rigor o acolhimento parcial da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização e repetição de indébito em dobro, pelo rito ordinário, proposta por ANTÔNIA RODRIGUES MATOS DE SOUSA em face de BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A, declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes no tocante ao contrato nº 0229003049154. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas judiciais e despesas processuais respectivas, assim como com honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2012.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
Juiz de Direito
