

SENTENÇA

Processo nº:0020719-48.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flávio Pinheiro Mendes
Requerido:Cooperativa Habitacional dos Associados da Cooperdata - Cooperdata Habitacional



Vistos. etc.


FLÁVIO PINHEIRO MENDES move AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de COOPERATIVA HABITACIONAL DOS ASSOCIADOS DA COOPERDATA ? COOPERDATA HABITACIONAL, alegando, em síntese, ter aderido a plano de imóvel, mas houveram entraves no projeto e assembléia decidiu pela suspensão de pagamentos, e na data de 26/08/200 desligou-se, motivos que requereu restituição imediata do valor de 66 prestações que pagou, cujo montante, descontado o valor creditado em sua conta bancária, redunda em R$ 45.436,33, e sem que haja retenção a título de taxa de administração, pois indevida, e também requereu indenização por danos morais.
A ré foi citada por edital e não contestou, ofertando a Defensoria Pública contestação nos termos do CPC, artigo 302, parágrafo único (fls.257).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Os documentos acostados à petição inicial provam que realmente houve entraves e larga demora da parte da ré na implementação do projeto habitacional, tanto que não foi sequer localizada nos endereços conhecidos, impondo concluir tenha havido malogro no desiderato cooperativo.
Nesse contexto legítimo foi o pedido de desistência formulado pelo autor, pois em mora quem se encontrava era a ré.
Resulta como efeito do descumprimento contratual por parte da ré não só sua obrigação de restituir para o autor, de imediato, todos os valores por ele pago, como também ser indevida retenção de qualquer valor a título de taxa de administração, na temática adotada as amostras de jurisprudência colacionada na petição inicial.
Há, todavia, reparo na conta do autor, uma vez que os valores pagos comporta atualização monetária pela tabela de débitos judiciais da data dos desembolsos, e incidência de juros de mora de 1% a.m., contados da citação, data da constituição em mora da Cooperativa.
Rejeito, outrossim, o pedido de indenização por dano moral, pois cuidando de sistema cooperativo o sucesso ou insucesso depende não só da persistência financeira dos aderentes, como também dos programas oficiais disponibilizados, arredando em decorrência reflexo subjetivo negativo de enquadramento na seara do dano moral, mormente diante da própria opção do autor de desistir da adesão e firmar o respectivo termo nos moldes do regulamento da cooperativa.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência.



Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO  a ré a restituir de imediato para o autor o valor do principal pago (fls.37/38), atualizado dos desembolsos pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, descontando-se o valor de R$ 1.526,89 x 2; e, compenso as verbas de sucumbência.
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
         
P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2011 

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
