

SENTENÇA


Reclamação:0020069-86.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Simone Bezerra de Lima
Requerido:Banco Bradesco S/A






Vistos.


A autora relata que em 13/08/2008 emitiu um cheque no valor de R$ 3.000,00 o qual foi devolvido por insuficiência de fundos, foi feita transferência bancária para cobrir os débitos, mas o Banco réu efetuou movimentações que desconhece, culminando com a devolução do referido cheque, pelo que pretende indenização por danos morais.

O Banco ré alega que a autora não dispunha saldo e por isso foi corretamente devolvido e teria sido culpa exclusiva da autora, não teria ocorrido qualquer ilícito ou dano.

Contudo, os extratos desmentem o banco réu, que sequer se desincumbiu do ônus da impugnação especificada, pois nada disse em relação aos documentos juntados na petição inicial (artigo 302  do Código de Processo Civil).

Inicialmente, verifica-se que quando o cheque de R$ 3.000,00 foi depositado a primeira vez em 13/10/2009 realmente a autor não tinha saldo suficiente, assim como quando no dia seguinte foi depositado outro cheque de R$ 970,00 em 14/10/09.

A questão é que o cheque de R$ 3.000,00 foi compensado mesmo não tendo saldo suficiente, já o cheque de R$ 970,00 foi compensado e devolvido, tendo sido compensado normalmente um terceiro cheque de R$ 268,00 em 15/10/09, que ocasionou um saldo devedor de R$ 3.259,83 nessa data.

Em 16/10/09 a autora teve uma transferência de crédito para sua conta no valor de R$ 8.000,00 e, nessa mesma data, houve um crédito e um débito de R$ 3.259,83 que se anularam e na simples conferência dos débitos e créditos a partir do saldo de 15/10/2009 até o saldo de 16/10/2009 que deveria constar um saldo positivo de R$ 3.490,18, inexplicavelmente, o saldo é de R$ 2.788,16, ou seja, há uma diferença de R$ 702,02 em desfavor da autora.

Em 17/10/09 foi compensado o cheque de R$ 970,00, mas o cheque de R$ 3.000,00 que havia sido compensado em 13/10/09, foi novamente compensado em 17/10/09 e devolvido nesse mesmo dia, tendo ocorrido o mesmo em 21/10/2009.

Em 24/10/2009 foi lançava nova devolução do cheque de R$ 3.000,00 resultando saldo positivo de R$ 2.600,42, com a nítida intenção de retroagir à primeira compensação em 13/10/2009, culminando com a bizarra circunstância de um mesmo cheque ser depositado e devolvido por três vezes.

Mas esse subterfúgio do Banco causou manifesto prejuízo porque implicou devolução de cheque pela segunda vez, com a verossímil e inevitável inserção no CCF, manifestamente errônea, pois a autora dispunha de saldo suficiente para a regular compensação do cheque de R$ 3.000,00 naquele momento, sem falar nos R$ 702,02 que simplesmente sumiram da conta da autora na contabilização entre os dias 15 e 16/10/09.

A situação criada exclusivamente pelo banco ré é gravíssima, pois abala a credibilidade que o sistema bancário deve ter na economia do país e por isso deve ter rigor na contabilização feita nas contas correntes.

Logo, será considerada na indenização não apenas a inserção indevida no CCF pela bizarra devolução tripla errônea do mesmo cheque, mas também o crasso ardil na contabilização dos valores que resultaram supressão de R$ 702,02 da conta corrente da autora.

Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.

O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.

Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.

Atento aos parâmetros acima expostos, especialmente às circunstância do fato, e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 10.200,00 (20 salários mínimos) máximo para atuação sem advogado no Juizado Especial Cível.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Simone Bezerra de Lima em face de Banco Bradesco S.A., DETERMINO a baixa definitiva da negativação do nome do nome da  autora do CCF do Bacen, referente ao cheque nº 0000002 no valor de R$ 3.000,00, e CONDENO o Banco réu a pagar à autora a quantia de R$ 10.200,00 a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

Independente do trânsito em julgado, determino que seja oficiado ao Banco Central do Brasil, com cópias dos documentos de fls. 12/14, para as providências administrativas cabíveis.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de julho de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
