

SENTENÇA

Processo nº:0020234-24.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Gilmar Gomes de Lima
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

C O N C L U S Ã O
Em DATA INFRA, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de  Direito,  DRª.   HELIANA MARIA COUTINHO HESS. Eu, (Denise Elisama da Silva) Assistente Judiciário, subscrevi.

Controle: 743/12

Vistos. 

GILMAR GOMES DE LIMA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que  a serviço da empresa GOODYEAR DO BRASIL PRODUTOS DE BORRACHA LTDA, nas funções  construtor de pneus, devido às condições agressivas de seu trabalho perda auditiva. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 42/49),  além de exames complementares (fls. 38/40), vistoria (fls.50/51) e informações previdenciárias (fls. 61/64). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 54/64).   As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Mérito
Ausente CAT, (não emitida).
O laudo médico atestou que: ?(...). A otoscopia está normal.  O exame audiológico mostra: Discusia neurossensorial bilateral + SISI não recrutante + TDT e Discriminação  vocal normais +  SRT condizentes com limiares tonais + Timpanometria com curvas tipo "A" normais e presença de reflexos estapedianos em ambas as orelhas em todas as freqüências.  A Acúfenometria identificou zumbidos iguais a 8Kz/75db bilaterais.  Tais achados são compatíveis com PAIR. (...).  Após efetuarmos os descontos referentes à idade cronológica do obreiro teremos: Ouvido Direito 18,14% - Ouvido esquerdo 10,84% - Perda Bilateral 11,75%.  Será considerada como havendo dano à saúde, quando a Perda Bilateral Profissional for igual ou superior à 9%, como no presente caso (...).  De acordo com nossa avaliação, o autor é portador de "hearing disability" e de "hand cap" que poderá lhe trazer dificuldades em seu convívio social e em sua vida de relação ocupacional.  Há incapacidade para o exercício  de suas funções laborais habituais.  Assim sendo, tendo em vista a progressividade é irreversibilidade das lesões e, tendo em mente a ineficácia das medidas de proteção individual, é o nosso parecer aconselhar a mudança de atividade laborativa do autor sob risco de agravo de seus males.  Face ao acima exposto, sugerimos a concessão do AA% de acordo com os preceitos da Lei Acidentária vigente.
 Vistoria Emprestada comprova o nexo causal.
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com a doença profissional pela incapacidade parcial e permanente.
Os exames complementares solicitados de Audiometria tonal limiar, supralimiar, Discriminação, Imitanciometria,  Acúfenometria, confirmam a conclusão do perito. 
    O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença previdenciário NB/31 (fls. 61), que está relacionado com a descrição das lesões em CAT emitida ao tempo do início da enfermidade profissional. 
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE  -  a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar: Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir da juntada do  laudo médico  (data:  19/10/2012 - fls 41). O salário de benefício será de R$ l.328,25 (fls. 62).

ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIO Avaliado o trabalho, realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data.
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO não: o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0020234-24.2012.8.26.0053; Segurado(a): GILMAR GOMES DE LIMA; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da   (data: 19/10/2012); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2013.
