

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0020878-73.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Lúcia Pereira Lima
Requerido:Banco Bradesco S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 3389/10
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O pedido é improcedente.
A autora alega, em síntese, que foi roubada e que os assaltantes usaram seu cartão de crédito após a efetivação do bloqueio deste. Requer a condenação do réu à devolução das quantias indevidamente lançadas em seu cartão de crédito e ao pagamento de indenização por danos morais.
O réu afirma, em suma, que por mera liberalidade, estornou à autora a quantia de R$1455,20 em maio de 2011, que a autora era responsável pela guarda do cartão, não tinha seguro contra roubo e que os danos morais não se caracterizaram. 
A alegação do réu somente se sustentaria se demonstrasse que as compras e saques efetivados com o cartão de crédito roubado foram anteriores ao momento do bloqueio deste.
Com efeito, a autora não tem como demonstrar o momento do bloqueio do cartão de crédito, uma vez que este procedimento é realizado por ligação telefônica. No entanto, o réu tem o registro de todas as ocorrências desta espécie em seu sistema. Consta ainda deste o registro do momento da utilização do cartão de crédito. Evidente, portanto, a aplicabilidade do disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor no que concerne ao horário das transações expressamente impugnadas pela autora e da efetivação do bloqueio do cartão por esta. 
Assim, considerando-se que o banco não conseguiu demonstrar tal fato, razoável presumir a utilização do cartão ao longo do dia 17.01.2010, após o bloqueio deste, o que confere procedência ao pedido da autora atinente aos danos materiais. Veja-se que a utilização do cartão por terceiros após o bloqueio deu-se por falha do réu que, consequentemente, responde por tal fato nos termos do artigo 20, inciso II do CDC.   
No entanto, réu demonstrou que estornou os valores supramencionados (fls. 131). Portanto, à época da propositura da ação, a autora, de fato, sofrera um dano material. Porém, no curso da lide, este foi devidamente sanado por meio do estorno comprovado nos autos, efetivado em maio de 2011. Veja-se que o estorno foi de R$1455,00 e os descontos indevidos eram de R$1.163,30. Assim, não resta prejuízo econômico à autora.  
O pleito atinente à indenização por danos morais é improcedente.
Os extratos bancários as fls. 87/119 demonstram que a autora já tinha saldo negativo em conta corrente antes da data do fato e não pagou os valores que entendia devidos na fatura vencida em fevereiro de 2010. Logo, o lançamento dos valores indevidos trouxe-lhe dano material (já sanado), mas não moral, uma vez que sua vida financeira já não estava em ordem desde o final do ano anterior. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 414,40.. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 24 de abril de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
