

SENTENÇA

Processo nº:0020306-36.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andrea Alves Lima de Ambrosio
Requerido:Banco Bradesco S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho




Vistos, etc.


Andréia Alves Lima de Ambrósio propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material e moral decorrente de acidente de consumo contra Banco Bradesco s.a.
Relata ter sido vítima de extorsão no interior de agência da ré no dia 12.10.12. Afirma que um terceiro a abordou de maneira ameaçadora e a obrigou a transferir R$1.200,00 para uma conta de titularidade de uma terceira pessoa. Sustenta ter ocorrido defeito no serviço prestado pela ré, motivo pelo qual pede a condenação dela ao pagamento de indenização pelo dano material,  moral e social (fls.2/17).
Citado (fls.32), o réu deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fls.33).
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material e moral em decorrência de acidente de consumo.
O feito comporta julgamento imediato por conta da revelia (art.330, inc.II, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, destaco que a citação postal é válida, porquanto entregue no endereço do réu.
Nesse sentido é a jurisprudência, que dispensa, inclusive, a assinatura do representante legal no aviso de recebimento:
CITAÇÃO - Pessoa Jurídica - Citação por carta efetivada na pessoa de um funcionário - Validade - Adoção da teoria da aparência - Precedentes do STJ - Reconhecimento da intempestividade da contestação (TJSP, apelação n°9252674-37.2008.8.26.0000, rel. des. Lígia Araújo Bisogni, julgado em 30.3.11).
civil. agravo regimental no agravo de instrumento. citação. pessoa jurídica. via postal. aviso recebimento assinado por representante legal da empresa. desnecessidade. 1. É válida a citação de pessoa jurídica por via postal, quando implementada no endereço onde se encontra o estabelecimento do réu, sendo desnecessário que a carta citatória seja recebida e o aviso de recebimento assinado por representante legal da empresa. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido. Aplicação de multa de 5% sobre o valor da causa (STJ, AgRg. no Ag. N°1.229.280/SP, rel. min. João Otávio de Noronha, DJe de 4.6.10).
A ausência de resposta no prazo legal acarreta a presunção de ocorrência dos fatos afirmados pela autora (art.319 do Código de Processo Civil).
Portanto, reputo ocorrida a extorsão no interior do estabelecimento bancário do réu e o dano material no valor de R$1.200,00 (art.334, inc.IV, do Código de Processo Civil).
É de mister destacar a aplicação das regras protetivas do direito do consumidor.
Portanto, apuração da responsabilidade do réu independe de culpa, como preceitua o art.14, caput, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90.
É de mister perquirir sobre a existência concomitante de três requisitos: (a) um defeito no serviço prestado, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
O defeito do produto pode estar relacionado à sua utilização pelo consumidor ou à segurança que dele espera o consumidor, conforme se depreende da lição doutrinária abaixo transcrita:
Entende-se por defeito ou vício de qualidade a qualificação de desvalor atribuída a um produto ou serviço por não corresponder à legítima expectativa do consumidor, quanto à sua utilização ou fruição (falta de adequação), bem como por adicionar riscos à integridade física (periculosidade) ou patrimonial (insegurança) do consumidor ou terceiros.
Partindo desse conceito, um produto ou serviço é defeituoso quando não corresponde à legítima expectativa do consumidor a respeito de sua utilização ou fruição, vale dizer, quando a desconformidade do produto ou serviço compromete a sua prestabilidade ou servibilidade. Nesta hipótese, podemos aludir a um vício ou defeito de adequação do produto ou serviço.
Por outro lado, um produto ou serviço é defeituoso, da mesma sorte quando sua utilização ou fruição é capaz de adicionar riscos à segurança do consumidor ou de terceiros. Nesta hipótese, podemos aludir a um vício ou defeito de segurança.
A ocorrência de crime no interior da agência bancária configura um defeito de segurança do serviço e enseja a responsabilização do réu pelos danos experimentados pela autora.
O dano material está comprovado e corroborado pela revelia. O valor deverá ser corrigido e acrescido de juros de mora desde o desembolso pela autora por se tratar de ilícito.
O dano moral é considerado pela doutrina e jurisprudência como ínsito à ofensa sofrida pela vítima.
A dor psicológica causada pelo acidente de consumo e pela experiência de uma situação de violência decorre de presunção judicial, motivo pelo qual deve haver reparação.
Levando-se em conta as características do caso, as lesões causadas na ré, a conduta de ambas as partes, as conseqüências do dano e a capacidade econômica das partes, fixo os danos morais em favor do autor em R$3.000,00.
Os danos sociais alegados, a par de não estarem comprovados, não possuem embasamento legal nem a autora ostenta legitimidade para cobrá-los.
A demanda é  parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Andréia Alves Lima de Ambrósio contra Banco Bradesco s.a. para condenar o réu (a) ao pagamento de R$1.200,00, a título de dano material, corrigidos e acrescidos de juros de mora desde 12.10.12 e (b) ao pagamento de indenização pelo dano moral no valor de R$3.000,00, corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora desde 12.10.12.
Em razão da sucumbência parcial, condeno o réu ao pagamento de 70% das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$420,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 3 de setembro de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
