

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0020668-34.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alliance Transportes e Logística Ltda
Requerido:Destilaria Agua Bonita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho




VISTOS, ETC.



ALIANÇA TRANSPORTE E LOGÍSTICA LTDA e ALLIANCE TRANSPORTE E LOGÍSTICA LTDA movem a presente ação de indenização contra DESTILARIA ÁGUA BONITA, visando à condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos materiais, lucros cessantes e danos morais  decorrentes de acidente de veículo de que foi culpado o motorista do caminhão da requerida (fls. 02/12).

A ré foi citada (fls. 156) e deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de contestação (certidão de fls. 157). 

O processo foi saneado, tendo sido determinada a produção da prova pericial (fls. 158/160).

Veio para os autos o laudo pericial (fls. 977/1.003), sobre o qual concordou a autora (fls. 1.009/1.010).
 
É o relatório.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais, lucros cessantes e danos morais decorrentes de acidente de veículos.

A ré é revel, de modo que incontroversa a sua responsabilidade pelo acidente narrado na inicial, na forma do artigo 319 do CPC.

Passa-se à análise dos danos pleiteados pela autora.

A prova pericial foi determinada e o Sr. Perito concluiu que os lucros cessantes sofridos pela parte autora em decorrência do acidente foi de R$ 75.959,51, em valor atualizado até novembro de 2013 (fls. 987).

Acrescentou o Sr. Perito que a autora não apresentou o comprovante de pagamento da nota fiscal nº 38.159, no valor de R$ 3.636,63, emitida em 13/02/2008 em relação aos reparos que teriam sido feitos no caminhão acidentado, alegando não o possuir (fls. 987).

A requerente concordou com as conclusões do Sr. Perito.

Portanto, há de ser acolhido o valor apurado pelo Sr. Perito a título de indenização por lucros cessantes em decorrência do acidente, devendo ser rejeitado o pedido de indenização por dano material, haja vista que não comprovado o pagamento da nota fiscal de fls. 33.

Os danos morais, por fim, não procedem.

Isto porque os fundamentos para o referido pedido (impossibilidade de a autora contratar fretes com o caminhão em conserto) já foram considerados para aferição dos lucros cessantes pleiteados pelas requerentes. No mais, o fato é que as autoras, pessoas jurídicas, não demonstraram ter sofrido qualquer prejuízo em sua imagem por conta do acidente narrado na inicial.

A procedência parcial dos pedidos, portanto, é de rigor. 


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, tão somente para condenar a ré a pagar às autoras, a título de indenização por lucros cessantes, a importância de R$ R$ 75.959,51, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, tudo contado a partir de novembro de 2013.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando a autora os honorários de seu patrono, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2014.
