

SENTENÇA

Processo nº:0020537-82.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Edson Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 13 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Auxiliar da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, o Exmo. Sr. Dr. JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

JOSÉ EDSON SILVA propôs a presente ?ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO e MAKRO ATACADISTA S/A, sustentando, em síntese, que nunca realizou negócio jurídico com os requeridos, que, porém, inscreveram seu nome em cadastro de controle de crédito, o que lhe causou danos de natureza extrapatrimonial pelos quais pretende ser ressarcido. Juntou docs. (fls. 10/40). 

Os requeridos contestaram (fls. 62/83), alegando, no caso do requerido Makro, ilegitimidade passiva, alegando, ainda, ambos os réus, que não têm qualquer responsabilidade pelos danos alegados pelo requerente, já que, se dano houve, ele foi causado por terceiro. Além disto, sustentam que se trata de mero aborrecimento, sem repercussão na esfera extrapatrimonial do requerente. Combatem, ainda, o ?quantum? indenizatório pretendido. 

Réplica (fls. 136/139). 

É o relato do necessário. 

DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária, para o deslinde da demanda, a dilação probatória. Frise-se que os requeridos não negaram, propriamente, os fatos narrados na inicial, de forma que não há controvérsia sobre eles. Insurgem-se, apenas, quanto às consequências jurídicas dos fatos alegados, matéria esta que prescinde da produção de provas. 

Não merece prosperar a alegação de ilegitimidade passiva ?ad causam? da empresa Makro, já que, conf. doc. de fls. 28, ela própria promoveu cobrança dos valores reputados como inexigíveis, de forma que não esteve alheia à relação jurídica ora em julgamento. 

Ante a ausência de impugnação específica (art. 302 do CPC), restou comprovado que o autor nunca celebrou qualquer contrato com as Rés, de modo que os valores cobrados eram, de fato, indevidos. Tampouco há controvérsia sobre a inclusão do nome do Autor em lista de proteção ao crédito, de forma indevida e abusiva, não havendo qualquer dúvida quanto à negligência das rés em certificar-se quanto à veracidade das informações que inseriram nestes cadastros, daí derivando o nexo de causalidade do dano moral causado ao autor.

Neste sentido: 

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp.204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132).

O argumento de que as rés foram vítimas de fraude praticada por terceiros não convence, já que cabia a elas próprias extremarem os cuidados para certificarem-se quanto à idoneidade dos contratos que firmaram, bem como promover diligências antes de lançar o nome de consumidores em cadastro de proteção ao crédito. Nada disto foi feito: a primeira providência tão-logo detectada a suposta inadimplência foi logo já lançar o nome do autor em cadastros restritivos de crédito e, em assim agindo, respondem por sua imprudência e negligência. 

 Sendo as requeridas responsáveis por esta inscrição indevida, conforme já assentado, há que se estimar o montante devido pela Ré para a indenização dos danos morais que causou. Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado pelo Autor, mas não ao ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização, há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa ré persevere na conduta danosa. 

A este respeito, o seguinte julgado: 

O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há eqüidade e razoabalidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288). 

Atento a isto, fixo em R$ 2.000 (dois mil reais) o montante devido por cada uma das rés a título de indenização pelos danos causados, valor este que reputo suficiente e adequado para os parâmetros supra estabelecidos. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de DECLARAR a inexigibilidade das cobranças aludidas na inicial, bem como para CONDENAR as requeridas a pagarem ao requerente, cada qual, o montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais), mais correção monetária a partir da publicação da sentença e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
 
Pela sucumbência, as rés arcarão, solidariamente, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor corrigido da condenação.
P. R. I. C.


São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.


JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO
Juiz de Direito
