

SENTENÇA

Processo nº:0020200-67.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana Teixeira de Carvalho
Requerido:Folha de São Paulo


Conclusão
Em 02 de março de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A ré não trouxe aos autos prova qualquer sobre ter cientificado expressamente a autora sobre a necessidade de formalizar cancelamento de assinatura quando findo o prazo de fornecimento gratuito do periódico.
A contratação, conforme relatos contidos nos autos, ocorreu via telefone, razão pela qual difícil a documentação do ato por parte do consumidor. Clara a hipossuficiência que autoriza  a inversão do ônus probatório, mormente porque esta é a forma usualmente utilizada pela ré para a contratação de seus serviços. Espera-se, assim, tenha condições de documentar todas as ligações em que celebrados negócios jurídicos.
A ré, todavia, não acostou aos autos documento qualquer tratando da avença, razão pela qual impõe-se concluir que a autora não fora orientara claramente sobre a necessidade de promover o cancelamento da assinatura sob pena de sofrer lançamentos em fatura de cartão de crédito. Por outro lado, a ré tampouco trouxe aos autos documento referente à entrega do periódico em residência da autora.
Indevidos pois os lançamentos efetuados em cartão de crédito da autora, razão pela qual as seis parcelas de R$54,90 deverão ser ressarcidas, corrigidas pela tabela prática do E. TJSP a contar da data de emissão de cada fatura.
Não se justifica, outrossim, a condenação da ré ao pagamento do saldo devedor em cartão da autora.
Com efeito, a autora era titular do cartão, que, embora não solicitado, por ela foi utilizado para realização de compra conforme confessado em petição inicial. Outrossim, as faturas que instruíram a inicial foram enviadas ao domicílio da autora, razão pela qual, tão logo constatado o primeiro lançamento em cartão de crédito deveria promover o cancelamento da assinatura obstando outros lançamentos.
Além disso, a incidência de encargos e taxas somente ocorreu por opção da requerente que não cuidou de quitar integralmente a fatura, sendo certo que a alegação concernente ao desconhecimento não se revela crível especialmente porque, como já ponderado, a autora fez uso efetivo do cartão.
A baixa da restrição, por outro lado, é carente de amparo legal posto que não promovida pela ré, mas sim pela administradora do cartão de crédito.
Finalmente, pelos mesmos motivos já referidos, não há amparo à pretensão indenizatória quanto aos danos morais.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para o fim de: a) declarar resolvido o contrato celebrado entre as partes, sem ônus para a autora; b) condenar a ré ao pagamento de R$329,40, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da emissão de cada fatura em que lançado o débito impugnado, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 02 de março de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
