

SENTENÇA

Processo nº:0020409-37.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kelly Cristina da Silva
Requerido:Jabaquara Comércio de Livros e Informática Ltda





Vistos, etc.
KELLY CRISTINA DA SILVA move AÇÃO DECLARATÓRIA, C.C. INDENIZAÇÃO em face de JABAQUARA COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA, alegando, em síntese, que a ré inscreveu seu nome como devedora de prestação de R$ 135,84, vencida em 07/06/2009, mas embora tenha mantido relações jurídicas anteriores não assumiu a prestação e nem dispõe a ré de título, sendo indevido, e pelo ilícito suportou dano moral, requerendo declaração de inexistência da dívida e ilicitude, cancelamento da negativação, e indenização de R$ 45.000,00.
A ré contestou (fls.40/58) alegando, em síntese, que a autora firmou em 23/09/2008 contrato de prestação de serviços e aquisição de livros, efetuando pagamento de algumas parcelas e deixando de pagar as demais, negando assim tenha causado dano moral, além da autora ter outras negativações a incidir a Súmula 385 do C. STJ, e impugnando o valor pedido requereu a improcedência com litigância de má-fé.
Réplica a fls.123/133.
A ré RECONVEIO (fls.83/86) alegando, em síntese, que a reconvinda é devedora do valor de R$ 2.207,40 referente a 13 parcelas de R$ 169,80 cada uma de contrato de prestação de serviços e coleção de livros didáticos, requerendo recebimento com correção e juros de mora.
Na contestação (fls.120/121) a reconvinda alegou, em síntese, falta de provas da causa subjacente, requerendo a improcedência.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A ré reconvinte, na posição de fornecedora de serviços e produtos, apresentou contrato e demais documentos da relação jurídica-contratual firmada pela autora reconvinda, a consumidora, conforme incontroversos documentos a fls.76/81, restando provados os fundamentos da defesa e da causa de pedir da reconvenção, impondo reconhecer exercício regular de direito o ato de comunicar débito de prestação a bancos de dados de devedores mantidos por órgãos de proteção ao crédito na autorização do CDC, artigo 43, e em decorrência rejeição de ato ilícito ou prestação de serviço defeituoso e disso dano moral, este que não se configuraria ainda tendo em vista anterior negativação (fls.14) a incidir a Súmula 385 do C. STJ.
Nesse contexto rejeito o pedido da autora, legítimos os atos praticados  pela ré, e acolho o pedido da reconvinte, pois é a reconvinda devedora de 13 prestações do contrato que firmou, corroborado no fato de ter firmado documento de recebimento do material didático.
LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ
A autora é litigante de má-fé, pois alterou a verdade dos fatos (CPC, artigo 17, II) e usou o processo para conseguir objetivo ilegal (17, III), razões pelas quais lhe condeno a pagar multa de 1% sobre o valor da causa atualizado do aforamento (Súmula 14 do C. STJ; AI 455.825, rel. Min. JOSÉ DELGADO, j. 06/03/2003, DJU 31/3/03, pág. 159; REsp. 613.184, rel. Min. JOÃO OTÁVIO, j. 27/02/07, DJU 15/08/07), e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, mais honorários advocatícios e despesas (art.18, "caput"), em valor equivalente a 20% sobre o valor da causa atualizado do aforamento (Súmula 14 do C. STJ), salvo valor outro a ser liquidado por arbitramento (18, § 2º).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e: i) CONDENO a autora nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento, observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12); e, ii) CONDENO a autora por litigância de má-fé a pagar multa de 1% sobre o valor da causa atualizado do aforamento, e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, mais honorários advocatícios e despesas (art.18, "caput"), em valor equivalente a 20% sobre o valor da causa atualizado do aforamento (Súmula 14 do C. STJ), salvo valor outro a ser liquidado por arbitramento (18, § 2º). JULGO PROCEDENTE a RECONVENÇÃO e condeno a reconvinda a pagar o valor de R$ 2.207,40, atualizado pela tabela de débitos judiciais dos vencimentos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
HIPOTECA JUDICIÁRIA
Nos termos do CPC, art.466, valendo a presente sentença de título constitutivo de hipoteca judiciária ordeno sua averbação nas matrículas imobiliárias que forem especificadas, observando-se a Lei 6015/73, art.167, I, "2".
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito (CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005), e observe os demais requisitos do art. 475-J; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 08 de maio de 2014




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                                 JUIZ DE DIREITO
        (assinatura digital)
