

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Eduardo Rodrigues Barbosa
:Yaman Youssef Mostafa Darwich - ME (King Star Colchões)
        
Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.
Fundamento e decido.
No caso em julgamento, é incontroverso nos autos que a cama e o colchão não foram entregues ao consumidor, sendo juntado, pela própria ré, documento que demonstra o cancelamento da compra pelo autor.
Além disso, a ré não provou que o autor tenha se negado ao recebimento dos produtos, sendo notório o dano moral, desta forma, em razão da retenção do valor pago pelo autor, que somente lhe foi devolvido após o ajuizamento da presente demanda.
Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço (retenção do dinheiro do comprador, mesmo após seu pedido de cancelamento), surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.
Por tais razões, deverá a ré responder pelos aborrecimentos causados à parte autora pela má-prestação de seus serviços.
A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense a parte requerente pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido:
 ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa? (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 
Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o valor da indenização no correspondente a dois salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 1.244,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a importância de R$ 1.244,00 (um mi, duzentos e quarenta e quatro reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (11/09/2012), até o efetivo pagamento.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 P. R. I.
São Paulo, 11/09/2012
