

SENTENÇA

Processo nº:0020308-25.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Estado de São Paulo ( Fazenda Pública Estadual de São Paulo ) e Municipalidade de São Paulo

Aos 25 de abril de 2011, 
Eu, DÉBORAH ANNUNZIATO,faço estes autos conclusos à
Juíza de Direito: Dra. Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade




VISTOS.




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO promoveu a presente Ação Civil Pública, sob o rito especial, com pedido de antecipação da tutela, em face do ESTADO DE SÃO PAULO e do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, pretendendo, em síntese, a condenação das rés à obrigação de fazer, no prazo de 30 dias, consistente na disponibilização permanente, sem interrupção, dos broncodilatadores de curta e longa duração: salbutamol, fenoterol, terbutalino e ipratrópio (ou brometo de ipatrópio), salmeterol, formoterol e tiotrópio (ou brometo de tiotrópio); das metilxantinas de curta e longa duração: aminofilina, talofilina e bamifilina e dos antiinflamatórios corticóides não inalatórios e inalatórios: prednisona e prednisolona, budesonida, fluticasona, beclometasona e triancinolona, para uso em nível ambulatorial e hospitalar, aos pacientes portadores de Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica (DPOC) atendidos pelo SUS, bem como a realizar um cadastro destes pacientes para controle epidemológico da patologia, dispensação dos medicamentos, de forma suficiente a todas as regiões do Estado e do Município, com divulgação pública e disponibilização permanete de tratamento de reabilitação pulmonar e oxigenoterapia, além de outros que a medicina reconheça e que sejam autorizados pelo Ministério da Saúde, em conformidade com a prescrição médica, sob pena de multa  diária de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), em relação a cada paciente, a qual deverá ser revertida para o fundo de reconstitui;ao dos interesses metaindividuais lesados.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 41/386.

O pedido de antecipação de tutela foi postergado para após a vinda das respostas das rés (fls. 387).

O Município de São Paulo foi citado (fls. 395), oferecendo resposta, na forma de contestação (fls. 399/416), aduzindo, em síntese que a ação deve ser julgada improcedente, pois a assistência ao portador de doença pulmonar obstrutiva crônica já é prestada pelo Município, tanto para aqueles  com o quadro estabilizado, como para os pacientes com quadro de instabilização clínica, sendo que a maioria dos medicamentos pretendidos já são disponibilizados a esses pacientes, havendo a perda do objeto da ação. Ademais, a  procedência da ação violaria o princípio tripartite, e a concessão da tutela antecipada ofenderia a Lei n.º 8.437/92. 

A Fazenda do Estado de São Paulo foi citada (fls. 390v), oferecendo resposta, na forma de contestação (fls. 418/424), argüindo, em suma, a falta de interesse de agir, ainda que superveniente, posto que os tratamentos e  a maioria dos medicamentos pretendidos já são efetivamente prestados pelo Estado nas unidades de saúde próprias, com exceção do medicamento tiotrópio que não é padronizado. Ademais, salienta  que novos e futuros medicamentos poderão ser fornecidos pelo Estado quando comprovada a sua segurança, eficácia e adequação pela ANVISA, razão pela qual a ação deve ser julgada improcedente. Juntou documentos de fls. 425.

Réplica a fls. 428/446.

O feito foi saneado (fls. 472/474), oportunidade em que foi concedida a tutela, com fixação de multa diária no caso de descumprimento, sendo que desta decisão foi interposto agravo retido pela Municipalidade de São Paulo (fls. 517/522).

Em audiência foram ouvidas três testemunhas do autor  e duas da Fazenda do Estado (fls. 624/683), sendo encerrada a instrução.

Por memoriais, analisando as provas acrescidas aos autos, Ministério Público reiterou suas manifestações anteriores (fls. 721/737 e 849v).

O Ministério Público e a Fazenda do Estado  formalizaram acordo (fls. 701/716), o qual foi homologado, extinguindo-se o feito em relação à Fazenda do Estado (fls. 717).
Instada a apresentar memoriais (fls. 860), a Municipalidade deixou transcorrer in albis seu prazo (fls. 861).

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação pela qual o Ministério Público pretende seja a ré condenada à obrigação de disponibilizar, em caráter permanente e sem interrupção, para uso em nível ambulatorial e hospitalar, aos pacientes portadores de Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica ? DPOC, atendidos pelo Sistema Único de Saúde ? SUS, as medicações e tratamentos que elenca na inicial.

 Com todo o respeito ao argumentado pela ré, com razão o autor.

     Alega a Municipalidade que a procedência da ação invadiria matéria afeta ao Executivo, ao qual incumbe, dentro de sua disponibilidade orçamentária e autonomia administrativa, verificar a conveniência de fornecê-los à população carente, descabendo a interferência do Judiciário.
 Com efeito, o art. 2º, da Constituição Federal instituí  um dos princípios fundamentais da República Federativa do Brasil que é a independência entre  os três Poderes de Estado.

Tal princípio de independência e harmonia entre os Poderes constitui cláusula pétrea, não sendo modificável nem por Emenda Constitucional, como estabelece o art. 60, parágrafo 4º, inciso III, da Constituição Federal .

Dentro deste sistema tripartite, incumbe ao Poder Executivo a tarefa precípua de administrar.

Assim, o administrador público, ao gerir o patrimônio público, dentro da esfera de sua competência, tem poderes para gerir a coisa pública.

Quanto a este aspecto, incumbe ao Município planejar e executar as atividades e promover programas de intervenção na área da saúde, através dos diversos programas de dispensação de medicamentos e tratamento médico fornecidos à população.

Assim sendo, incumbe à Administração Municipal, dentro dos limites impostos pela Constituição Federal e pela lei, organizar e gerir tais atividades, estabelecendo as prioridades em conformidade com os critérios de conveniência e oportunidade.

Porém, não há dúvida de que, que o administrador deva agir em conformidade com a legalidade, não sendo admissível a este que, alegando o critério discricionário, passe a cometer desvios e abusos que resultem em ilegalidade.

No caso, temos dois valores relevantes postos em julgamento. De um lado, o direito à vida e à saúde que tem todo o cidadão e, de outro, o princípio da tripartição dos poderes.

A Constituição Federal, em seu art. 129, III, admite a propositura da ação civil pública pelo Ministério Público para o fim de proteção do patrimônio público e social, do meio ambiente e outros interesses difusos e coletivos.

Por outro lado, dispõe o art. 1º, da Lei nº 7.347/85, que a ação civil pública é cabível para fins de proteção dos interesses difusos ou coletivos, visando a responsabilização por danos morais ou materiais, e tem por  objeto  sempre a condenação em dinheiro ou o cumprimento de obrigação de fazer ou não fazer (art. 3º).
À evidência que a pretensão, na verdade, substitui o poder de comando do administrador público, pela administração feita pelo Ministério Público, com o respaldo do Judiciário.

Sem dúvida alguma, o pedido, na forma como proposto, não  infringe o tal princípio da tripartição de poderes, posto que incumbe ao Judiciário a verificação dos casos trazidos ao seu conhecimento, quando se cuidem de ilegalidade ou inconstitucionalidade manifesta, fazendo aplicar a lei e a Constituição, ainda que em face do Poder Executivo, que, como muito bem nos lembra Hely Lopes Meirelles,  tem por finalidade última um único objetivo, qual seja: "o bem comum da comunidade administrada" (in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 13a. Edição, 1987, p. 60).

No caso sub judice verifica-se que  a nossa Magna Carta, em seu art. 196, estabelece que a "saúde é direito de todos e dever do Estado", sendo que tal direito é garantido através de políticas sociais e econômicas que visem reduzir o risco de doenças, bem como com a garantia do acesso igualitário e universal de todos às "ações para a sua promoção, proteção e recuperação."

E, mais adiante, o legislador constitucional complementou aquela regra no art. 200, inciso II,  ao estabelecer as atribuições do sistema único de saúde (SUS), prevendo que este deverá "executar ações de vigilância sanitária e epidemológica, bem como as de saúde do trabalhador."

Portanto, verifica-se que regra constitucional é clara e não permite maiores ilações.

Aliás, no feliz comentário de José Afonso da Silva a respeito da matéria, esclarece este jurista que a "saúde é concebida como direito de todos e dever do Estado, que a deve garantir mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos." Outrossim, por meio do SUS, garante o atendimento integral às pessoas e à comunidade, sendo, inclusive, responsável pelas ações e serviços públicos de saúde, muito embora possa este ser prestado também pela iniciativa privada, de forma complementar (in "Curso de Direito Constitucional Positivo", Ed. RT, 6a. edição, 1990, p. 668/669).

Desse modo, pela regra constitucional aplicável, o Estado tem o dever de garantir a saúde das pessoas e da comunidade, seja por meio de uma política preventiva (através de campanhas para a promoção e proteção da saúde, ou seja, por informação da população, pela instituição do médico de família, pelas campanhas de vacinação, etc.) seja por meio de uma política remediadora (recuperação da saúde por meio de tratamentos medicamentosos).

E é um direito de todo indivíduo exigir o cumprimento deste dever do Estado, pois, afinal de contas, não se pode olvidar que é também para tal finalidade que se destinam os inúmeros tributos cobrados pela União, Estados e Municípios, na enorme e pesada carga tributária que hoje se verifica.

Aliás, o Poder Público, ao fazer a previsão orçamentária anual, deve destinar a verba específica que  mantenha em funcionamento adequado o sistema único de saúde, garantindo os programas destinados à promoção, proteção e recuperação da saúde dos indivíduos e das comunidades que necessitem daquele, uma vez que a saúde é um direito de todos.

Muito embora tenha a ré alegado que os insumos pleiteados pelo Ministério Público estão à disposição daqueles que necessitam, pelas provas acostadas aos autos, corroboradas pelas testemunhas ouvidas em juízo, sob o crivo do contraditório, ficou claro que os pacientes portadores da doença pulmonar obstrutiva crônica - DPOC não contam com qualquer programa de Governo para fins de tratamento ou prevenção desta doença, usualmente adquirida após longos anos de tabagismo.

Pelo que se apurou da prova documental e testemunhal existente nos autos, os medicamentos broncodilatadores e outros que favorecem o bom funcionamento pulmonar são dispensados apenas aos portadores de asma (que é uma doença que advém no nascimento, de fundo genético ou alérgico), mas não aos pacientes de doença pulmonar obstrutiva crônica ? DPOC (que, em noventa por cento dos casos, é adquirida após anos de tabagismo), muito embora, em muitos casos, os medicamentos sejam os mesmos.

Por outro lado, inexiste qualquer programa de tratamento contínuo desses pacientes, o que seria necessário a fim de evitar os grandes gastos do próprio Estado com as internações anuais que os portadores dos casos graves da doença são obrigados a se submeter -  no total de quatro ao ano, por trinta dias em cada vez, a um custo diário de R$ 800,00 (oitocentos reais), em 2007, como observou a testemunha Maria Cristina Lombardi de Oliveira Machado (fls. 629/630) - o que deixa clara a má gestão dos recursos públicos neste aspecto.

 Assim sendo, nada justifica a ausência de dispensação de medicamentos e tratamento aos portadores desta doença, necessários à manutenção da vida e da saúde da população, além de contenção dos próprios gastos públicos, cabendo a condenação da ré nos termos da inicial.

Finalmente, cabível a fixação da multa, para o caso de descumprimento da obrigação de fazer pela Municipalidade.

Aliás, nesse sentido já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em v. acórdão relatado pelo Ministro Gilson Dipp, no Recurso Especial n. 187.815/SP, como se verifica da seguinte ementa:

PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO. FAZENDA PÚBLICA. OBRIGAÇÃO DE FAZER. DESCUMPRIMENTO. IMPOSIÇÃO DE MULTA. POSSIBILICADE. ART. 644 DO CPC. Em se tratando de obrigação de fazer, é permitido ao Juízo da execução, de ofício ou a requerimento da parte, impor multa cominatória ao devedor, mesmo que seja contra a Fazenda Pública. Recurso conhecido e provido. (DJU 08.10.2001, p. 235).


 Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO à obrigação de, no prazo de 30 dias, disponibilizar, em caráter permanente e sem interrupção, para uso em nível ambulatorial e hospitalar, aos pacientes portadores de Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica ? DPOC, atendidos pelo Sistema Único de Saúde ? SUS, dos medicamentos broncodilatadores de poucas horas de duração (salbutamol, fenoterol, terbutalino e ipratrópio, ou brometo de ipatrópio), dos broncodilatadores de longa duração (salmeterol, formoterol e tiotrópio ou brometo de tiotrópio), das metilxantinas, de curta ou longa duração (aminofilina, talofilina e bamifilina), dos antiinflamatórios corticóides não inalatórios (prednisona e prednisolona), dos antiinflamatórios corticóides inalatórios (budesonida, fluticasona, beclometasona e triancinolona), bem como à obrigação de realizar um cadastro das pessoas portadoras da referida doença, indicando os endereços de dispensação dos medicamentos, os quais devem ser suficientes para atender a todas as regiões do Município, com a respectiva divulgação pública para conhecimento amplo e geral da população médica e usuária e, por fim, à  disponibilização, de forma permanente e sem interrupção, para uso ambulatorial e hospitalar, dos tratamentos de reabilitação pulmonar e oxigenoterapia descritos na inicial, além de outros que a medicina reconheça e que o Ministério da Saúde autorize, na exata conformidade com a prescrição médica de cada um dos portadores da DPOC, tudo sob pena de multa no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por dia de atraso no cumprimento da ordem judicial, em relação a cada paciente, cujo valor deverá ser revertido para o fundo de reconstituição dos interesses metaindividuais lesados, nos termos do art. 11 e 13 da Lei 7.347/95, sem prejuízo de outras providências para o efetivo cumprimento da ordem judicial.

Arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por eqüidade, em 10% sobre o valor atualizado da causa, ex vi do disposto nos arts. 18 e 19, da Lei nº 7.347/85 c.c. o art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. e I.
São Paulo, 19 de maio de 2011.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
