

SENTENÇA

Processo nº:0020745-12.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Soraia de Sousa Lameiro Paiva
Requerido:Goldfarb Incorporações e Construções S/A e outro

CONCLUSÃO
Em    10 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
 Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano moral, sob o fundamento de que a ré, depois de quitada a dívida hipotecária, não obteve o termo de quitação para liberação do gravame em favor do réu, o que dá ensejo à incidência de multa contratual e à indenização por dano moral.
O banco foi citado e contestou a fls.75/85, alegando que recebeu a garantia hipotecária validamente e só poderia liberar o imóvel do gravame após o pagamento, e, ainda, que o dano moral não restou caracterizado. Apresentou documento de quitação, e, em caso de condenação, sustentou que o valor da indenização deve ser arbitrado com razoabilidade.
 A construtora foi citada e contestou a fls. 113/125, alegando ausência de culpa pelo atraso no cancelamento da hipoteca, pois a liberação do gravame dependia do banco, e a inexistência dos danos morais, pois houve mero aborrecimento. Caso procedente a ação, requer a fixação do valor da indenização com parcimônia.
 Houve réplica.
  É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
Em primeiro lugar, julgo prejudicado o pedido de condenação dos réus à baixa do gravame hipotecário porque apresentado pelo banco, com a contestação, o instrumento particular de quitação (fls. 86), que deverá ser imediatamente entregue à autor, sem necessidade de substituição por cópia.
Quanto à multa por atraso na entrega do termo de quitação, observo que ela é devida, nos termos da cláusula vigésima quinta, parágrafo quinto (fls. 51), pois ultrapassado o prazo de 30 dias previsto em contrato, após o pagamento pela autora.
A construtora alega que tomou todas as providências junto ao banco, mas não há prova do alegado, e, por isso, não há como escapar da cláusula penal.
A responsabilidade, no caso, é de natureza contratual e deverá recair exclusivamente sobre quem assinou o contrato, no caso a construtora, pois cabia a ela providenciar a liquidação do financiamento bancário e prontamente obter o termo de quitação, o que não ocorreu.
Com relação ao dano moral, deve ser igualmente reconhecido, pois o consumidor que pagou a dívida e não vê prontamente emitido o termo de quitação para cancelamento da hipoteca, sente a insegurança de ver seu patrimônio comprometido com pagamento de dívida da construtora junto ao banco.
Impõe-se, diante do entendimento do Superior Tribunal de Justiça enunciado na Súmula 308 (?A hipoteca firmada entre a construtora e o agente financeiro, anterior ou posterior à celebração da promessa de compra e venda, não tem eficácia perante os adquirentes do imóvel), e da indevida demora do banco e da construtora em resolverem prontamente a questão, deixando a autora em situação de insegurança, o reconhecimento do dano moral indenizável.
É corrente na doutrina a afirmação de que a finalidade da indenização por dano moral é dupla: compensar a vítima pelo mal sofrido e desestimular o ofensor de nova prática ofensiva. A quantia de R$ 5.000,00 satisfaz estas exigências. O valor pleiteado, R$ 50.000,00, geraria enriquecimento sem causa.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contra a ré e PROCEDENTE EM PARTE contra o réu. Condeno a ré ao pagamento do valor de R$ 6.679,20 a título de multa, com correção monetária e juros de mora a partir de 15 de julho de 2010, e condeno os réus ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de indenização por dano moral, em caráter solidário, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir de 15 de julho de 2010. Em razão da sucumbência os réus pagará as despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2012.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                    Juiz de Direito
