

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0020653-66.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Ana Paula Cavalcante de Sena, CPF 056.563.614-62 
Requerido: Serviço Social da Indústria do Papel Papelão do Estado de Sp
Preposto: Rodrigo Puerta - RG: 32.020.713-4 
Adv. Requerido: Gabriela Pereira Abou Rejaili - OAB/SP: 330260








Aos 15 de agosto de 2013, às 15h00, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, . Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: ?MM. Juiz, requer seja afastada as duas preliminares. A primeira que trata da prescrição trienal, isto porque, embora esteja prescrito no código de Processo Civil, não se aplica no caso, porque a autora só tomou conhecimento após tres anos do apontamento (em meados de julho de 2012, quando foi ao PROCON). A segunda preliminar que trata da falta de interesse de agir, o que não se pode alegar que a autora não tenha interesse, porque ela foi funcionária da empresa e pagava pela prestação dos serviços daquela operadora de saúde. No mérito, requer-se a procedência da ação. Nada mais?. Após, foi tomado o depoimento pessoal da parte autora, gravado em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. A ré trouxe uma testemunha, para comprovar a negativa do plano de saúde, emitida por telefone, cuja oitiva foi dispensada pelo magistrado, por não se vislumbrar necessidade da prova face a natureza da causa, tendo em vista que caberia a ré, neste caso, juntar a gravação da aludida ligação telefônica para demonstrar os fatos, não sendo crível que funcionário que atende inúmeras pessoas diariamente se recorde exatamente da ligação telefônica correspondente ao caso, que teria sido realizada em 2008. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prosperam as preliminares alegadas. A autora tem interesse de agir, pois adota a via adequada e necessária para fazer valer sua pretensão. Não está consumada, por outro lado, a prescrição, pois não há comprovação nos autos a respeito da data exata em que a autora tomou conhecimento da restrição, sendo que recorreu ao PROCON apenas em agosto de 2012 (fls. 10), aplicando-se, ao caso, o prazo de cinco anos estabelecido no art. 27, da Lei n.º 8.078/90, por se tratar de relação de consumo. Por tais razões, rejeito as preliminares. No mérito, O PEDIDO INICIAL É IMPROCEDENTE. Isto porque, independentemente da legitimidade ou não da atuação da ré, denota-se que na época em que efetivada a restrição em questão já existia outra anotação do nome da autora em cadastro do órgão de proteção ao crédito (fls. 09), cuja legitimidade não foi questionada. Em seu depoimento pessoal a autora indicou existência de tal anotação, mencionando que foi resolvida posteriormente pelo pagamento do débito. Denota-se, portanto, que na época dos fatos já existia anotação anterior do nome da autora, de modo que a restrição efetivada pela ré, independentemente de sua legitimidade, não teve o condão de gerar danos morais. Nesse sentido, a Súmula 385 do STJ: "Da anotação irregular em cadastro de órgão de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quanto preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". Diante disto, tem-se que a improcedência do pedido se faz medida de rigor. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no art. 269, I, do CPC. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 16.09.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
