

SENTENÇA

Processo nº:0020797-31.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:YEDA MATOS OLIVEIRA
Requerido:Banco Bradescard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Decido.
Alegou a autora que possui cartão de crédito administrado pela ré e que em dezembro de 2012 teria a ré efetuado a cobrança em duplicidade de despesa relacionada a parcelamento de débito, paga ao final.  Assim, pleiteia a inexigibilidade dos débitos, devolução da quantia paga e cancelamento do cartão de crédito.
Em que pesem os argumentos da ré em sua defesa escrita, entendo que tenha a autora razão.
O documento de fls. 09 comprova que na fatura do cartão de crédito com vencimento em dezembro de 2012 a ré efetuou a cobrança em duplicidade do valor de R$ 362,57, que foi paga em novembro de 2012 (fls. 10), o que comprova que aquela cobrança efetivamente foi equivocada.
A ré, de qualquer forma, não impugnou tal fato em sua contestação, na forma do art. 302 do Código de Processo Civil, de forma que o fato deve ser considerado verdadeiro e comprovado.
Tendo em vista a cobrança indevida e o fato de que a autora ter efetuado o pagamento ao qual não estava obrigada (fls. 08), mostra-se razoável a pretensão da autora no sentido de que a ré lhe ressarça os valores a maior que foi obrigada a efetuar.  A devolução deve ser feita em dobro na forma do art. 42 do CDC, pois trata-se de erro inescusável da ré a cobrança em duplicidade.
Desnecessária a declaração de inexigibilidade, já que a fatura com o valor em excesso chegou a ser quitada.
Por fim, não houve resistência ao pedido de cancelamento do cartão, que deve ser acolhido.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação para  e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 725,14, corrigidos desde a data do desembolso (fls. 08) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Declaro, outrossim, rescindida a contratação entre as partes, cancelando-se o cartão de crédito sob número 4282.****.****.6063, a partir desta data.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
