

C O N C L U S Ã O

Em  23 de julho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0020045-68.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiana Ferreira do Nascimento Modas
Requerido:HSBC Bank Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas




            VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais e materiais e pedido de tutela antecipada. Com a inicial, juntou os documentos de fls. 13-41.

A requerida foi citada (fls. 48) e apresentou contestação e documentos (fls. 51-102), rebatendo os argumentos dos autores e sustentando o seu procedimento. Preliminarmente, arguiu impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir da autora

 Réplica a fls. 104-106.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais e materiais.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.


As preliminares arguidas confundem-se com o mérito da causa e com ele serão analisadas.

No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência dos autores. 

Pois bem. Alegam os autores que o banco cobrou indevidamente valores relativos a um contrato de financiamento onde foi falsificada a assinatura do procurador da empresa, razão da propositura da presente demanda.

Entendo que não é caso de produção de prova pericial grafotécnica para se aferir a autenticidade ou não de referida assinatura. 

Isto porque, houve um regular distrato entre as partes, regularmente assinado por ambos, onde houve a devolução do dinheiro financiado, dando os autores a quitação do ocorrido.

Neste sentido, entendo que não é mais cabível o pedido de indenização por danos materiais de eventual diferença de valores, em respeito ao princípio do "pacta sunt servanda". 

No mais, entendo que não houve dano a imagem da empresa a ensejar pedido de indenização por danos morais.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido feito.

Em face da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que  fixo em 10% sobre o valor da causa. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 23 de julho de 2013.
