

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em ............................................., faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0020248-89.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Dely dos Reis Gonçalves
Requerido (a):Itaú Unibanco S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida

Vistos.

 DELY DOS REIS GONÇALVES move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURIDICA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ITAÚ UNIBANCO S/A alegando, em síntese que o requerido incluiu restrição ao seu nome perante o SCPC e SERASA por divida que desconhece.
Alega que tomou conhecimento dessas restrições quando em fevereiro de 2011 ao tentar comprar a prazo na loja constatou, através do indeferimento de credito, que havia as negativações.
Por consequência sustenta ter suportado dano moral pedindo a condenação do requerido ao pagamento da respectiva indenização no valor de R$ 87.091,68. Pede deferimento de tutela antecipada para exclusão das restrições.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/27. O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 28.
O requerido foi citado e contestou o feito (fls.36/40) onde alega em resumo que inexiste defeito na prestação do serviço, e que se o autor foi vitima de fraude praticada por terceiros isso exclui a sua responsabilidade. Aduz que não se tratando de falsificação grosseira não há como responsabilizar o banco, sustentando que a culpa de terceiro exclui a sua responsabilidade objetiva.
Por derradeiro alega da inexistência de dano moral invocando o teor da Sumula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Por fim, impugna o valor pretendido como indenização pedindo a improcedência ado feito.
O autor não apresentou réplica embora intimado (certidão de fls. 48vº). O requerido apresentou proposta de conciliação (fls. 50) que foi rejeitada pelo autor (fls. 58).
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 81.
Vieram para os autos os ofícios de fls. 86 e 89 e o requerido pela petição de fls. 93, juntou os documentos de fls. 94/96. Nova manifestação do autor (fls. 97/98) com a juntada dos documentos de fls. 99/101.
Outra manifestação do requerido (fls. 104) e do autor (fls. 106/107).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em verdade, a questão deve ser dirimida frente às regras contidas na lei consumerista. O requerido alega que não pode ser responsabilizado se o autor foi vítima de fraude praticada por terceiros. Ora, a responsabilidade do banco é objetiva pelos serviços que presta.
Nesse aspecto, observo que a alegação do réu de ausência de dolo, ou culpa, não comporta acolhimento a ponto de isentá-lo da reparação pleiteada nestes autos, pois, o requerido agiu com negligência deixando de identificar cabalmente o potencial do cliente. 
Equivocada, também, a tese do requerido no sentido de que o ato praticado por terceiro exclui a sua responsabilidade, que em verdade é objetiva.
De outra maneira, de conformidade com a Resolução n.2.025/93, do Banco Central do Brasil, é obrigação de qualquer instituição financeira identificar cabalmente o potencial do cliente, sob pena de incorrer em falta grave.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial, a saber:
Tribunal Regional Federal - TRF1ªR.CIVIL - Processual civil - Indenização - Abertura de conta bancária com documentos falsificados e incompletos - Caracterizada negligência do funcionário - Responsabilidade da instituição financeira - Artigo 1.521, III, do Código Civil - Resolução nº 2.025 do Banco Central do Brasil, artigo 3º.À instituição financeira cabe a responsabilidade por danos morais decorrentes de abertura indevida de conta bancária a terceiro com documentos falsificados e incompletos, fato que provocou sérios incômodos ao titular do documento, a teor do disposto no artigo 1.521, III, do Código Civil. A Resolução nº 2025 do Banco Central do Brasil, artigo 3º, determina que as informações constantes da proposta de abertura de conta, bem como todos os elementos de identificação, deverão ser conferidos à vista da documentação competente. O valor da indenização por danos morais deve guardar harmonia entre as condições econômicas do ofensor e o abalo moral experimentado pelo ofendido. Apelação parcialmente provida.(TRF1ªR - AC nº 01.000.246.939 - MG - 3ª T.S. - Rel. Juiz Conv. Julier Sebastião da Silva - DJU 01.04.2002).
Portanto, o banco-requerido não comprovou ter o autor contraído dívida de maneira a afastar a sua responsabilidade objetiva pela restrição imposta ao seu nome. Trata-se, pois, de dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito, bastando a prova da conduta ilícita (negativação por dívida não contratada) para emergir a obrigação de reparar os danos.
A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a conseqüente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249)sic
Portanto, bem caracterizado o dano moral puro suportado pelo autor, pois, com a abertura de conta corrente pelos falsários, houve restrição indevida ao seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito, devendo ser reparado pelo requerido esse dano moral pagando-lhe a respectiva indenização.
De outro lado, para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, entendo que o valor pretendido pelo autor é excessivo, considerando que pleiteia R$ 87.091,68, o que não atende aos objetivos da indenização. Assim, entendo que uma indenização por dano moral no valor de R$-10.000,00 atende a finalidade da indenização por dano moral.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência de relação jurídica do autor com o requerido, bem como, para tonar definitiva a tutela antecipadamente deferida. Condeno o requerido ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$- 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Arcará o requerido com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação.
Fica o requerido intimado que o não pagamento do valor total e atualizado da condenação no prazo de 15 dias acarretará um acréscimo de multa de 10% a teor do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
   Juiz de Direito.
