

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0020527-91.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:MÁRCIO LOBO PETINATI, CPF 060.488.348-02

Requerido:Conforto Rede Comercial de Colchões Ltda, CNPJ 61.522.850/0001-44

Preposto:Weber Sanches Lacerda, CPF 228.887.688-36
Adv.:Daniella Missako Inouye, OAB/SP 221954

Data da audiência:30/05/2011 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. O autor informou que Elisabete, em nome de quem está a nota fiscal, é sua esposa. As partes não têm outras provas a produzir. 

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I  Afasto as preliminares argüidas. O autor é parte legítima para figurar no pólo passivo, ainda que a nota fiscal esteja em nome de sua esposa, sendo que a posse do bem móvel faz presumir sua propriedade. Este juízo é competente para processamento do feito, não havendo necessidade da realização de perícia, pretendendo a ré, na realidade, transferir ao juízo ou ao autor a produção de prova que a ela incumbe. II  No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com devolução dos valores pagos e indenização por danos morais. São fatos incontroversos que o autor adquiriu uma bicama, havendo vício no produto, com a necessidade de substituição. O autor informa, contudo, que o produto substituto também apresenta defeitos, não estando satisfeito. Nota-se que, conforme fls.17, a ré oferece cinco anos de garantia para os seus produtos. Trata-se de efetiva relação de consumo, de modo que em conformidade com o artigo 6o, inciso VIII, da Lei 8.078/90, impõe-se a inversão do onus probandi, em razão da hipossuficiência técnica do consumidor, além de verossímeis suas alegações. Logo, era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, que o produto entregue ao autor está em perfeitas condições, o que poderia ter sido atestado, inclusive, no momento da entrega. Nada há nos autos nesse sentido, sendo que as fotografias juntadas comprovam os vícios alegados. Há desnível no colchão (fls.08/09) e as rodinhas estão quebradas (fls.11), sendo inadmissíveis tais condições com menos de ano de uso. Não há, assim, como acolher a versão da ré. Comprovados os vícios e estando o produto na garantia, com pouco tempo de uso, evidente a má qualidade do produto, o que gerou, inclusive, a primeira substituição. Dessa forma, não solucionada a questão administrativamente, é direito do autor exigir a rescisão do contrato, com a devolução dos valores pagos, aplicando-se o artigo 18 do CDC. Afasto, entretanto, o pedido de indenização por danos morais. Não se discute eventual aborrecimento. No entanto, trata-se de relação contratual, não sendo produzida qualquer prova no sentido de que o incidente tenha gerado reflexos na honra do autor, não sofrendo constrangimento e nem sendo submetido a situação vexatória, tratando-se de aborrecimento considerando normal nas relações de consumo. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para rescindir o contrato de compra e venda, condenando o réu na devolução do valor de R$1.221,45, com correção desde outubro de 2009 e juros desde a citação. Com o pagamento, o réu deverá providenciar a retirada do produto na residência do autor, mediante recibo, em 15 dias contados do depósito, independentemente de intimação, sob pena de perdimento. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se.O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
