

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0020752-77.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Celso Machado Luz Junior
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Narra o autor que é titular de conta corrente administrada pelo réu. Em novembro de 2010, foi surpreendido com o desconto em sua conta do valor de R$50,00 realizado pelo réu sob a denominação de "débito título de capitalização". Ocorre que não contratou título de capitalização algum. Tentou resolver a questão administrativamente, sem sucesso. Pede a devolução dos valores indevidamente debitados e indenização por danos morais.

Em defesa, o réu afirma que o autor não fez prova de que não contratou título de capitalização e não fez prova de ter solicitado o seu cancelamento. No mais, impugnou o pedido de indenização por danos morais.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

Incumbia ao réu comprovar a contratação de título de capitalização pelo autor. Bastaria que o réu tivesse apresentado cópia do contrato ou gravação da ligação confirmando a adesão do autor ao título de capitalização. Contudo, o réu deixou de fazer prova de contratação. 

Por isso, deve ser acolhido o pedido de cancelamento dos descontos relacionados ao título de capitalização não contratado. E, em consequência, reconhece-se serem indevidos os descontos mensais realizados na conta bancária do autor, fazendo ele jus à devolução dos valores descontados, com correção monetária e juros de mora desde o respectivo desconto indevido.

Por fim, é inegável que o desconto indevido de valores da conta bancária do autor é fato capaz de abalar sua honra, causando sofrimento e angústia. Nos meses em que efetuado o desconto indevido, o réu retirou do autor o seu poder de compra e restringiu seu acesso ao crédito. Indiscutível, assim, a ocorrência de dano moral a ser indenizado.

Considerada a finalidade da indenização, os valores em discussão e a vedação do enriquecimento sem causa, fixa-se a indenização em R$1.000,00

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DETERMINAR o cancelamento dos descontos em conta bancária do autor relativos ao título de capitalização não contratado, pena de multa de R$300,00 por mês. CONDENO o réu a devolver ao autor os valores indevidamente descontados desde novembro de 2010, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir do mês de cada débito. Por fim, a título de danos morais, CONDENO o réu ao pagamento de indenização de R$1.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 09 de dezembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
