

SENTENÇA

Processo nº:0020908-02.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Manoel Ribeiro Filho
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

C O N C L U S Ã O
Em DATA INFRA, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de  Direito,  DRª.   HELIANA MARIA COUTINHO HESS. Eu, (Denise Elisama da Silva) Assistente Judiciário, subscrevi.

Controle: 758/12

Vistos. 

MANOEL RIBEIRO FILHO, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que  a serviço da empresa D'Ambrósio e D'Ambrósio Ltda, nas funções vidraceiro, acidentou-se em 1980 e em 1982, lesionando mão esquerda, e atualmente sofre de esquizofrenia.  Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 47/54) e informações previdenciárias (fls. 25). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 59/65).   As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Mérito
Não há necessidade de nova perícia médica, pois a elaborada pelo jusperito está bem fundamentada, com base nos exames complementares, anamnese atual da parte autora e nas condições de trabalho a qual se submetia. Não foram trazidos outros elementos de provas de perícia de assistente técnico e testemunhal que contrariem os argumentos do laudo médico.
Ausente CAT. 
O laudo médico atestou que: ?Exame psíquico o autor compareceu ao exame acompanhado por sua genitora, mas entrou sozinho, com vestes e asseio normais, os poucos cabelos alinhados, barba aparada, calmo, eutímico (humor normal), orientado temporo-espacialmente, com o afeto preservado, o que não costuma ocorrer em esquizofrênicos, assim como a atenção, concentração, memória e pragmatismo, negou alterações na senso-percepção (alucinações) e conteúdo do pensamento o autor apresenta Transtorno delirante crônico, atualmente sem Incapacidade em psiquiatria e sem nexo causal com o seu trabalho: alegou problemas psíquicos desde a sua infância, mas só documentou seu tratamento psiquiátrico a partir de 09/05/2008.? (fls. 51/52) 
TUTELA ANTECIPADA: indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
Não há de se falar em aposentadoria por invalidez, uma vez que o laudo pericial atestou seqüelas incapacitante parcial e definitiva, e o autor recebeu auxilio suplementar acidente trabalho NB/95. (fls. 05)
Para concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a)a consolidação da lesão; b)a existência de sequela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
Assim, não está comprovada a existência de seqüelas incapacitantes e nem o nexo causal ou concausal na colheita de provas documentais. Não há indenizabilidade nesta instância acidentária, não podendo ser acolhida a pretensão inicial.
Há jurisprudência neste sentido: 
Já se decidiu que: ?Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.?(Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

?Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente.? (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial proposto pela parte autora, acima qualificada, contra o I.N.S.S.
Sem custas e honorários.Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.
P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de março de 2013.
