

SENTENÇA

Processo nº:0020070-83.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Família
Requerente:MARLI SEVERINA DA SILVA
Requerido:Anezio Martins de Andrade


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana de Souza Neves Salinas







Vistos.
ANEZIO MARTINS DE ANDRADE propôs a ação cautelar de separação de corpos e ação principal de reconhecimento de união estável em face de MARLI SEVERINA DA SILVA alegando, em síntese, que as partes mantiveram relação amorosa entre maio de 2008 e maio de 2010, sendo que coabitaram durante a segunda metade deste período e se separaram somente quando o requerente ingressou com Ação Cautelar de Separação de Corpos, que teve a tutela antecipada acolhida e determinou a saída da requerida do lar de convivência. Ressaltou que está separado judicialmente desde julho de 2007 e, portanto, impedido de se casar novamente. Afirmou que durante todo o período da união estável, não houve aquisições onerosas pelas partes e não há bens comuns passíveis de partilha, tanto que o imóvel onde residiam foi adquirido exclusivamente pelo requerente em 31/10/2007. Além disso, afirmou que a requerida possui uma loja de bolsas, que teve a abertura custeada pelo requerente, também fiador do estabelecimento, bem como os aluguéis do imóvel onde reside eram pagos pelo autor. Sendo assim, requereu a partilha do imóvel comercial situado na Rua Mauá e do imóvel residencial na Rua Cásper Líbero, caso não seja determinada a obrigatoriedade do regime de separação total de bens, devido à idade do requerente. A petição inicial foi instruída com documentos de fls.11/110.
Em decisão de fls. 64 foi deferida a liminar determinando que a autora fosse retirada do lar de convivência na posse de seus objetos de uso pessoal.
MARLI SEVERINA DA SILVA ingressou com ação cautelar de separação de corpos em face de ANEZIO MARTINS DE ANDRADE. 
Em decisão de fls. 65/66 foi determinada a remessa da ação cautelar à 9ª Vara da Família e das Sucessões, em função da conexão com a ação principal com pólo invertido. 
O Ministério Público declinou de atuar no feito (fls. 111). 
Devidamente citada à fls. 123, a ré apresentou contestação, afirmando que as partes se conheceram em 2002 e iniciaram namoro nesta época. Asseverou que o autor omitiu o fato de ser casado e, quando a requerida descobriu, o varão disse estar separado de fato fazia mais de dois anos. Afirmou que depois do requerente separar-se judicialmente, em 05/07/2007, passou a morar com a ré no imóvel onde a requerida já residia e assumiu todas as despesas da casa. Aduziu que vendeu o comércio onde trabalhava a pedido do autor e, com o dinheiro recebido, comprou, junto com o requerente, um imóvel localizado na Rua dos Clérigos, onde as partes passaram a morar em meados de maio de 2009. Mencionou que, para ajudar na construção da casa, a ré decidiu voltar a trabalhar, sendo que alugou um ponto e começou a vender bolsas. Ao final, informou que, após a mudança do casal para a nova residência, os filhos do requerente passaram a freqüentar a residência do casal, momento em que o réu se tornou uma pessoa agressiva e os filhos também desrespeitavam verbalmente a requerida. Além disso, esclareceu que à época do início da relação mantida entre as partes, o autor não contava com 60 anos de idade (fls. 131/150).
Na reconvenção, a ré reconvinte expôs que houve um período de concubinato entre os anos de 2002 a 2007, e entre os anos de 2007 a 2010 as partes mantiveram união estável. Arrolou bens que teriam sido adquiridos na constância da união estável. Requereu o reconhecimento da união estável e partilha de bens, seja o autor reconvindo condenado ao pagamento de indenização relativa aos frutos dos três imóveis em questão, sejam fixados alimentos provisórios e definitivos no valor de 3,5 salários mínimos, bem como seja o autor reconvindo condenado a pagar indenização por danos morais no importe de R$ 81.600,00 (fls. 165/194). 
O autor reconvindo replicou a contestação à fls. 283/289 e apresentou contestação à reconvenção, ressaltando que no período de 2000 a 2004 as partes não viveram em concubinato, tanto que neste período a requerida vivia como se casada fosse com o Sr. José Vidal e com referência ao período da união estável, diz que é controverso, mas caso seja admitido o período alegado pela ré, não modificaria o fato do requerente estar com mais de 60 anos e, portanto, sujeito ao regime da separação obrigatória de bens. Impugnou a pretensão da ré reconvinte por alimentos, visto que é nova, empresária e possui condições de se manter, enquanto o autor reconvindo é aposentado e se mantém apenas com aluguéis e benefício do INSS (fls. 309/321).
As partes especificaram as provas que pretendem produzir (fls. 330/332 e 334/336).
A ré reconvinte manifestou-se às fls. 366/367, reiterando o pedido liminar de fixação dos alimentos provisórios.
Em audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo, e o feito foi saneado (fls. 375/376).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas (fls. 627/631).
Alegações finais às fls. 672/683 e 689/696.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo está apto a ser desatado por sentença, posto que produzidas as provas úteis e necessárias.
O pedido cautelar é procedente e o pedido inicial deve ser julgado procedente em parte.
O artigo 1.723, caput, do Código Civil, define a união estável, ao assim dispor:
?É reconhecida como entidade familiar a união estável entre o homem e a mulher, configurada na convivência pública, contínua e duradoura e estabelecida com o objetivo de constituir família?.
Carlos Roberto Gonçalves ensina que ?vários são os requisitos ou pressupostos para a configuração da união estável, desdobrando-se em subjetivos e objetivos. Podem ser apontados como de ordem subjetiva os seguintes: a) a convivência more uxório; b) affectio maritalis: ânimo ou objetivo de constituir família. E, como de ordem objetiva: a) a diversidade de sexos, b) continuidade, c) inexistência de impedimentos matrimoniais; e d) relação monogâmica.? Esclarece Carlos Roberto Gonçalves, que a convivência more uxório pressupõe ?uma comunhão de vidas, no sentido material e imaterial, em situação similar à de pessoas casadas. Envolve mútua assistência material, moral e espiritual, a troca e soma de interesses da vida em conjunto, atenção e gestos de carinho, enfim, a somatória de componentes materiais e espirituais que alicerçam as relações afetivas inerentes à entidade familiar?. Pondera o autor que a affectio maritalis, que é a o ânimo ou objetivo de constituir família, ?exige a efetiva constituição de família, não bastando para a configuração da união estável o simples animus, o objetivo de constituí-la, 'já que, se assim, não fosse, o mero namoro ou noivado, em que há somente o objetivo de formação familiar, seria equiparado à união estável'?.
Na hipótese vertente, não há controvérsia a respeito da existência da união estável entre as partes, e os documentos acostados aos autos, assim como a prova oral produzida corroboram a tese de que as partes realmente viveram em união estável.
O termo final pode ser considerado a data do cumprimento do mandado de afastamento da ré do lar conjugal.
Há controvérsia, entretanto, no que concerne à data de início desta relação, pois o autor afirma que o inicio da relação ocorreu em maio de 2008 a maio de 2010, ao passo que a ré reconvinte assevera que o início da relação foi em julho de 2007, logo após a separação de fato do autor.
A partir da prova oral colhida em juízo, não foi possível constatar que a data de início da relação foi o mês de julho de 2007.
Com efeito, a testemunha Cìcero, afirmou em juízo que, segundo a requerida, passaram a morar juntos em 2007. Ivani Cordeiro, ouvida em juízo, não se recordava da data em que passaram a morar juntos.
A prova documental, outrossim, não foi suficiente a comprovar que o início da convivência marital ocorrera na data mencionada pela requerida.
Neste diapasão, a data de início da relação deverá ser aquela apontada pelo requerente, ou seja, maio de 2008.
Quanto à partilha de bens, insta salientar que não se aplica à hipótese a regra estabelecida no art. 1.641, inciso II, do CC. Isto porque, o regime legal de separação de bens somente é aplicável ao casamento, e não à união estável, que se rege pelo regime da comunhão parcial de bens.
Não obstante, ainda que se admitisse que se aplica à hipótese o regime da separação legal de bens, pois o autor realmente contava com mais de sessenta anos de idade ao tempo do início da união estável, deve-se ter em mente a Súmula 377, do STF, que assim dispõe:
?No regime de separação legal de bens, comunicam-se os adquiridos na constância do casamento?.
Neste diapasão, em qualquer das hipóteses de regime de bens, os aquestos deverão ser partilhados à proporção de 50% para cada convivente, pois se presume tenham sido adquiridos pelo esforço comum do casal, salvo prova no sentido de que são bens adquiridos em sub-rogação dos particulares.
Feita a ressalva, passo à análise dos bens que deverão compor a partilha.
Quanto ao imóvel situada na Rua dos Clérigos, percebe-se, com base no documento de fls. 92/95, que em outubro de 2007, o autor figurou como cessionário dos direitos e obrigações relativos a este imóvel decorrentes de compromisso de compra e venda, e que, em 09 de outubro de 2009, cedeu e transferiu todos os direitos e obrigações a uma de suas filhas, pelo montante de R$ 20.000,00. Porque a cessão onerosa foi feita no curso da união estável, presume-se que o montante auferido com o negócio jurídico tenha revertido em proveito do casal, e inclua os valores despendidos com a alegada edificação sobre o bem, não havendo que se admitir a partilha de direitos dos quais as partes não são mais titulares. Ressalte-se, por oportuno, que eventual insurgência da ré reconvinte com relação à última cessão de direitos sobre o imóvel deverá ser tratada pelas vias adequadas.
Com relação aos imóveis situados na rua São Lázaro, é dos autos que o autor celebrou instrumento particular de cessão de direitos decorrentes de compromisso de compra e venda no final de 2007, época em que pagou o sinal de aproximadamente R$ 60.000,00. Comprovou o autor em juízo que, ao tempo do negócio jurídico a que se fez alusão, vendeu um carro pelo montante de R$ 40.000,00, e alegou ter utilizado este montante para o ?pagamento do contrato? (fls. 635). O sinal foi pago antes da constância da união estável, de modo que não há que se falar em comunhão de direitos com relação a estes valores. Ocorre que houve parcelas adimplidas durante a constância de união estável (fls. 637), e não se desincumbiu o autor do seu ônus de comprovar que os pagamentos vieram de bens anteriores à união. Destarte, tem a requerida direito à meação dos direitos adquiridos sobre o imóvel durante a constância da união (parcelas de fls. 637). 
Quanto ao imóvel situado à rua Cásper Líbero, o instrumento de aquisição de direitos sobre ele é anterior à união estável, mas com pagamento à prazo, de modo que os direitos decorrentes das parcelas adimplidas durante o período de união estável devem ser partilhados à proporção de 50% para cada parte, pois se presume que tenham sido adimplidas as parcelas com recursos de ambas as partes, salvo comprovação, em fase de execução de sentença, de eventual sub-rogação de bens particulares da requerida.
O imóvel situado à rua Mauá que o autor busca partilhar era alugado (fls. 18/20) e, portanto, fica excluído da partilha.
No que tange aos bens móveis, houve composição extrajudicial das partes a respeito da divisão destes bens (fls. 652), de modo que não deverão fazer parte da partilha.
Por fim, no que concerne a saldos em conta corrente, deverá a partilha ser feita em juízo sucessório, utilizando-se a data base para a partilha o dia do deferimento da liminar de separação de corpos, devendo eventual saldo existente àquela época ser partilhado à proporção de 50% para cada parte, salvo prova no sentido de que os montantes são anteriores à data da união, ou decorrentes de sub-rogação de bens particulares. 
Os pedidos feitos em sede de reconvenção são improcedentes.
Não restou comprovada nos autos a necessidade da autora em relação à pensão alimentícia almejada. Não se desincumbiu a autora do ônus de comprovar em juízo a sua necessidade aos alimentos. A partir da análise dos autos, percebe-se que a requerida trabalhava como comerciante e ficou pouco tempo afastada da atividade profissional. Ademais, trata-se de pessoa jovem, e com profissão definida, que não teria dificuldade para ingressar novamente no mercado de trabalho. 
Os pedidos de indenização por danos morais e materiais igualmente não procedem. As situações vexatórias e o assédio psicológico descritos na inicial não foram devidamente comprovados nos autos, de modo que não se configurou, na hipótese, a existência do dano moral.
A indenização material no montante de R$ 61.200,00, relativa ao período de concubinato entre as partes, que seria decorrente da dedicação da reconvinte em prol do reconvindo não é devida, pois sequer restou comprovada nos autos a alegada ?dedicação?. Conquanto tenha o autor confirmado que o relacionamento entre as partes começou antes da união estável, não é dos autos quais seriam os ?serviços? prestados ao autor reconvindo que ensejariam indenização em patamar tão elevado. Percebe-se que a causa de pedir sequer os descreveu, de modo que improcede o pleito da reconvinte.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para reconhecer a existência de sociedade de fato entre as partes no período de maio de 2008 até a data de citação da ré na cautelar de separação de corpos e do cumprimento do mandado de afastamento da ré do lar conjugal (19.07.2010), data em que a declaro extinta, devendo a partilha de bens respeitar o quanto determinado na fundamentação desta sentença; JULGO PROCEDENTE o pedido feito nos autos da ação cautelar de separação de corpos, confirmando a liminar deferida; assim como JULGO IMPROCEDENTES os pedidos reconvencionais. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios de seus próprios patronos, com a ressalva do art. 12, da Lei nº 1060/50, se o caso.
P.R.I. 
São Paulo, 17 de julho de 2012.

Mariana de Souza Neves Salinas
Juíza de Direito Auxiliar da Capital
