

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional da Jabaquara, Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020283-55.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Missias do Nascimento
Requerido:HSBC Seguros Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
MANOEL MISSIAS DO NASCIMENTO ajuizou ação de cobrança de seguro cumulada com indenização por danos morais em face de HSBC SEGUROS BRASIL S/A. Alega, em suma, que é beneficiário de seguro de vida e acidentes pessoais, com cobertura por invalidez permanente total ou parcial. Afirma que, na vigência do referido seguro, foi vítima de tendinite aguda, fazendo jus à indenização.
Os benefícios da justiça gratuita foram concedidos ao autor pelo E. Tribunal de Justiça, provido o agravo.
Regularmente citada, a ré não ofertou contestação.
É o relatório.
Decido.
Não ofertada defesa, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.
É importante salientar que o documento de fls.17 confirma que o AR foi entregue no endereço do réu, sendo que a citação por correspondência da pessoa jurídica não precisa ser feita diretamente aos seus representantes legais. Basta a entrega da carta de citação ao encarregado da recepção, que deverá ser identificado, caso dos autos.
Conclui-se, assim, pela incapacidade do autor, que ensejou, inclusive, a concessão de aposentadoria por invalidez (fls.12), o que torna certo o pagamento da indenização prevista na apólice (fls.16).
A condição de segurado e o valor do capital segurado deveriam ser comprovados pelo interessado, o que impede o acolhimento do pedido de obrigação de fazer.
Afasto os danos morais, tratando-se de descumprimento contratual, sem reflexos na honra subjetiva do autor.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido,  condenando o réu ao pagamento de R$49.999,99, com correção desde a data de emissão da apólice (fevereiro de 2001) e juros desde a citação.
O réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$2.000,00, valor fixados considerando a sucumbência, ainda em em menor parte, do autor.
P.R.I.
São Paulo, 23 de outubro de 2012.
