

SENTENÇA


Reclamação:0020845-52.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Barbosa Basilio
Requerido:TERCEIRA VISAO

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que a ré, ao realizar uma perícia em seu veículo, que seria dado como parte de pagamento de um imóvel, constatou que a gravação do motor estava adulterada. Afirma que, posteriormente, compareceu à Delegacia de Polícia, onde seu carro foi apreendido e submetido a nova avaliação, que constatou que não havia qualquer problema com o veículo. Diz que a avaliação equivocada da requerida lhe trouxe prejuízos, pois teve que despender a quantia de R$ 95,00, para retirar o carro das dependências da Delegacia de Polícia, e que precisou realizar um empréstimo no valor de R$ 9.000,00, já que o veículo não fez parte do pagamento do imóvel. Pede a condenação da ré no pagamento de danos materiais e morais.
Por sua vez, a ré sustentou preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível. No mérito, alegou que o laudo que elaborou estava correto e que o autor não sofreu danos passiveis de reparação (fls. 43/58).
Não se cogita de extinção do processo sem resolução do mérito, com esteio no art. 51, II, da Lei nº 9.099/95, em face da aventada, pela requerida, necessidade de realização de perícia. 
Após a perícia realizada pela ré, foi realizada nova vistoria no veículo do autor pelo Instituto de Criminalística, que está habituado a proceder a constatações de adulteração de gravação de ?chassis?, não sendo crível que pudesse passar despercebida uma modificação no registro do motor. 
Assim, deve prevalecer o laudo de referido Instituto.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente.
É certo que a avaliação feita pela ré no veículo do autor, causou-lhe o prejuízo de R$ 95,00, pois teve que submeter o bem a nova perícia, e arcar com as custas de sua apreensão.
Ocorre que, embora o veículo não tenha feito parte do pagamento de imóvel adquirido pelo requerente, não houve qualquer prejuízo material, na medida em que o automóvel continua a ser de propriedade do autor, sendo que o valor correspondente a ele, foi pago em dinheiro, não tendo o demandante perdido o negócio.
Dessa forma, deve a ré pagar ao autor o valor de R$ 95,00, atualizado a partir da data do desembolso, e com juros de mora a contar da citação.
No que tange aos danos morais, cabe parcial procedência ao pedido do autor.
A prestação de serviço defeituosa, consistente a conduta da requerida, ao avaliar o bem como contendo gravação adulterada, causaram dissabor, aborrecimento e irritabilidade que excedem a normalidade, caracterizando o dano moral.
Com efeito, em decorrência de referida falha, o autor certamente passou por constrangimentos diante do vendedor do imóvel que adquiriu, e das demais pessoas com quem ele manteve contato para resolver seu problema, que somente após a segunda perícia foi solucionado.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-N4G, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 4.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de:
a) condenar a parte ré ao pagamento ao autor do valor de R$ 95,00, pelos danos materiais, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir de  11/09/2009, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, .
b) condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 4.000,00, a título de danos morais, a partir da data desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2012
ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
