

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0020477-58.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autor:Marcos Paulo da Silva Batista, CPF 230.849.458-10
Ré:Nair Ferreira Hergovic, CPF 001.615.498-37
Data da audiência:01/12/2011 às 14:30h



Aos 01 de dezembro de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, ausentes as partes que apresentaram minuta de acordo (fls.32/33), solicitando a homologação de seus termos pelo Juízo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. As partes apresentaram composição e solicitaram a homologação do acordo a que chegaram. Ante o exposto, HOMOLOGO,  por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, inclusive eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), conforme as cláusulas lançadas na petição de fls.32/33, JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 180 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais". Eu, Hugo, escrevente, lavrei o presente termo.
