

SENTENÇA

Processo nº:0020526-25.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Sergio Paschoalino
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo - Telefônica.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Houve perda parcial superveniente parcial do interesse processual, quanto ao pedido de declaração de inexigibilidade do débito, pois a parte autora efetuou o pagamento deste (fls. 83), conforme reconheceu a parte requerida em contestação.
Permanecem hígidos o interesse nos demais pedidos.
Não há como exigir da parte autora prova de fato negativo, ou seja, de que não contratou o serviço da requerida, sendo este ônus desta.
Neste sentido não se pode afastar a possibilidade de os dados cadastrais da parte autora terem sido utilizados indevidamente por terceiro.
A defesa da ré ao alegar que se valeram das informações prestadas por pessoa que efetuou a contratação não constitui causa de exclusão da sua responsabilidade.
Deveras não se vislumbra culpa exclusiva no evento, na medida em que a ré deveria se cercar de maior cautela no recebimento das informações repassadas.
Deveria a ré se valer de sua estrutura para conferir a veracidade dos dados cadastrais antes de efetuar a cobrança, assim não o fazendo assumiu o risco de provocar um dano.
No mais, ainda que não se trate de fraude de terceiros, conforme alega a parte requerida, houve falha na prestação do serviço pela instalação de linha telefônica no endereço da parte autora sem que tenha sido solicitada, eis que não há nos autos qualquer comprovação da solicitação. 
Conclui-se, outrossim, que não há prova no sentido de demonstrar que a parte autora foi o responsável pela contratação do serviço, sendo indevida a negaticação (fls. 23).
Neste contexto, considerando-se que houve a inclusão indevida do nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, evidente o dano moral experimentado por ele.
A inclusão indevida nos órgãos de proteção ao crédito acarreta nítido constrangimento e desconforto, além do abalo de crédito na praça do comércio, ocasionando o dever de indenizar pelos prejuízos de ordem moral, os quais são presumidos.
Em relação ao valor dos danos morais a ser fixado, conforme ensina a doutrina e a jurisprudência, o mesmo deve respeitar a capacidade econômica das partes, a extensão do dolo ou da culpa e a gravidade do dano, evitando-se sempre o indesejável enriquecimento sem causa.
Desta forma, entendo adequada a redução do valor dos danos morais para R$ 4.000,00.
Diante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, confirmando a tutela (fls. 24) a fim de:
1) desconstituir o contrato da linha nº 011- 3918-7689, sem qualquer ônus para a parte autora;
2) condenar a requerida ao pagamento de R$ 4.000,00 pelo dano moral, corrigidos e acrescidos de juros desta data.
Julgo extinto sem resolução do mérito o pedido de inexigibilidade do valor, em razão da perda superveniente do interesse processual, nos termos do art. 267, inc. VI do CPC.
Oficie-se para exclusão definitiva do nome da parte autora.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 03 de dezembro de 2013.
