

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0020370-77.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Autora:Eunice da Silva, CPF 313.096.401-06
Réu:Banco Bradesco S.A., CNPJ 60.746.948/1685-60
Preposto:Marcelo Fabbri Fazio Guimarães Barbosa, CPF 398.744.748-66
Advogado(a): Luciana Belli de Aquino, OAB/SP 232.245 
Data da audiência:06/11/2012 às 15:30h


Aos 06 de novembro de 2012, às 15:32 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a autora foi ouvida e declarou que efetuou o pagamento de R$ 500,00 dentro da Casa Lotérica, no Shopping Eldorado, entregando a fatura e o dinheiro para a funcionária da Casa Lotérica, sendo que não digitou qualquer seqüência de números. Disse ainda que o Banco não reconheceu o pagamento feito e incluiu seu nome no SERASA, conforme documentos apresentados nesta audiência. Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os documentos que instruíram a inicial, bem como a contestação, não deixam qualquer margem de dúvida a respeito do pagamento levado a cabo pela autora (fls. 05), insurgindo-se o Banco contra este documento porque a seqüência de números  não corresponde à seqüência gerada no boleto. De fato, comparando o comprovante de fls. 05 com o boleto apresentado pelo Banco, idêntico ao que foi exibido pela autora nesta audiência, não há qualquer dúvida a respeito da divergência apontada pela instituição financeira. No entanto, não é possível afirmar se isso decorreu de erro de digitação por parte do preposto da casa lotérica ou de erro de impressão do código de barra. De qualquer maneira, a autora não pode arcar com essa falha operacional, cabendo ao Banco responder por isso, em virtude do risco de sua atividade empresarial, por sinal bem rentável, podendo, se assim entender, entrar com ação regressiva contra a casa lotérica, já que reconheço como válido o pagamento efetuado. Consequentemente, devem ser estornados todos os encargos daí decorrentes, fazendo jus ainda a autora à indenização por danos morais, já que o Banco bloqueou o aludido cartão de crédito e ainda incluiu o nome da autora em órgão de proteção ao crédito, exatamente por não ter reconhecido o pagamento realizado. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a R$ 3.000,00 (três mil reais), com devidos acréscimos, que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: 1) declarar inexigíveis o débito (R$ 500,00), juros e encargos relativos ao pagamento efetuado e não reconhecido; 2) condenar o réu na obrigação de fazer, consistente em providenciar a retirada do nome da autora do órgão de proteção ao crédito, no prazo de 05 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitadas a 60 dias; e 3) condená-lo ainda ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 216,60 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:


Réu:Adv. Réu:
