

SENTENÇA

Processo nº:0020465-75.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Cesar Tessicini



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS propôs ação de ressarcimento de danos contra CESAR TESSICINI alegando em síntese, que: a) celebrou contrato de seguro de veículo auto/RCF com César Pérsio Gouveia; b) o segurado se envolveu em um acidente automobilístico causado por culpa do réu, o qual colidiu na traseira de veículo daquele; c) em virtude deste acidente, a autora foi acionada e pagou o valor de R$ 1.016,35 referente à franquia contratual. 

A inicial veio instruída com documentos (fls. 02/28)

Citado (fls.33), o réu não ofertou resposta, conforme certidão de fls. 34.

É o relatório.
Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do CPC.
Conquanto citado (fl. 33), o réu deixou de ofertar respostas, quedando-se revel.

Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na petição inicial (art. 319 do CPC).

Para além da presunção legal, a necessidade do provimento jurisdicional, que se faz abstratamente, está presente na espécie, uma vez que tal condição deve ser observada como afirmada de fato na petição inicial. 

Cumpre anotar que a autora carreou aos autos documentos que comprovam a veracidade de suas alegações, a saber: o contrato de seguro firmado entre ela e César Pérsio Gouveia, o boletim de ocorrência do acidente de trânsito entre o segurado e o réu, as notas fiscais dos consertos realizados no carro do segurado e os recibos de pagamento.

É importante acentuar que, segundo a orientação dominante de nossos tribunais, é presumida em regra a culpa do motorista que colide com seu veículo na traseira de outro.

Nesse sentido:

Indenização- Responsabilidade civil- Acidente de trânsito- Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo- Ação procedente- Sentença mantida (RJTJSP, 42/106 e 49/91).

Nesse contexto, caberia ao réu elidir a presunção de culpabilidade acima apontada, daí porque a procedência do pedido é medida que se impõe.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$1.016,35, quantia que será atualizada dese o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde então. Arcará ainda o réu, com pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 26 de novembro de 2010.
