

C O N C L U S Ã O

Em 19 de março de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0020053-27.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Alberto Graciotti e outro
Requerido:Unimed Rio - Cooperativade Trabalho Médico Ltda






Vistos.
EDERLI LEITE AMBROGI GRACIOTI (autora é excluída do processo em razão de seu óbito e em seu lugar ingressam os herdeiros SÉRGIO ALBERTO GRACIOTI e BRENO LUIS AMBROGI GRACIOTI, fls. 156), qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação ordinária com pedido de indenização contra UNIMED RIO COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO DO RIO DE JANEIRO LTDA, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que a autora, nascida em 08.10.1948 é beneficiária do plano de saúde oferecido pela Golden Cross, plano que foi transferido pela ré. A autora sofre de câncer no aparelho respiratório, porém o plano negou a cobertura dos exames laboratoriais, bem como da urgente internação, motivo pelo qual a autora pede tutela antecipada para que a autora possa ser internada e, no mérito, indenização de danos materiais no valor de R$ 2.201,45 e danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 10.000,00.
Com inicial de fls. 02/09, junta(m) documentos de fls. 10/63.
Tutela antecipada concedida a fls. 64/65.
Citado(a)(s) (fls. 95), o(a)(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 98/114, com documentos de fls. 115/126, em que pugna(m) pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 129/131.
É o relatório.
D E C I D O.

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora, nascida em 08.10.1948 (fls. 11) é beneficiária do plano de saúde oferecido pela Golden Cross, plano que foi transferido pela ré.
A autora sofre de câncer no aparelho respiratório, porém o plano negou a cobertura dos exames laboratoriais, bem como da urgente internação, motivo pelo qual a autora pede tutela antecipada para que a autora possa ser internada e, no mérito, indenização de danos materiais no valor de R$ 2.201,45 e danos morais.
A autora faleceu no decorrer do processo, especificamente em 28.11.2013 (fls. 139).
Pois bem, a empresa ré ao assumir a Golden Cross, igualmente era sua obrigação assumir a carteira de segurados e proporcionar a esses todos os direitos do plano anterior.
Na espécie, deve a ré arcar pela despesa no valor de R$ 2.201,45, devidamente comprovado nos autos, bem como dano moral que ora arbitro em R$ 10.000,00 dado todo o sofrimento que a autora teve que passar, chegando até ao seu óbito.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para tornar definitiva a tutela antecipada de fls. 64 e condenar a ré em danos materiais no valor de R$ 2.201,45, devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação, e danos morais de R$ 10.000,00, corrigido da presente data, em ambos os casos com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 16% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 19 de março de 2014.
