

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 30 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho. Eu, ______, escr., subs..



Processo nº:0020586-79.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Viviane de Oliveira Pierre
Requerido:Hipercard



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho



Vistos.
VIVIANE DE OLIVEIRA PIERRE, qualificada nos autos propôs Ação Indenizatória contra HIPERCARD, alegando, em síntese, que seu nome havia sido inscrito indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito. Razão pela qual requer antecipação de tutela para exclusão do nome perante os órgãos e indenização moral. Juntou documentos e deu valor à causa.
O pedido de tutela antecipada foi deferido em fls. 22.
Citado, o réu apresentou resposta por contestação sustentando que não encontrou falhas no procedimento adotado e que não foi possível impedir a fraude. 
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Nos termos do artigo 330, I do CPC, julgo a lide no estado em que se encontra, vez que dispensáveis novas provas a serem produzidas em audiência ou fora dela.
A autora pretende ser indenizada pelo dano moral que diz ter sofrido em sua imagem em razão da indevida inserção do seu nome no cadastro de restrição de crédito. 
A contestação não apresenta nenhum elemento capaz de provar que a inserção do nome da autora ocorreu legitimamente. Apesar do requerido alegar que também sofreu prejuízo e que não foi capaz de impedir, detectar a fraude, sequer entrou em contato com a autora para verificar a veracidade do débito. Houve, portanto, indevida anotação do nome da autora nos órgãos de restrição de crédito. 
A contestação não enfrentou o mérito. Limitou-se a devagar em alusões a possível fraude. 
O presente caso é até peculiar. A autora nega qualquer vínculo com o banco réu. 
Todavia, reparos devem ser feitos. 
Primeiro, não é do melhor tom o entendimento que anteriores inscrições do nome da pessoa em órgãos de restrição tiram-lhe o direito de ser indenizada por uma outra inscrição que se mostrou injusta. Assim, não é correto se afirmar que anterior inscrição correta, faz com que, eventual e posterior inscrição indevida, injusta, não constitui para a pessoa, direito a indenização por dano moral havido no caso. 
Completamente equivocado o entendimento dos tribunais superiores nesse sentido.
A título de exemplo a súmula 385 do STJ ao que parece, em palavras completamente informais, que assim dizer: quem já está calejado com anteriores inscrições nos órgãos de restrição ao crédito, mesmo que venha, posteriormente, ser castigado com uma inscrição indevida, abusiva, e injusta, pelo seu passado não faz jus a nenhuma indenização porque não sofre dano moral. 
Uma pessoa pode dar causa a uma restrição de crédito por razões até compreensivas e essa inscrição mesmo assim ser justa. Posteriormente, esta mesma pessoa organizando sua vida financeira passa a saldar seus compromissos corretamente, pontualmente, e de repente, sofre um golpe de estelionatários e fica sujeita a ter seu nome inscrito no órgão de proteção ao crédito, só que agora, indevida e injustamente.  
Logo, aqui no caso é o que acontece. Isto porque o réu não apresentou a documentação provando que a autora operou, movimentou conta corrente ou se valeu, se serviu, de qualquer linha de crédito do réu, e assim, tornou-se inadimplente. 
Ante total ausência de prova, ao menos da história do débito da autora com o réu, adequado e devido ser indenizado, porque o réu não demonstrou a justiça da inscrição com documentação pertinente. 
Nesse passo, sendo totalmente gratuita a inscrição tem se que por isso mesmo é indevida e gera assim, o dever do réu de indenizá-lo.  É sabido que a inscrição injusta nos cadastros de proteção ao crédito, geram, sim, indenização por dano moral, pelo que a pessoa assim agredida, tem agressão gratuita a sua imagem social. 
O dano moral consiste na inserção imotivada do nome da autora no serviço de restrição ao crédito e nesse passo deve ser indenizada a autora. Por este dano moral fixo a indenização a ser paga a autora no valor de R$ 2.000,00, mesmo porque não há nos autos prova de repercussão deste dano, quer na esfera pessoal, quer na esfera social. 
Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação para confirmar a tutela antecipada e condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 2.000,00 a título de indenização por dano moral. Sobre a quantia incidirão juros de mora a contar da citação e correção monetária contada a partir da propositura da ação. Condeno o requerido no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor final da condenação.

P.R.I.C.

 São Paulo, 19 de janeiro de 2012.



LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO
Juiz de Direito
