

SENTENÇA

Processo nº:0020931-52.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edinaldo Ferreira Moreira
Requerido:Saint Martin distribuidora de Veiculos Ltda




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré somente pagou as multas depois de citada. Tal situação prejudica o pedido de indenização por dano material, mas não por dano moral.
Explico: o autor recebeu cinco pontos em seu prontuário de motorista por culpa da ré, que somente transferiu o registro do veículo para seu nome (nome da ré) em 01/06/2012, conforme se observa pela data da expedição do CRLV de fls. 10, o que gerou a multa pela demora superior a 30 dias para a transferência. Nesse contexto, não faz sentido a tentativa da ré de enganar o julgador em sua defesa ao afirmar que a demora na transferência teria ocorrido por culpa do autor, pois o autor transferiu o veículo para o seu nome no dia 11/06/2012, conforme se observa na data de emissão do documento de fls. 11. Tanto é assim que a data da infração é 01/06/2012, conforme se observa no documento de fls. 15.
Ao tentar enganar o juízo, a ré litigou de má fé.
Além disso, se deve ter em vista que a transferência de registro do veículo junto e a checagem sobre a existência de multas no veículo são atividades inseridas no contexto do cotidiano de uma empresa que atua no ramo de comércio de veículos usados, não se constituindo em atividade excepcional ou extraordinária. Não é fato imprevisível a existência de tais questões. Por isso, deixar de tomar tais cautelar é causa de ofensa à dignidade do consumidor, que optou por adquirir o veículo em loja conhecida no mercado justamente para ter segurança na compra e não para passar por tantos aborrecimentos.
A ré também deve ao autor danos morais como decorrência da inclusão dos pontos em seu prontuário de motorista, que se deu por culpa exclusiva da ré, conforme acima demonstrado.
E mais: o autor teve seu nome incluído no CADIN, conforme comprova o documento de fls.16. Ora, a inclusão do nome no CADIN causa várias restrições ao inscrito, apontadas no documento de fls. 16, o que ganha relevância ao se constatar que o autor é funcionário público militar.
Por tudo isso, arbitro a indenização em R$ 2.500,00.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, prejudicado o pedido de indenização por danos materiais, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º) e
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 04 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
