

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020929-53.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Andreia Aparecida Garcia Alves
Réu(é)s:E.P. Multimarcas Automóveis Ltda e Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/05/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Silvana Benedetti Alves, OAB/SP nº 187.432.

Réu(é)(s) E.P. Multimarcas representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Edson Marques Maria, RG nº 10.517.457 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Evelyn Gil Garcia, OAB/SP nº 243.901.
Réu(é)(s) Santander representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Sr(a). Rafael Julião Bueno da Silva, RG nº 34.729.589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Leandro Souza da Costa, OAB/SP nº 314.830.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré E.P. Multimarcas apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.
JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora relata que adquiriu em 05/08/2009 um veículo da empresa ré dando como parte de pagamento um veículo que foi aceito pelo valor de R$ 15.520,00 que foi abatido do valor de R$ 26.900,00 do veículo adquirido, do qual também foi abatido o débito de R$ 500,00 que havia no veículo dado em pagamento, restando um saldo de R$ 11.880,00, que foi objeto de arrendamento mercantil junto à ré financeira.
A revendedora ré não efetuou a transferência do veículo para o nome da autora, embora constasse na proposta de pagamento a "cortesia" da documentação, razão pela qual formalizou reclamação junto ao Procon em 05/12/2009e, posteriormente, a autora pagou em 14/08/2010 o respectivo valor de R$ 900,00 conforme recibo de fl. 15.
Em 30/10/2010, o veículo adquirido foi devolvido para a revendedora ré, mas o mesmo e o respectivo débito do arrendamento continua em nome da autora.
A ação foi ajuizada em 26/08/2011 sem solução do problema, e a autora pleiteia os valores gastos com a documentação de transferência, reconhecimento de firma autenticada, impostos, inspeção veicular e despesa de postagem, num total de R$ 1.021,82 mais indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
A revendedora ré alega que a não transferência teria ocorrido por culpa da autora, a qual teria se recusado a assinar o termo de liquidação antecipada do contrato de arrendamento mercantil, o que teria obstado a transferência.
Alega que na audiência de conciliação foi solicitada a assinatura do documento, mas a autora teria condicionado a assinatura ao pagamento de indenização por danos morais. A dívida já estava quitada, por isso não haveria qualquer motivo para a revendedora ré não efetuar a transferência.
A revendedora alega que quando efetuou o crédito na conta corrente para a quitação do veículo dado em pagamento, a conta estaria negativa, o que justificaria a cobrança de R$ 900,00 do recibo juntado pela autora.
Por primeiro, é de se consignar que a autora apresentou em audiência o extrato da conta que, embora um pouco apagado, é possível verificar que havia saldo positivo de R$ 0,27, seguindo-se a TED efetuada pela revendedora em 25/08/2009 no valor de R$ 5.347,74, na conta do irmão da autora, o qual era o dono do veículo dado em pagamento, e nesse mesmo extrato consta débitos diversos de tarifas, que reduziram no mesmo dia o saldo para R$ 4.453,30.
A alegação de que a revendedora teria depositado a diferença esgotou-se em si mesma, já que não consta no extrato exibido pela autora, tampouco algum documento de transferência bancária ou depósito do referido valor por parte da revendedora.
Se algum valor a empresa depositou na conta do terceiro irmão da autora, a ele deve pleitear, até porque os dizeres genéricos do recibo de fl. 15 não indicam que o valor pago seria por conta de tal diferença, razão pela qual é de se reconhecer que a cobrança se deu por conta da documentação, conforme alegado pela autora, até por se tratar de valor idêntico.
Como houve problemas na finalização da aquisição do veículo, o qual teve de ser devolvido para a empresa ré, é razoável o pleito de devolução de todos os valores pagos pela autora, cujo montante é de R$ 1.021,82.
A não devolução espontânea, após todo o ocorrido, e a cobrança indevida do valor que seria "cortesia", impõe o reconhecimento da obrigação da ré revendedora de devolver em dobro o valor (2 X R$ 1.021,82 = R$ 2.043,64), nos termos do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90.
No que se refere ao dano moral, o fato, ao que se verifica, não trouxe maiores danos à autora, pois o veículo foi devolvido e foi adquirido um segundo veículo em nome do pai da autora.
É de se consignar que o primeiro veículo estava em nome do irmão da autora, o qual foi dado em pagamento para a aquisição de um segundo em nome da autora, e esse foi devolvido, tendo sido adquirido um terceiro em nome do pai da autora, o que é consignado para que fique claro a peculiar forma de negociação de veículos em nome de terceiros que não são os adquirentes, ainda que sejam da mesma família.
A autora declarou em audiência que o contrato ficou em seu nome em aberto com as parcelas sendo pagas por cerca de um ano, mas não houve qualquer negativação, pois o mesmo foi devidamente quitado.
Em audiência, a revendedora manifestou precisar apenas da assinatura da autora em três documentos para formalizar a transferência.
Nessa esteira, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANDREIA APARECIDA GARCIA ALVES em face de E. P. MULTIMARCAS AUTOMÓVEIS LTDA e AYMORÉ ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO as empresas rés a providenciarem a transferência do veículo (VW Gol, placa EBS-6756), no prazo de 15 dias, após a autora assinar os documentos no prazo de 5 dias, e CONDENO a ré E. P. MULTIMARCAS a pagar à autora a quantia de R$ 2.043,64 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
A obrigação da assinatura dos documentos por parte da autora e reconhecimento de firma deverá ser cumprida, independente do trânsito em julgado, no prazo de 5 dias, a partir de hoje, já que disponível nos autos pela juntada nesta audiência, retirada nesta audiência pela autora. O custeio do reconhecimento de firma ficará a cargo da autora para posterior reembolso por parte da revendedora ré, mediante apresentação de recibo do cartório, devendo a autora assinar o recibo de recebimento do valor.
Após, a autora deverá juntar os documentos nos autos, para que a revendedora ré possa retirá-los e providenciar a transferência no prazo de 5 dias.
Em caso de descumprimento de qualquer das partes, incidirá multa de R$ 200,00 por dia até o limite de 30 dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa, se necessário.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
