

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020442-71.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Eneas Scaglione, CPF 273.206.938-87
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude, CNPJ 01.685.053/0001-56
Data da audiência:19/04/2012 às 14:00h


Aos 19 de abril de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado de suas advogadas Dra. Sonia Marly Martins, OAB/SP 115.224 e Dra. Norma Sueli Laporta Gonçalves, OAB/SP 85.000, bem como a advogada da ré Dra. Mariana dos Santos Marcelino OAB/SP 312.396, tendo sido deferido prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento e respectiva guia. Pela patrona do autor foi requerida a juntada de email, tendo sido dada ciência à parte contrária. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Em seguida, foi colhido o depoimento da testemunha do autor Guilherme, em termo apartado. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual, passando a palavra as partes para debates orais. Pelo advogado do autor foi dito que reiterava os termos da inicial, ao passo que o patrono do réu reiterou os termos da defesa apresentadas. Ao final, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos etc.PAULO ENÉAS SCAGLIONE promoveu ação condenatória pelo rito ordinário, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando em síntese: a) em junho de 2010 celebrou com a ré contrato de seguro de assistência de saúde; b) não tinha conhecimento de que, à época, haveria carência por ser portador de Obesidade Mórbida, porque lhe foi oferecida migração sem nenhuma carência; c) tem recomendação médica de cirurgia bariátrica; d) em julho de 2011 a ré negou cobertura, alegando que se tratava de mal pré-existente, com prazo de carência; e) a ação da ré é ilícita. Pretende a condenação da ré no pagamento das despesas com o tratamento, até alta definitiva, bem como indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 34/135). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 136).A ré foi citada e contestou a ação (fls. 159/170), alegando em síntese: a) a cobertura da cirurgia não era devida, por se tratar de mal pré-existente, declarado por ocasião da celebração do contrato de seguro, com prazo de carência por cobertura parcial temporária, e não há danos morais a serem indenizados, excessivo o valor pleiteado. Com a contestação juntou documentos (fls. 171/172). A decisão saneadora (fls. 191/192) fixou as questões e deferiu prova oral. No curso da instrução foram ouvidas as testemunhas Ana Paula, Ana Cristina e Guilherme. Em alegações finais o autor pediu a procedência da ação, nos termos da inicial, e a ré a improcedência nos termos da resposta.É o relatório.D E C I D O. No mérito, a presente ação é procedente.As questões centrais referem-se à legalidade da exclusão da cobertura para a cirurgia bariátrica.Verifica-se que a exclusão de cobertura para a cirurgia em razão da obesidade mórbida foi ilícita,pois quando da contratação o corretor (Guilherme, ouvido em Juízo) afirmou que não havida nenhuma carência ou cobertura parcial. Essa declaração prevalece sobre o instrumento escrito, e assim a cobertura da cirurgia era devida, desnecessária a declaração de nulidade da cláusula. Como afirmado pelas testemunhas Ana Cristina e Ana paula, o motivo da migração do plano era a cobertura da cirurgia bariátrica. Apenas o pedido de danos morais fica afastado, ausente situação específica e concreta em que tenha ocorrido violação da esfera imaterial do autor. Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação cominatória movida por PAULO ENEAS SCAGLIONE em face de sul América SEGURO SAÚDE S.A., com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente no pagamento das despesas médico-hospitalares do tratamento cirúrgico, incluídos os materiais utilizados, até alta definitiva, e tornando definitiva a antecipação de tutela concedida no que confirmada nesta sentença, observados os limites contratuais para tratamento fora da rede referenciada. Em conseqüência,mínima sucumbência do autor a requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado a partir do ajuizamento da ação. Transitada em julgado, requeira o vencedor em termos de prosseguimento; no silêncio, ao arquivo.P. R. I. NADA MAIS. Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  . Eu, MARIA CAROLINA DE CAMPOS VERGAL, digitei.


Requerente:


Adv. Requerente:


Adv. Requerida:
