

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr.  Claudia Felix de Lima.


Processo nº:0020942-40.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Lúcia da Cruz
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Felix de Lima

Vistos.

Trata-se de ação proposta por MARIA LÚCIA DA CRUZ em face de BANCO ITAUCARD S/A, alegando a autora que em 30 de dezembro de 2009 sua filha realizou a compra de um computador no valor de $ 1.450,00, e à época a conversão gerou o valor de R$ 1.712,00. A autora realizou o pagamento antecipado dos valores que seriam indicados na fatura, e restou saldo de R$ 601,57 a ser pago em janeiro de 2010. Contudo, na fatura com vencimento em julho de 2010 a compra foi novamente cobrada, e posteriormente o nome da autora foi incluído em cadastro de órgão de proteção ao crédito.
Foi indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela.
O réu apresentou contestação, na qual alega que mesmo após enviar comunicados de débito para a autora esta não entrou em contato com o banco, e  em consequência seu nome foi inscrito em cadastro de órgão de proteção ao crédito. Afirma que o recebimento de cobrança indevida é insuficiente para gerar danos morais, e que não há prova alguma dos constrangimentos sofridos pela requerente em decorrência dos fatos narrados.
A requerente apresentou réplica. 
As partes requereram o julgamento antecipado da lide, e apenas a autora apresentou interesse em audiência de conciliação.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
A questão que se discute é de fato e de direito e as provas existentes nos autos são suficientes para o julgamento da demanda, de modo que passo ao julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Não se discute que tenha sido realizada a compra no valor de R$ 1.712,00 com o cartão da autora ou adicional, discutindo-se nos autos a cobrança em duplicidade da mesma compra.
Com relação a esse questionamento, o réu não apresentou prova alguma de que tenham sido realizadas duas compras com o mesmo valor, no mesmo estabelecimento e na mesma data, o que seria necessário para justificar as cobranças estampadas a fls. 11 e 16.
De outro modo, a fatura seguinte àquela em que foi feita a cobrança inicial, com vencimento em fevereiro de 2010, indica o pagamento da fatura anterior no valor total da fatura, sem que restasse qualquer débito, e mesmo a fatura com vencimento em julho de 2010, quando foi cobrada mais uma vez a mesma compra, indica que o saldo da fatura anterior foi integralmente quitado.
Nesse aspecto, há verossimilhança no alegado na inicial e hipossuficiência da autora em relação ao réu, único detentor das informações pertinentes à cobrança em duplicidade, motivos pelos quais inverto o ônus da prova com fundamento no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, incumbindo ao réu comprovar que houve crédito anterior no mesmo valor cobrado em duplicidade, ou que em algum momento o equívoco foi corrigido, ônus do qual não se desincumbiu.
Necessária, assim, a declaração de inexigibilidade desse débito e de todos os encargos e juros que incidiram sobre ele.
Passo a analisar o pedido de indenização por danos morais. 
Embora tenha sido feita cobrança errada, a autora não quitou integralmente o débito que efetivamente possuía no mês de julho de 2010 (R$ 530,76, pagando R$ 530,00, que sequer equivalia ao pagamento mínimo), e tampouco pagou os valores posteriores, como ela própria aduz em sua réplica, quando ainda haveria saldo de R$ 1.645,68 a ser pago (fls. 16).
Assim, estando inadimplente com relação ao débito efetivamente existente, não há como reconhecer ilícito civil na conduta do réu, que incluiu seu nome em cadastro de órgão de proteção ao crédito.
Desde o principio a autora poderia pagar os valores que efetivamente reconhecia, ou pagar mensalmente as faturas de acordo com seus reais gastos, mas preferiu deixar de pagar qualquer montante, assumindo o risco de seu inadimplemento.
Ressalto que, até que seja quitado o débito efetivamente reconhecido, a manutenção da inscrição em seu nome é regular. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito discutido nos autos (compra no Bariloche Center  R$ 1.712,00) e de todos os encargos e juros que sobre ele incidiram. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, e com honorários advocatícios de seus respectivos patronos, ressalvada a gratuidade judiciária da autora.

São Paulo,  10 de abril de 2012.
