

SENTENÇA

Processo nº:0020704-76.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Serrana Comercial Agricola Ltda.
Requerido:Distribuidora de Frutas União LTDA



Vistos.


SERRANA COMERCIAL AGRÍCOLA LTDA. ajuizou ação de indenização contra DISTRIBUIDORA DE FRUTAS UNIÃO LTDA., alegando que adquiriu mercadorias da Ré; tais produtos encontravam-se sem condição para serem comercializados; comunicou a mesma acerca dos fatos, objetivando o cancelamento da nota fiscal emitida ou o envio de novas mercadorias; foi informada que seriam enviadas novas mercadorias, o que não ocorreu, sendo que a requerida levou a protesto o boleto bancário fruto da suposta "compra e venda" de mercadorias, sendo assim, a autora efetuou o pagamento parcial do débito, mas a requerida nada fez para o cancelamento do protesto; pleiteou indenização por danos morais e materiais; juntou documentos. 

Citada, a ré apresentou contestação, no mérito, pedindo a improcedência da ação.
RELATEI.
DECIDO.
Julgo o feito no estado atual, ex vi do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Restou incontroverso o relacionamento comercial mantido entre as partes. E a par de questões outras que não afetam a fundamental, é certo que do valor de R$800,00 (referente à aquisição das mercadorias avariadas), a Autora pagou à ré R$400,00 mais R$44,64, esta a título de despesas (fls.30).
Ora, se a Autora pagou metade, e a ré concordou receber, como prova o documento de fls.30, evidente que era seu dever entrar em contato com o banco apresentante do título (fls.32), comunicando-lhe a quitação. O que não ocorreu.
Mais: irrelevante saber se as mercadorias foram ou não acondicionadas de forma correta, pois, ao receber metade de seu valor, a ré admitiu parcialmente sua culpa, superando, essa postura, quaisquer questões afetos aos motivos que determinaram as avarias.
Nessa linha de raciocínio, uma vez concordado em receber metade do valor da mercadoria, assim como o valor referente às custas do protesto, a ré deixou clara sua intenção em sustá-lo.
Tanto é que a baixa efetivou-se aos 29/08/2005, e não ocorreria caso as partes não houvessem chegado a uma definição quanto ao valor do bem.
A inércia do réu deu azo ao protesto indevido que por sua vez lançou o nome da Autora no rol dos devedores.
Esse fato, por si só, autoriza a indenização, que prescinde de prova do dano efetivo.
Contudo, para fixação de seu valor há de se considerar a dimensão das conseqüências produzidas pela inércia da ré.
No caso vertente a Autora não logrou desinibir-se a contento do ônus probatório.
De efeito, as cópias juntadas as fls.55/59 nada provam, mormente porque sem reconhecimento das firmas ali lançadas,
À autora competia na medida de seu interesse, colacionar aos autos prova inequívoca da recusa, e também do prejuízo que ela lhe causou.
Livros de Receita e Despesa provariam tal assertivas, porém, não foram trazidos a lume; manifestando-se a Autora, inclusive quando instada, pelo julgamento antecipado do feito.
Dentro desse contexto, pelo protesto indevido, a título de indenização por danos morais, a ré deverá suportar o pagamento junto à Autora de R$5.000,00.
Com relação aos danos materiais, porém, não provados, de indenização não há se cogitar.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré pagar à Autora a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais) com correção monetária a partir desta data e juros legais contados da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte suportará o pagamento dos honorários de seus respectivos advogados, dividindo-se as custas.
P.R.I.
     São Paulo, 13 de janeiro de 2011.


   Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino
