

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 29 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0020231-84.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sheila Santos Mota
Requerido:GRAND BRASIL FIAT - PENHA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.



SHEILA SANTOS MOTA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos morais em face do GRAND BRASIL FIAT - PENHA, também qualificada, alegando que, em 06/06/2010, compareceu  ao estabelecimento da requerida para realizar a compra de um veículo da marca Fiat, modelo Uno Way 1.0, no valor de R$ 34.280,00, quando pagou entrada no valor de R$ 500,00, ficando avençado que o saldo devedor seria pago assim que a nota fiscal fosse faturada e que o veículo seria entregue no prazo de trinta dias. A autora alega que a ré não cumpriu o prazo de entrega, razão pela qual, após tentativas de solução junto a ré, sem êxito, pediu o cancelamento da compra, bem como a devolução da entrada paga. Salienta a autora que sofreu abalo moral pelo descumprimento contratual por parte da ré, haja vista que sua mãe foi operada e o carro seria necessário para transportá-la, além de ter siso frustrada na expectativa de aquisição primeiro carro frustrada e ter passado por dissabores e perda de tempo nos vários contatos em que teve com a requerida. Requer indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 e a condenação da ré nos pagamento da sucumbência.
Foram deferidos à autora os benefícios da justiça gratuita a fls. 23.
A requerida foi citada, fls. 27, e apresentou contestação,provocar incidentes manifestamente infundados para mascarar um direito inexistente na relação de consumo. No mérito, alega que a autora foi informada, no ato da compra, de que a lista de espera para a fabricação do veículo poderia chegar até noventa dias, tendo a autora manifestado sua concordância.  A requerida acrescenta que o negócio foi desfeito e foi devolvido o valor pago. Aduz a ré que a autora não demonstrou a ocorrência de danos morais, sendo improcedente o pedido de indenização correspondente. Em caráter subsidiário, asseverou  que a indenização pretendida pela autora é excessiva e propicia o enriquecimento indevido. Requereu a improcedência da ação com a condenação da autora no pagamento da sucumbência.
Houve réplica a fls. 56/61.
Instadas as partes sobre apresentação de provas, a requerida alegou não ter provas a produzir e a autora requereu prova testemunhal e manifestou interesse na designação de audiência.
Foi designada audiência no Setor de Conciliação que restou prejudicada ante a ausência da requerida (fls. 81).
A autora requereu o julgamento da ação.

É o relatório.
Decido.

A autora alega ter sofrido danos morais em face do inadimplemento contratual da ré, a qual não procedeu à entrega do veículo adquirido pela autora, no prazo de trinta dias que haviam avençado.
Suscita a autora que viu frustrada a aquisição de seu primeiro veículo, em momento especialmente importante porque dele necessitava para acompanhar sua mãe ao médico e ao hospital, em face da cirurgia agendada para data próxima à da compra do bem. Acrescenta, ainda, que perdeu tempo e passou por dissabores nas vezes em que entrou em contato com a requerida para solucionar a questão, que culminou com o pedido de cancelamento da compra e devolução da entrada paga.
A requerida, por sua vez, alega que informou a autora de que o prazo para entrega do veículo seria de até noventa dias, com o que a autora concordou, bem como que desfez o negócio, devolvendo a quantia paga como entrada, assim que a autora o solicitou. Entende, portanto, não existir dano moral indenizável, mas, em caráter subsidiário, asseverou que a indenização pretendida é excessiva. A requerida invocou a litigância de má-fé da autora, sob alegação de provocar incidente manifestamente infundado.
A ação é procedente em parte.
A prova documental acostada à inicial revela que as tratativas de compra do veículo entre as partes ocorreram em junho de 2010, tendo sido prevista a entrega do veículo para o dia 16 de julho de 2010, às 12:22 horas.
A alegação da autora de que a requerida não cumpriu o prazo para a entrega do veículo não foi contrariada pela ré, embora ela tenha tentado justificar o atraso sob alegação de que a autora foi informada de que o prazo para a entrega seria de até noventa dias e que a autora concordou com isso. A autora, em réplica, nega que tenha sido informada sobre o prazo de noventa dias.
A palavra da ré sobre o prazo de entrega não foi confirmado pela autora e está divergente do que constou no documento escrito sobre o negócio, intitulado de "pedido nº 0035808" (fls. 18). Embora a data da compra esteja ilegível quanto ao dia, é possível aferir que o pedido da autora foi realizado em junho de 2010 e a data da entrega foi estipulada para 16/07/2010, ou seja, no máximo, quarenta e seis dias da compra, jamais os noventa dias defendido pela ré.
A ré, portanto, em contestação, deixou clara a prática comercial que exerce: faz inserir no pedido de compra prazo de entrega bem inferior ao que realmente pode cumprir, já sabedora, na ocasião da contratação, de que não poderia honrar o prazo de entrega que inseriu no pedido de compra. 
Ao assim agir, o fez de forma ilícita, impondo-se a indenização por danos morais _ únicos pleiteados _ porque atuou despida de boa-fé e porque frustrou a iniciativa da autora em obter seu veículo, impedindo-a de comprar qualquer outro veículo disponível no mercado, já que havia se comprometido com a ré.
De se ressaltar que a compra de um veículo não é tão singela quanto a compra de qualquer outro bem de menor valor. Demanda pesquisa de produto e de preço,  com dispêndio de tempo do interessado em fazê-lo. E, no caso dos autos, a autora ainda teve consumido outra parte de seu tempo para receber de volta o que havia pago, chegou a formular pedido por escrito, com reconhecimento de firma, o que certamente não teria feito se a solicitação da autora houvesse sido atendida de pronto como suscitou a ré em contestação.
O ilícito ensejador do dano moral ocorreu, restando, então, aferir o pedido de indenização.
A título de danos morais, a autora postula R$ 10.000,00, mas o valor é excessivo porque corresponde a quase 1/3 do valor do veículo que pretendeu adquirir da ré. 
O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.

Considerados tais parâmetros , fixo a indenização por danos morais em 10% sobre o valor do veículo constante do pedido a fls. 18, ou seja, R$ 3.428,00, uma vez que corresponde ao que normalmente se pactua a título de cláusula penal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por SHEILA SANTOS MOTA em face de GRAND BRASIL FIAT - PENHA, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a R$ 3.428,00,00, com atualização monetária desde a data da sentença e até o efetivo pagamento  (Súmula 362/STJ), pelos índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça. Os juros de mora são devidos no patamar de 1% ao mês a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ) . Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.
 Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de outubro de 2011




Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
    Juiz de Direito
D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
