

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020172-28.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Érika Cardoso de Miranda
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô


Justiça Gratuita


                                                C O N C L U S Ã O 
              Em 22 de abril de 2014,  faço estes autos conclusos à
 Meritíssima Juíza de Direito da 2ª  Vara  Cível  Regional - Penha
 de França,   Drª FABIANA PEREIRA RAGAZZI.
             Eu,            Zilda Mendes, escrevente (mat. 34.078-2), digitei. 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi



Vistos. 
Erika Cardoso de Miranda,    qualificada nos autos,  ajuizou a presente  ação de indenização por danos morais  em  face  de Companhia  do Metropolitano de  São Paulo ? Metrô,  igualmente  qualificada nos autos,  aduzindo em síntese  que  no dia     19 de julho de  2012,  por volta das 07h30min.,  sofreu um acidente  na plataforma da Estação Artur Alvim do Metrô, ao escorregar  no chão,  cair e prender sua perna no vão entre  o trem e a plataforma, causando-lhe  lesões que a  tornaram  incapaz para suas atividades   habituais,   consoante  documento emitido pelo INSS.   Que devido as lesões precisou ser encaminhada para  o Hospital Planalto ,  necessitando inclusive submeter-se a uma cirurgia. Assim,  tecendo considerações acerca da responsabilidade objetiva da  ré,  da incidência do Código de Defesa do Consumidor à hipótese e dos danos de ordem moral que alega ter experimentado a vista do acidente,  bem ainda lucros cessantes consistente  na diminuição de seu rendimento mensal, já que passou a receber auxilio junto ao INSS,  requer a condenação da parte  ré no pagamento de indenização a título de danos morais em valor não inferior a 150 (cento e cinquenta) salários mínimos,  seja a ré condenada a pagar a título de danos materiais  indenização mensal na soma de  R$  170,60 (cento e  setenta reais e sessenta centavos). Requereu, ainda, que a ré seja  condenada na obrigação  de fazer consistente na instalação de redutores de vão em todas as estações do metrô.  Requereu, a gratuidade processual,  a antecipação de tutela para  o fim de ver a ré a pagar os danos materiais e ao final a sua condenação nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos.
A gratuidade processual foi deferida à parte a  autora e foi indeferido o pleito de antecipação de tutela (fls.  71).
Citada,  a parte r é ofertou contestação  ao longo da qual requereu em sede de preliminar  a denunciação à lide, a empresa Mapfre Seguros.  Arguiu  a  preliminar  de falta de interesse de agir da autora quanto à obrigação de fazer  e no mérito postulou pela improcedência do pedido. Defendeu a segurança da prestação de serviços e que o acidente  ocorreu por culpa exclusiva da vítima que não se ateve  a faixa de sinalização junto ao chão e aos avisos constantes das portas dos trens. Que os fatos narrados não são causas aptas a dar azo a indenização no aspecto moral, que não há prova quanto aos danos de ordem material. Subsidiariamente, quanto ao pleito de danos morais aguarda o arbitramento em valor   razoável e proporcional, observando-se ainda as disposições constantes da Sumula  362, STJ.  Postulou, ao final pela condenação da parte  autora nos consectários sucumbências.
 Houve réplica.
 A empresa Mapfre Seguros veio aos autos nos termos do artigo   77 e seguintes do CPC (fls.  175).
 Citada, a empresa chamada à lide ofertou contestação em que aceitou sua intervenção aos autos, defendendo todavia que a  sua condenação respeite os termos do contrato de seguro firmado com a  ré Companhia do Metropolitano de São Paulo.  Defendeu no mérito a culpa exclusiva da vítima, a ausência do dever de indenizar,  a inexistência de prova dos danos.
Houve réplica.
Decisão saneadora consta a fls  362/363, oportunidade em que foi reconhecida a ilegitimidade ativa da autora quanto ao pleito de obrigação de fazer.
No curso da instrução foram inquiridas as testemunhas  arroladas pelas partes,  a parte autora desistiu do pedido de lucros cessantes,  seguindo-se à apresentação de alegações finais ao longo das quais as partes repisaram as alegações constantes dos autos (fls.  407/410).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Homologo o pleito de desistência da parte autora quanto a reparação material decorrente dos alegados lucros cessantes.
Superada tal questão,  no mérito,  tem-se que a pretensão da parte autora,  qual seja,   indenização a título de danos materiais e morais em valor não inferior a 150 (cento e cinquenta) salários mínimos,  além dos danos  decorrentes dos  lucros cessantes, estes, frise-se,  objeto de desistência e quanto ao pedido de obrigação de fazer, cuja ilegitimidade ativa da autora foi reconhecida, por ocasião da decisão saneadora, a pretensão deduzida em juízo é  parcialmente  procedente.
 Atente-se, diante da narrativa inserta na petição inicial,   contestação  e prova oral constante dos autos, dúvidas inexistem   de  que a autora  escorregou na plataforma   molhada  de embarque e desembarque dos trens do metrô e acabou por ter sua perna prensada  entre o vão do trem  e a plataforma,  experimentando as lesões  segundo infere-se das   fotografias de fls.  66/69..
Explique-se que a autora por ocasião de seu depoimento pessoal se fez clara ao aduzir:  ?D: Cheguei na Estação Arthur Alvin, estava tumultuado, voltei para Itaquera para voltar para o centro. Estava no primeiro vagão como faço sempre, vou no primeiro vagão. Escorreguei na plataforma, meu pé ficou preso no vão. Quando lá prendi o pé, o maquinista me viu pelo espelho, me viu levantar sozinha e entrei. J: Esse seu escorregão, se deu entre o vão, porque que aconteceu? D: A plataforma estava molhada. J: Tem certeza? Por estar molhada é que a senhora escorregou? D: Sim, por estar molhada e também  estava muito frio! (...) Quando eu caí fui acompanhada para o hospital, estava com ulceração na perna,  levei ponto,  depois aconteceu úlceras,  por isso o INSS me afastou(...)?.
E às reperguntas do advogado da ré, ainda, frisou a autora:  ?Porque eu vi uma senhora que me perguntou:  A senhora conseguiu entrar! Eu disse: sim,  mas estou com a perna machucada e ela me questionou o que eu estava sentindo;  eu falei que tinha escorregado porque  não vi o chão molhado,  aí ela disse que havia sangue! Foi então que vi levantando  a minha  calça  e começou esguichar sangue, ao descer em Itaquera já veio o funcionário e  fez o curativo!.
A testemunha  Lady Yara  Barros Bueno, por sua vez, ao ser indagada sobre o que fez a autora escorregar aduziu que? possivelmente o chão estava molhado? e que tem esta conclusão porque o piso estava  brilhoso.
É verdade que a testemunha  Conrado José de Santana Neto aduziu que o acidente   se deu porque segundo a própria autora lhe contou:  ? Na estação Itaquera. Ela embarcou na estação Arthur Alvin e depois de algum tempo embarcou para pegar  um trem  e voltar sentido Barra Funda.  Segundo ela nesse tempo enfiou o pé no buraco e puxou e foi buscar socorro na estação Itaquera?.
Ocorre que segundo a própria testemunha em contento a  vítima, ora autora, não narrou como foi o escorregão, sendo certo que as narrativas da testemunha  de que o piso da plataforma de embarque em que se deu o acidente  não estava molhado, não podem ser aceitas,  a uma, porque não presenciou o acidente, e duas porque sequer na plataforma em que o acidente ocorreu estava a testemunha, na medida em que responsável pelo atendimento à autora, este se deu em estação diversa daquela.
Assim,  tem-se que  o escorregão da autora na plataforma de embarque e desembarque ocorreu porque a mesma estava molhada  o que já impõe  a responsabilidade  da ré no evento danoso.
No mais, ainda que assim não o fosse,  tem-se que responsabilidade da ré quanto as lesões experimentadas pela autora ainda subsistiriam,  uma  vez que independentemente dos motivos da queda,  a autora acabou por prensar sua perna no vão entre a plataforma e o trem, o que não teria ocorrido, a despeito dos sinais sonoros e gráficos, se já houvesse,  a parte  ré,   procedido a instalação dos redutores de vão.
Isto porque também restou incontroverso nos autos, à vista da própria dinâmica do acidente  e das narrativas da ré em contestação, que na plataforma em que ocorreu o acidente não havia a sua época a instalação dos redutores de vão.
Poré,  o que se viu é que a despeito da parte  ré defender por ocasião da contestação a impossibilidade de sua instalação naquela estação em que ocorreu o acidente,  caso contrário ?  a inexistência do vão, ou sua existência em medidas ainda mais diminutas,  resultariam  na inviabilidade do Sistema, porquanto os reflexos decorrentes da proximidade excessiva com os trens  poderiam abalar a estrutura das Estações.?,  após o evento, em data incerta, foram instalados nela os redutores de vão, segundo depreende-se das fotografias de fls.  372/376.
Ora,  houvesse na plataforma da estação Arthur Alvim do metrô redutor de vão na data do escorregão da autora, ela certamente  não teria colocado  a sua perna no vão, tampouco experimentado as lesões corporais de que tratam os autos.
Assim,  tem-se inexistir  controvérsia sob o enfoque do substrato fático do litígio, cuja causa de pedir remota repousa em acidente experimentado pela autora, nas dependências da estação  Arthur Alvim do  Metrô,  vitimando a autora,  sem que a parte ré tenha comprovado sua culpa exclusiva.
Aliás, tem-se que a parte ré aduziu que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima, todavia referida assertiva não restou comprovada nos autos.
Pois bem,  referida circunstâncias, acrescidas  da responsabilidade objetiva da parte ré,  tornam certa a obrigação de indenizar.
Explique-se,   não há dúvidas de que a relação estabelecida entre a autora e a ré é de consumo (prestação de serviços de transporte), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor. 
A sociedade de economia mista ou concessionária de serviço público que explora a atividade é fornecedora e a autora consumidora (art. 3º, CDC). 
Somente o serviço público divisível e mensurável, remunerado por tarifa ou preço público, pode integrar uma relação de consumo.
 E, o serviço de transporte, por ser remunerado com tarifa ou preço público, faz parte deste rol. 
O contexto fático constante dos autos impõe consignar que, em se tratando de responsabilidade contratual pelo transporte  metroviário, responde objetivamente o transportador, independentemente de culpa, pelos danos decorrentes da prestação de serviço defeituoso, como tal considerado, na cristalina dicção do § 1º do art. 14 do CDC, aquele que ?não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I. O modo de seu fornecimento; II. O resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III. A época em que foi fornecido?.
Portanto, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), como ocorreu  na hipótese em testilha.
Não bastasse,  a  responsabilidade objetiva da requerida também encontra respaldo na Constituição Federal, art. 37, § 6º. 
Mencionado artigo estabelece o dever de indenizar das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos pelos danos  causados por seus agentes. 
E, conforme expressa disposição do artigo, bem como entendimento orientado pela doutrina de Direito Público, a responsabilidade civil dos concessionários de serviço público é objetiva, sob a modalidade de risco administrativo, dispensando a prova da culpa. 
Mais que isso,   o caso ainda trata de obrigação de resultado do transportador, que tem o dever de transportar seus passageiros ao destino sem qualquer intercorrência e não foi o que ocorreu na hipótese, porquanto o piso da plataforma estava molhado, a autora escorreu e por não haver  redutores de vao entre as plataformas e a linha do trem esta acabou por ter sua perna inserida no vão o que lhe trouxe lesões corporais.
Por isso, também se fala em responsabilidade objetiva com base no art. 734, do Código Civil. Sem contar a previsão do art. 735, nos seguintes termos: ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.
Registre-se, por oportuno,  que    no âmbito do transporte ferroviário e metroviário   há firme entendimento jurisprudencial e doutrinário, a fixar a responsabilidade do transportador, desde o momento de ingresso do passageiro na estação de embarque, após passar pela roleta. 
Afinal, tendo em vista que a estação pertence à companhia, ao adentrar na  plataforma de  embarque o passageiro fica por conta e risco do transportador, conforme anota SERGIO CAVALIERI FILHO, consignando expressamente: ?O que lhe acontecer a partir daí é da responsabilidade do transportador, salvo se o evento decorrer de fato exclusivo de terceiro, estranho ao transporte? (In,  Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Malheiros, 5ª ed., 2003, p. 310). 
A responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 14, § 3º, do CDC,  o que não restou demonstrado.
Repita-se,  a parte  requerida  com o escopo de  eximir-se de sua responsabilidade à hipótese alegou  que o acidente  decorreu de culpa exclusiva da vítima, o que não se pode aceitar, porquanto posteriormente  assentiu nas causas do acidente, nos termos em que acima exposto, bem ainda sequer explicitou em que  consistiu a culpa da autora.
Desta feita, presentes os pressupostos da responsabilidade civil,  não há dúvida de que  a parte ré está obrigada a indenizar a parte  autora  a título de danos de ordem moral que decorrem dos fatos em si, dispensando-se sua prova.
Ora, o escorregão da autora na plataforma de embarque e desembarque, a inserção de sua perna no vão entre a plataforma  e  a linha  do trem  gerando-lhe lesão corporal que inclusive resultou na necessidade encaminhamento da autora a ambiente Hospitalar e afastamento de suas atividades habituais, com prejuízo, inclusive de seu trabalho,  como  ocorreu na hipótese dos autos e que também restou incontroverso, diante  da ausência de impugnação específica e porque bem comprovado documentalmente e fotograficamente,  além da prova oral,   experimenta  danos que extrapolam os limites de mero aborrecimentos e dão azo a indenização no aspecto moral.
A requerente  a giza de todo o ocorrido experimentou um dano não patrimonial, ou seja, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral. 
Houve, portanto, um constrangimento extraordinário, reparável mediante indenização. 
O dano moral experimentado deflui da continuidade dos próprios fatos então ocorridos, sujeitando-se a consumidora às consequências criadas. Assim fixada a inexorável responsabilidade civil objetiva da ré, insta salientar a caracterização ?in re ipsa? do dano moral experimentado pela autora, por decorrência das lesões experimentadas. 
Realmente, em circunstâncias que tais, a caracterização do dano moral prescinde de comprovação, vez que ele não se apresenta de forma corpórea, palpável, visível ou material, sendo, pelo contrário detectável tão somente de forma intuitiva, sensível, lógica e perceptiva. Por isso se diz que ele é evento ?ipso facto? em relação à conduta ilegal. 
Certa, portanto a obrigação de indenizar, resta  definir    o seu quantum.
Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos.
 Considerando a extensão das lesões,  os constrangimentos causados, o grau de culpa do ofensor e, em contrapartida, a situação econômica precária da parte autora, pois  declarou-se pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 14.480,00 (quatorze mil, quatrocentos e oitenta reais), ou seja o equivalente  a 20 (vinte)  salários mínimos, )  e não no valor buscado pela parte  autora, sob pena de  gerar a esta enriquecimento indevido,  prática, aliás, secularmente  vedada pelo Direito.
Cuidando-se, como se trata na espécie de responsabilidade civil contratual, os juros moratórios tem por termo a quo de sua incidência a citação, na forma do art. 219 do CPC, e a correção monetária incide a partir da presente decisão (Súmula 362, do STJ). 
Por fim, atente-se inexistir prova da autora ter experimentado danos de ordem material (danos emergentes) a justificar indenização em  150 (cento e cinquenta salários mínimos,ou qualquer outro valor.
Demais disso, é possível verificar  que autora sequer teve gastos como seu tratamento, a uma, porque dos prejuízos não trouxe aos autos e, a duas, porque fez uso da rede pública de saúde.
Diante disso,   impõe-se o   acolhimento parcial da lide principal com a condenação das partes  requerida no pagamento dos  danos morais na quantia de  R$  14.480,00 (quatorze mil, quatrocentos e oitenta reais).
Obtempere-se que cuidando-se de relação de consumo a empresa de seguros interveio aos autos na qualidade de chamada ao processo, de sorte que sua responsabilidade é solidária, bem ainda porque os termos da apólice de seguros cobrem os riscos e o montante da indenização de que, respectivamente, tratam  e foram fixados nos autos.
Diante  do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida por  Erika  Cardoso de Miranda  em  face de Companhia  do Metropolitano de São Paulo ?Metro e Mapfre  Seguros Gerais  S.A e o  faço para condenar as rés, solidariamente,  ao pagamento de indenização por   danos morais, em favor da parte autora,  no valor de  R$  14.480,00 (quatorze mil, quatrocentos e oitenta reais),  com atualização monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula 362, do STJ), com juros de mora a partir da citação, por se tratar de responsabilidade decorrente de contrato de transporte, e, em consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito.  
À luz do princípio da causalidade e do quanto dispõe  a Sumula  326, STJ,  restam  as rés condenadas também  solidariamente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da parte autora os quais arbitro em  20% sobre o total da condenação a título de danos morais.
P.R.I.C.

São Paulo,  27 de maio de  2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
