

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0020642-37.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autora:Maria Diva Camargo dos Santos Almeida, CPF 175.178.668-42
Ré:Top Center - Comércio de Livros e Formação Comercial Ltda Epp, CNPJ 05.275.107/0001-66
Preposto(a): CPF
Advogado(a): OAB/SP
Data da audiência:21/11/2013 às 15:00h



Aos 21 de Novembro de 2013, às 15h10min (10 minutos de tolerância), nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presente a autora, cuja qualificação se encontra acima. Ausente a empresa ré. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Desde logo, cumpre consignar que houve regular intimação da ré na audiência de conciliação, anteriormente realizada (fls. 13). Feita essa observação, nos precisos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, diante do não comparecimento da ré a esta audiência de instrução, embora devidamente intimada, aplicam-se-lhe os efeitos da revelia. Não bastasse, no caso em tela, não há quaisquer evidências que desnaturem, no âmbito do convencimento judicial, os efeitos da confissão ficta, de modo que assiste parcial razão à autora. Com efeito, não se pode negar a quem quer que seja o direito de rescindir contrato firmado. A autora apenas exerceu a faculdade que lhe atribui o ordenamento jurídico, solicitando a rescisão contratual porque o curso oferecido não atendia às promessas feitas pela empresa, nem às expectativas de sua filha, destinatária final do serviço, que, por isso, se viu frustada. Sendo assim, a autora faz jus à rescisão e à devolução da importância desembolsada, mas não há como se falar em dano moral por se tratar de mero descumprimento de dever contratual. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços educacionais firmado entre as partes, sem qualquer ônus para autora, e condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 569,90 (quinhentos e sessenta e nove reais e noventa centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês, contados da citação. Efetuado o pagamento, a autora deverá proceder à devolução da coleção de livros, no prazo de 30 dias, no estado em que se encontra. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 232,45 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:


Ré:Adv. Ré:
