

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0020862-76.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Cilas Warne da Silva
Requerido:Avianca Linhas Aéreas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que realizou viagem entre São Paulo e Rio de Janeiro, tendo sido transportado em avião da empresa ré. Quando chegou em seu apartamento, notou que sua máquina fotográfica havia sido subtraída. 
A ré impugna as alegações do autor afirmando que ele deixou de formalizar o RIB (relatório de irregularidade de bagagem); inseriu produto que não deve ser colocado na bagagem despachada, segundo advertência que consta do bilhete da passagem; e não fez prova de que a máquina foi efetivamente extraviada.
Os fatos são objetivos: houve falha na prestação do serviço, uma vez que a bagagem do autor não foi transportada da forma contratada. Dessa forma, não tendo a ré agido da forma contratada, deve arcar com os prejuízos daí advindos. 
E, havendo relação de consumo, a indenização deve ser correspondente ao dano efetivo. 
Optando a ré em não exigir o preenchimento da declaração de bagagem, o que é permitido nos termos do artigo 734, parágrafo único, do Código Civil, assume o risco, risco esse que não pode ser transferido para o passageiro. Importante salientar que não há qualquer comprovação de que ao autor foi dada a oportunidade de declaração de bagagem e que esta seria essencial para o pagamento em caso de extravio. 
E, assim sendo, o autor faz jus ao ressarcimento do valor correspondente ao bem extraviado durante o transporte realizado pela ré, cujo valor veio devidamente comprovado às fls.16.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização no valor de R$1.264,00, com atualização monetária desde junho de 2011 e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
