

SENTENÇA

Processo nº:0020834-98.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wisa Carla Santana Fernandes
Requerido:FAJ COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA - ME e outro
CONCLUSÃO
Em   27  de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho
Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos morais ajuizada por WISA CARLA SANTANA FERNANDES em face de FAJ COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA ? ME E QUICKSERVICE SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS LTDA, alegando, em síntese, que celebrou contrato com a primeira ré, que tem por escopo a realização do curso denominado ?Cabelereiro Profissional ? Academy Hair?, pretendendo receber a título de danos morais o valor correspondente a 40 salários mínimos, sob a alegação de ter sido humilhada por uma recepcionista da escola, cujo nome desconhece, a qual se dirigiu a ela com as seguintes palavras: ?seu vestido é inapropriado para assistir aula. Nós vamos pedir que você se retire e vá para a sua casa.? Aduziu, ainda, que por força da vergonha e humilhação sofrida perante cerca de 30 alunos que já se encontravam dentro da sala de aula, decidiu cancelar o curso, tendo, por isso, assinando o documento no mesmo dia do ocorrido.
Devidamente citada, a primeira ré apresentou contestação a fls. 55/75, alegando que nunca lançou qualquer ofensa contra a autora, que apenas foi informada, pela orientadora pedagógica, em uma sala reservada, a respeito da impossibilidade de frequentar o curso sem o uniforme, que é obrigatório, conforme anotado em contrato e regulamento interno, de conhecimento da autora. Não houve, portanto, qualquer ofensa à autora.
A segunda ré, devidamente citada, contestou a fls. 189/200, alegando ilegitimidade passiva, e, no mérito, a inexistência do dano moral.
Réplica a fls. 249/259.
Despacho saneador a fls. 260. Em audiência foi colhido o depoimento pessoal da autora e inquiridas as testemunhas (fls. 302/309). Memoriais a fls.316/331.
É o relatório.
DECIDO.
Os depoimentos acostados aos autos são conflitantes. 
A autora, em depoimento pessoal, alegou que foi censurada pelo vestido que usava, na frente dos colegas de curso, em sala de aula (fls. 307). 
A testemunha arrolada pela autora, no entanto, não viu se a conversa travada com a autora foi em sala de aula (fls. 309). 
De outra banda, a testemunha arrolada pela ré, Monalisa, relatou que não conversou com a autora dentro da sala de aula, na frente de outros alunos, mas em uma outra sala reservada, onde esclareceu à autora que ela não poderia frequentar a aula sem uniforme (fls. 306). 
Do mesmo modo, a testemunha Silvia relatou que a autora foi informada que a roupa era inadequada, pois não lhe oferecia proteção (fls. 304).
Assim,  não ficou demonstrado que a autora foi proibida de frequentar a aula porque trajava vestido curto e indecente, mas sim porque não estava vestindo o uniforme exigido pela escola, em regulamento entregue à autora (fls. 127), fato por ela reconhecido em depoimento pessoal (fls. 307). 
O conflito existente entre as partes, na verdade, resultou da interpretação equivocada que a autora deu às palavras da coordenadora pedagógica da ré, que apenas deixou clara a impossibilidade de se abrir exceção ao regulamento, permitindo frequência à aula sem uniforme.
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, e, tendo em vista a gratuidade processual concedida, a autora responderá pelas despesas processuais e honorários advocatícios de 10%, em favor da cada ré, com a isenção do art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 27 de janeiro de 2014.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
    Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
