

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 15 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0020728-67.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osmar Jose Bezerra
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia o autor a declaração de inexistência da dívida indicada na inicial e indenização por danos morais, porque seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação. Refere que a dívida não está relacionada a cartão de crédito mas a outro contrato que mantém com o autor (credicomp). Sustenta, ainda, que o autor tem outras anotações legítimas, o que impede o arbitramento de indenização por dano moral. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O réu não comprovou a legitimidade da dívida. Com a contestação não juntou nenhum documento que pudesse demonstrar a existência de relação jurídica e o descumprimento pelo autor da obrigação de pagar R$ 197,00. O documento de fls. 38 foi produzido unilateralmente e nele não consta que o autor estaria devendo R$ 197,00.

O pedido declaratório, portanto, merece acolhida. 

Mas não é caso de indenização por dano moral. Com efeito, o autor ostenta outras anotações no cadastro de órgãos de proteção ao crédito, as quais aparentemente são legítimas. Tanto que instado, o autor não esclareceu se elas são ou não legítimas. Incide, na espécie, a Súmula 385 do STJ, assim, redigida: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Diante do exposto, confirmo a antecipação da tutela e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da dívida indicada na inicial.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 15 de junho de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
