

SENTENÇA

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal sem manifestação do autor (fl.278). São Paulo, 17 de maio de 2012. Eu, ______ (Dilma), subsc.
C O N C L U S Ã O

Em 17 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira Eu,        ,  Dilma Soares Raposo, Coordenador.



Processo nº:0020055-90.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Lin Zhen Li
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira


Vistos.

Ante o silêncio da ré-exequente (certidão supra) , presume-se satisfeito o crédito e JULGO EXTINTO o presente feito com fundamento no artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil, pelo cumprimento da obrigação.

Expeçam-se mandados de levantamento (fls.244 e 257) em favor do autor-exequente, em nome do patrono indicado à fl. 265 e em favor da ré-exequente SIM (fl.280), em nome do patrono que se encontra anotado na contracapa dos autos.

Recolha a ré-executada Aymoré Crédito, as custas finais no importe de R$.92,20 (noventa e dois reais e vinte centavos), nos termos da Lei 11.608/03. No silêncio, inscreva-se a dívida. 

Transitada em julgado, certificado, anote-se a extinção e arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo,  17 de maio de 2012.
