

SENTENÇA

Processo nº:0020652-49.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Joao Monteiro de Castro
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que a instituição financeira ré concedeu por liberalidade e por alguns anos a isenção da cobrança da tarifa anual do cartão de crédito de alguns clientes especiais.
Não sabemos qual o motivo, mas esta isenção deixou de ocorrer, sendo cobrada do autor conforme relatado e comprovado através da documentação anexada.
A mudança ocorreu em 2011, não tendo relação com a transição do Banco Nossa Caixa para o Banco do Brasil.
Assim, inexiste direito adquirido na isenção desta tarifa, sendo direito da ré em mudar sua sistemática para com seus clientes.
Por estes motivos não vislumbro o direito pleiteado de ressarcimento ou indenização por danos morais.
Quanto aos pontos do cartão, houve a transferência de apenas parte deles, restando o saldo de 3.510, conforme aditamento de folhas 26.
A defesa é omissa neste tópico, tratando-se de fato incontroverso.
De igual forma, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a creditar o saldo de 3.510 pontos do autor no programa de milhagem da TAM, no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado, sob pena de aplicação de multa única de R$ 1.000,00, com prejuízo da obrigação de fazer, a título de perdas e danos. Julgo improcedente os demais pedidos.
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. Prazo recursal, 10 dias.    P.R.I.        São Paulo, 02 de abril de 2012.
