

SENTENÇA

Processo nº:053.10.020110-8
Classe  Assunto:Embargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização 
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Embargado:Manuel Lopes da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domingos de Siqueira Frascino


                                           Vistos.



A Fazenda do Estado de São Paulo - FESP opôs Embargos À Execução promovida por MANUEL LOPES DA SILVA, uma vez que ele apresentou excesso na quantia exigida, na medida em que deixou de atualizar o crédito em conformidade com a data de cada um dos desembolsos, assim como exige honorários advocatícios, quando estes são indevidos na hipótese de ser a parte vencedora patrocinada pela Defensoria Pública do próprio Estado-membro.


O exequente sustentou estarem corretos os cálculos, porque a atualização foi feita em conformidade com o julgado, e porque são devidos honorários advocatícios à Defensoria Pública quando litiga contra a Procuradoria do Estado, por existir decisão com transito em julgado a respeito, bem como regra processual a serem observadas.


É o relatório. Decido.


Os embargos procedem em parte.


O cálculo da atualização seguiu o comando das decisões judiciais, pois não se aplicou um único índice de correção sobre a importância, mas distintos índices para os distintos meses (fls. 194,  254 e 265/266).


Por outro vértice, os honorários advocatícios são indevidos, quando quem os pleiteia é um órgão sustentado pela própria pessoa jurídica de direito público que o sustenta, pois de fato ocorre a confusão de crédito e débito, raciocínio este que me parece pacificado no STJ, a quem coube velar pela guarda da legislação processual.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES, EM PARTE, os embargos à execução opostos pela Fazenda do Estado de São Paulo - FESP contra MANUEL LOPES DA SILVA, a estipular como corretos os cálculos exigidos a título de danos materiais e morais, mas excluindo a verba exigida a título de honorários advocatícios.


Dada a sucumbência proporcional, deixo de impor a sucumbência às partes.


P.  R.  I.  C.

São Paulo, 23 de setembro de 2010.
