

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Processo:0020954-47.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Flávio Ferreira de Araújo, CPF 300.115.598-10
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0001-81






Aos 30 de outubro de 2012, às 14:05 horas, na sala de audiências da 7ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ALEXANDRE DAVID MALFATTI, comigo, Escrevente, ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, SR. MANOEL FLÁVIO FERREIRA DE ARAÚJO, RG nº 28.796.402, acompanhado por sua advogada, DRA. CAROLINA SAUTCHUK PATRICIO, OAB/SP 305.665, bem como o réu, Carrefour Comércio e Indústria LTDA, na figura de seu representante legal, SR. LUIZ CARLOS PISTORESI, RG nº 8.166.013-3, acompanhado por sua advogada, DRA. ADRIANA LARUCCIA, OAB/SP 131.161. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foram colhidos os depoimentos pessoais das partes, em termos apartados. O autor desistiu da inquirição da testemunha ADRIANA, o que foi homologado pelo MM. Juiz, declarando-se encerrada a instruções. Em alegações finais, as advogadas das partes reiteraram suas alegações anteriores.  Pelo MM. Juiz foram suspensos os trabalhos entre 14h 45min e 16h, visando a digitação da sentença, proferida nos seguintes termos: "Consta da petição inicial, em resumo, que, no dia 08/02/2012, o autor estava no interior do estabelecimento do supermercado réu, quando foi abordado por um desconhecido que dele roubou seus objetos pessoais. Ato contínuo o autor procurou os seguranças do estabelecimento, que lhe disseram que nada poderiam fazer para resolver o problema. Foi informado pela ré que seria ressarcido pelos danos caso apresentasse as notas fiscais referentes aos produtos que lhes foram subtraídos. Pleiteou a reparação do valor subtraído bem como do dano moral com base na responsabilidade civil objetiva prevista  no Código de Defesa do Consumidor (artigo 14, parágrafo 4º) e no Código Civil (art. 932, 933 e 951). O réu apresentou contestação (fls. 57/70), alegando inexistirem provas das alegações do autor nem dos supostos danos materiais e morais sofridos. Afirmou o réu, ainda, que o boletim de ocorrência não fazia prova da narrativa trazida pelo requerente pois produzido unilateralmente. Sustentou também a ocorrência de caso fortuito, destacando a impossibilidade de obtenção das cópias da gravação da câmera de segurança pois o armazenamento se dava pelo lapso de 20 dias tão somente. Por fim, impugnou a extensão dos danos morais. Houve réplica (fls. 75/78). Deferiu-se a produção de provas oral e documental (fls. 79/80). Nesta data, realizou-se a audiência de instrução, colhendo os depoimentos pessoais e travando-se os debates. É O BREVE RELATO. FUNDAMENTO E DECIDO. Trata-se de pedido de indenização por danos materiais e morais. 1. DO ROUBO. O FATO DO SERVIÇO. Entendo que resultou demonstrada a ocorrência do roubo no interior do supermercado. Além do próprio boletim de ocorrência (fls. 15/16), o depoimento pessoal do autor revelou-se seguro, coerente e harmônico. O próprio preposto do réu admitiu a ocorrência do roubo em seu depoimento, ainda que de maneira indireta. Ademais, mesmo que se considerasse o conjunto probatório como incapaz de demonstrar aquele fato (roubo), seria o caso de inversão do ônus da prova. A ré foi alertada expressamente sobre tal medida facilitadora da defesa do direito do consumidor em Juízo (art. 6º, inciso VI CDC), todavia, quedou-se inerte, nada trazendo aos autos, além do depoimento do preposto já mencionado.  Vale destacar a condição de consumidor do autor, que já se encontrava dentro do estabelecimento réu para efetuar suas compras, figurando, assim, como destinatário final do mix de serviços oferecidos pelo requerido, dentre os quais o de segurança. Ao ser o demandado qualificado como prestador de serviços na hipótese, aplicável, pois, a responsabilidade civil objetiva decorrente das relações de consumo. Nem se diga haver excludente da responsabilidade pelo evento roubo. Não se tratava de algo inevitável. O caso concreto revelou que o ato foi praticado por apenas uma pessoa e sem certeza sequer de estar ela armada. Em outras palavras, o roubo ocorrido poderia ter sido evitado, se o serviço de segurança fosse mais eficiente. Não houve qualquer ação dos funcionários e seguranças, apesar do indivíduo haver percorrido o interior do supermercado. O descaso foi tamanho que o supermercado não fez nem mesmo um relatório interno. A respeito, confira-se a respeito o importante precedente da 3ª. Turma do Superior Tribunal de Justiça, Resp. n. , relatora a Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em , destacando-se o seguinte:?Sobre a existência de excludente de responsabilidade, que constitui a questão central aqui tratada, algumas observações são pertinentes: ?A ? Dos elementos que caracterizam os estabelecimentos comerciais organizados sobre a forma de hipermercado ou shopping center ? praças alternativas de consumo. De imediato, a nossa atenção deve ser despertada para o comportamento da vítima que, acompanhada de sua filha de 8 (oito) anos de idade, escolheu um hipermercado , no caso, uma das filiais da recorrente, para adquirir uma bíblia. ?É notório que o hipermercado, da mesma forma que o shopping center , por concepção, são construídos como praça alternativa de consumo, colocando à disposição do consumidor o maior número possível de mercadorias e serviços, nestes incluídos a segurança, o conforto, o estacionamento e a alimentação. ?Caracterizam-se, também, pela localização em regiões fora dos centros da cidade, para se dotarem de amplos estacionamentos cercados, completamente diferentes dos centros comerciais tradicionais, que nos dão saudade, localizados no coração central das cidades ou nas áreas comerciais dos bairros. ?Atuam os hipermercados e os shopping centers com diferenciação na prestação dos atos de comércio, em geral, com a prática de preços superiores à média de mercado, mas que é compensada pelos seguintes fatores: ?(a) multiplicidade dos bens colocados à disposição para consumo, o que diminui o deslocamento e o tempo necessário ao consumo; e ?(b) grau de conforto e de segurança ofertados em nível maior do que nos centros tradicionais, representados por estruturas prediais de melhor nível (acabamento, escadas rolantes, banheiros, ar-condicionado) e pela prestação de serviços adicionais (estacionamentos, guias,centrais de informação, áreas de lazer e de alimentação), em especial, o serviço de segurança aos bens e à integridade física dos consumidores.?B) Dos hipermercados e shoppings centers como estabelecimentos comerciais que se diferenciam pela publicidade que veiculam acerca da segurança que prestam aos bens e à integridade física de seus consumidores." 2. FIXAÇÃO DA INDENIZAÇÃO.  Inicialmente, rejeito o pedido de indenização dos danos materiais. Não houve prova de sua existência. Porém, acolho a pretensão de reparação dos danos morais. Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775): "Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais." No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais: "Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). ?... ?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso). As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: ?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso). Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual de SEGURANÇA. Um completo e absurdo descaso! A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?. Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor: "O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". (negrito nosso). Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses). Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 8.000,00 (oito mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 11.6.2012, fls. 20, assim considerada a data de sessão de conciliação, ante a ausência de juntada do AR) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, súmula 362).  A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não estrondosos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra! DISPOSITIVO. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por MANUEL FLÁVIO FERREIRA DE ARAÚJO em face do CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de  R$ 8.000,00 (oito mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 11.6.2012, fls. 20, assim considerada a data de sessão de conciliação, ante a ausência de juntada do AR) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, súmula 362). Rejeito os demais pedidos. Considerando-se que a sucumbência do autor foi mínima, deverá a ré suportar o pagamento integral das custas judiciais (atualizadas, desde o desembolso) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total do débito (principal com juros e correção). Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau,  sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.  Saem os presentes intimados. REGISTRE-SE. DOU ESTA POR PUBLICADA EM AUDIÊNCIA". Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Douglas Vinicius Pires Barbosa, digitei.


DR. ALEXANDRE DAVID MALFATTI
MM. Juiz de Direito
(Assinatura digital)

Autor: ___________________________

Adv. Autor: ___________________________

Repr. do réu: ___________________________

Adv. Réu: ___________________________
