

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(FABIO HENRIQUE PODESTÁ), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0020292-36.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Granleste Motores Ltda.
Requerido:Nancy Huang



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ



 

VISTOS





GRANLESTE MOTORES LTDA. ajuizou ação ordinária em face de NANCY HUANG objetivando, em resumo, a condenação da ré na obrigação de fazer (cumprimento de contrato) ou alternativamente em indenização a ser calculada considerando o inadimplemento de contrato de compra e venda de veículo cujo pagamento consistia na entrega, pela ré, de automóvel usado de sua propriedade e financiamento contratado. Muito embora celebrados os contratos, passados sete meses de vigência e mesmo estando o veículo a disposição da ré, não cumpriu a compradora sua parte no negócio. Assim, para aquele objetivo pede a procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 39.800,00.
A tutela antecipada foi rejeitada (fl.36).
Citada a ré (fl.54) ofertou contestação, na qual, basicamente, confirmou a negociação entre as partes, sendo que no dia que decidiu pela compra do veículo foi obrigada a assinar um contrato em branco que depois seria preenchido, apurando-se posteriormente as condições do financiamento. Tempos após tomou conhecimento que sua renda seria diminuída, o que impossibilitaria arcar com o financiamento, o que foi comunicado a autora. A ré então enviou mensagem eletrônica a autora cancelando a compra. Nega que a autora tenha comunicado que o veículo estava disponível, bem como qualquer responsabilidade pelos fatos, consistindo a pretensão da autora em vantagem econômica indevida. No mais, relata que foi ajuizada ação visando anular o contrato e reconhecer dano moral e que pelos fatos está passando por problemas de ordem financeira. Requer a improcedência.
Seguiu-se réplica.
Em apenso, autos de ação de anulação de contrato c.c. indenização ajuizada por NANCY HUANG em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. e GRANLESTE MOTORES LTDA. na qual a autora repisa os fatos da contestação apresentada na outra ação e sustenta que a cobrança efetuada pela segunda ré, referente ao contrato celebrado, não pode subsistir, notadamente porque o negócio é nulo considerando não haver os requisitos para sua constituição e não ter sido fornecida a cópia do instrumento. Pela cobrança indevida, a autora sofreu danos morais cujo valor foi quantificado em R$ 10.000,00. Assim, para os objetivos declinados a fls.17/8, pediu a procedência. À causa deu o valor de R$ 45.481,24.
A tutela antecipada foi negada.
As rés foram citadas e inicialmente contestou o pedido Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento alegando preliminares de inépcia da petição inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito sustenta, basicamente, ser incabível a pretensão de anulação do contrato que foi validamente celebrado e não há nenhum documento demonstrando a intenção de sua rescisão, sendo que a inclusão nos cadastros de proteção ao crédito decorreu de exercício regular de direito, sem configuração de dano moral. Pediu a improcedência.
Granleste contestou a fls.76/84 reiterando, no essencial, as mesmas razões da ação que ajuizou com ênfase no fato de que a contratação efetivamente foi celebrada entre as partes e o financiamento foi ajustado com as informações prestadas pela própria autora para quem o veículo foi transferido perante o DETRAN. No mais, nega o dano moral e pede a improcedência.
Houve réplica e manifestações das partes.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação ordinária visando condenar compradora de veículo a cumprir contrato (ou na impossibilidade arcar com perdas e danos), a qual, por sua vez, visa a anulação do contrato e ser indenizada por danos morais.
Conheço diretamente dos pedidos (ação de obrigação de fazer e ação anulatória c.c. indenização) na forma do art.330, inc.I, do CPC, notadamente considerando que o conjunto probatório mostra-se suficiente para formar a convicção judicial, sendo que apesar da intenção das partes na realização de audiência de conciliação ? a qual pode ocorrer a qualquer tempo -, mostram as circunstâncias da causa ser improvável a obtenção de transação.
Rejeito as preliminares.
A petição inicial da anulatória não é inepta à medida que os requisitos do art.282 do CPC foram preenchidos e as rés bem identificaram a pretensão ? que não é vedada pelo ordenamento jurídico -, tanto que a defesa não restou prejudicada.
Quanto ao mérito.
A prova documental juntada em ambas as ações (fls.15/17, 20 e fls.100/109) dá conta de que efetivamente houve contratação entre as partes tendo por objeto a aquisição de veículo GM, modelo Corsa, cujo pagamento dar-se-ia por entrega de um automóvel por parte da compradora e adiantamento do valor restante por meio de financiamento.
Do contexto histórico dos fatos, identifica-se que a compradora é quem tomou a iniciativa da aquisição e dirigiu-se a concessionária, o que torna totalmente inaplicável o direito previsto no art.49 do CDC, conhecido como prazo de reflexão.
A alegação de que a autora da ação anulatória foi ?obrigada? a assinar o contrato de financiamento em branco não possui qualquer base probatória em ambos os autos e isto pela simples razão de que os dados constantes do instrumento de fls.102/4 só foram obtidos por força das informações prestadas pela própria compradora, caso contrário não teria a vendedora do veículo condições de exibir em juízo seus documentos pessoais (fls.105 e 109).
Aliás, não é praxe das concessionárias de automóveis deixarem de disponibilizar informação essencial para a concretização do negócio como é o caso da ciência sobre as condições de financiamento, lembrando sempre que o instrumento mencionado nunca pode ser ?em branco? por se tratar de contrato de adesão cujas cláusulas são pré-determinadas e controladas pelo Banco Central.
Assim, mostra-se evidente nos autos que a compradora tinha exata noção e conhecimento das bases contratuais (especialmente do financiamento), sem cogitação de qualquer vício de consentimento.
O veículo adquirido estava à disposição da compradora, tanto que a vendedora promoveu os atos tendentes a transferí-lo junto ao órgão estatal competente e a certeza de que num primeiro momento a intenção da compra era inequívoca, justificou-se não só a emissão nota fiscal, mas também o faturamento do veículo junto à montadora (fls.107/8).
A rigor, o negócio só não foi finalizado porque a autora da ação anulatória não entregou o veículo usado, como, aliás, foi ajustado (fls.100 e 106).
Nesse ponto, estando a compradora inequivocamente vinculada ao negócio celebrado, lembra-se com a doutrina que "Em verdade, o contrato obriga em função de várias razões, todas de ordem prática, sem necessidade de teorizar osfundamentos. É necessário o cumprimento em virtude da palavra dada, e mais porque a lei ordena a obediência às cláusulas, cominando sanções aos infratores. A estabilidade da ordem social e a necessidade de dar segurança às relações desenvolvidas são outros fatores que ensejam a irretratabilidade" (Arnaldo Rizzardo ? Contratos -  Rio de Janeiro: Aide, 1988. v. 1. p. 37).  
Ora, de todo o sólido contexto probatório outra conclusão não se chega senão a de que a compradora arrependeu-se do negócio sem motivação legal, o que fica demonstrado pela afirmação quanto a problemas supervenientes de ordem pessoal relacionados à impossibilidade de renda (fl.57, quinto parágrafo dos autos da ação de obrigação de fazer; fl.07, quinto e sexto parágrafos dos autos em apenso), sendo, portanto, mera retórica e estéril a afirmação de que o negócio estaria viciado porque ?(...) não recebeu sua cópia do contrato, quiçá do financiamento(...)?, sem possibilidade de verificar ?(...) seu potencial de crédito?. 
Não há qualquer razão legal para reconhecer inocorrente nulidade do contrato que se apresentou existente, válido e eficaz, demonstrando mesmo, aliás, com reforço no documento de fl.61 (autos da ação de obrigação de fazer) que a compradora já antevia problemas futuros decorrentes de seu arrependimento, criando vazia circunstância de que ?(...) não fui consultada em nenhum momento sobre as condições do financiamento?, o que os autos, à saciedade, provam em contrário.
Logo, a compradora foi a única e exclusiva responsável pela frustração do negócio e merecendo imputar-lhe todas as responsabilidades pela culpa contratual decorrente do inadimplemento, não há outra opção senão reconhecer a rescisão do contrato com aplicação do disposto no art.389 do CC (ficando prejudicado, portanto, o pedido de condenação na obrigação de fazer).
Por conseqüência, os valores cobrados pelas rés (da ação anulatória) mostraram-se legítimos e respaldados em válida contratação, sem cogitação de dano moral à medida que o apontamento questionado (provavelmente associado ao ajuizamento da ação de busca e apreensão) decorreu de exercício regular de direito (art.188, I, do CC) e culpa exclusiva da autora (art.14, parágrafo 3º, II, do CDC).
Na apuração dos danos e considerando o pedido alternativo formulado na ação de obrigação de fazer, tenho que o valor indenizatório quantificado a fl.04, quinto parágrafo, não se mostra razoável para compor os prejuízos suportados pela vendedora, especialmente porque gerador de enriquecimento sem causa, considerando também o fato de que como concessionária, certamente poderá vender o veículo a outro consumidor (sem assim já não o fez) para minimizar suas perdas.
Entendo adequado para atribuir justa medida às perdas e danos suportadas pela vendedora a quantia correspondente a R$ 7.250,00, devidamente corrigida desde a avaliação do veículo que seria dado em pagamento (28.04.2009 ? fl.20).  
Por tais motivos, impõe-se o julgamento de procedência, em grande parte, da ação ajuizada pela vendedora e improcedente a proposta pela compradora. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial formulado nos autos de nº 0020292-36.2010 para declarar a rescisão do contrato por culpa exclusiva da ré que deverá indenizar a autora no valor de R$ 7.250,00, o qual será corrigido desde 28.04.2009, com juros legais de 12% a.a. a contar da data da citação. Por força do art.21, parágrafo único, do CPC, condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, corrigido do ajuizamento.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido referente aos autos de nº 0013325-38.2011 e, em conseqüência, condeno a autora nas custas, despesas processuais e verba honorária calculada em 10% sobre o valor da causa (devida a cada patrono das rés), corrigido desde o ajuizamento.

P.R.I. 

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
