

SENTENÇA

Processo nº:0020869-77.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Manuel Silva dos Santos
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo





Vistos.

Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com INDENIZAÇÃO movida por MANUEL DA SILVA SANTOS em face de HIPERCARD BANCO MULTIPLO S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído no cadastro de maus pagadores por conta de cobranças indevidas feitas pelo requerido cujo a origem desconhece. Por isso, pede que seja declarada a inexigibilidade do débito e que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 13/19.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls 78/83) e alegou que o débito existe e que não houve irregularidades na cobrança. Por isso, pede a total improcedência da ação.

É o relatório.



Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O autor negou que houvesse contratado os serviços do requerido ou que houvesse firmado o ajuste que ensejou a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes, comprovada a fls18/19.
  Diante dessa negativa, ao réu competia demonstrar que foi o autor efetivamente contratou e utilizou seus serviços, prova documental e que deveria ter acompanhado a contestação.
Contudo, depreende-se da resposta apresentada que o réu não trouxe documento algum que justificasse o apontamento promovido contra o autor e, portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida e o réu deve responder pelos danos morais causados, inerentes à indevida inclusão em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável.
Diante deste fato, tem o autor direito de ser ressarcido pelos prejuízos morais experimentados, decorrentes da simples pecha de inadimplente quando nada devia e nada contratou.
Se o réu pretendia cobrar alguém, cumpria-lhe demonstrar que o autor foi a pessoa com quem contratou e que, por ter se beneficiado dos valores disponibilizados, deveria ele por estes responder, o que não ocorreu.
Competia ao requerido trazer aos autos a prova da existência do contrato e da regularidade seu procedimento, não bastando para tanto a alegação de que o autor é devedor ou de que foi vítima de terceiros, fato este que, por ser parte do risco criado por seu negócio e de seu único e exclusivo interesse, não afasta a sua responsabilidade pela reparação dos danos postulados na inicial.
De outra parte, a existência de outros apontamentos em nome do requerente somente afasta o direito ao ressarcimento quando comprovado que tais débitos eram devidos, o que também não está demonstrado nos autos.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é demasiada, pois a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
Do exposto, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de dez mil reais.
POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes que autorizasse a inclusão do nome do autor em cadastro de inadimplentes, tornando definitiva a liminar concedida, e para condenar o réu a pagar ao autor a importância de dez mil reais a título de danos morais, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado do autor, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se aos órgãos de proteção ao crédito o teor do decidido.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  569,45    , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 01  volumes).

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2012

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
