

SENTENÇA

Processo nº:0020680-51.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aclair de Sousa Ferreira
Requerido:Varig Linhas Aéreas e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edna Kyoko Kano


Vistos.
ACLAIR DE SOUZA FERREIRA propôs a presente demanda contra VARIG LINHAS AÉREAS e ADRIANO OLIVEIRA DE MATOS visando perceber quantia em dinheiro por alegados danos materiais e morais decorrentes de acidente de trânsito. Em síntese narrou o autor que: no dia 24/05/2010, em torno das 19h30min, conduzia regularmente sua motocicleta pela Av. Pedro Bueno, 1.388, quando o corréu Adriano conduzindo caminhão da corré Varig em alta velocidade, repentinamente e sem sinalizar, realizou manobra para estacionar; houve o embate por não ter havido tempo para frear; além de danos na motocicleta o autor experimentou ferimentos [fratura na mão direita e pé esquerdo]; foi socorrido no Hospital do Servidor Público Municipal; arremata formulando pedidos para reparação material [R$1.339,05] e moral [200 salários mínimos vigentes na data do pagamento].
Citado pessoalmente o corréu Adriano ? fls. 61 ? e frustrada a tentativa de citação da corréu Varig ? fls. 64 ? sobreveio contestação apresentada por VRG Linhas Aéreas S.A. A fls. 66/87 e, posteriormente, aquela apresentada pelo corréu Adriano ? fls. 107/113. Réplica a fls. 121/130. Encerrada a instrução, vieram os autos conclusos.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Observa-se nos autos que por equívoco do autor quanto à correta denominação da corré VRG Linhas Aéreas S.A., consta na capa dos autos Varig Linhas Aéreas. Tal circunstância já foi observada anteriormente ? vide r. Despacho de fls. 131 e petitório de fls. 134 e documentos de fls. 135/175. Não houve pronunciamento judicial expresso, entretanto considerando o contido a fls. 294-5, a manifestação de fls. 301 e o r. Despacho de fls. 320, afora a ausência de impugnação por parte do autor, implicitamente admitiu-se que a corré é VRG, não Varig. Quem sempre se manifestou nestes autos foi VRG.
Quanto aos fatos é incontroversa a ocorrência de acidente de trânsito envolvendo a motocicleta conduzida pelo autor e o veículo caminhão conduzido pelo corréu Adriano a serviço da corré VRG.
Embora o inquérito policial instaurado em razão das lesões corporais ainda não tenha sido finalizado [print extraído do sítio do TJ em frente].
Também é incontroverso que do acidente advieram danos tanto na motocicleta, quanto no veículo caminhão, além de escoriações no autor. Há nexo causal entre o acidente e tais danos.
O autor menciona ter experimentado fratura em ossos da mão direita e pé esquerdo em razão do acidente, mas a prova dos autos afasta por completo tal alegação, notadamente a ficha do atendimento dado ao autor no dia do acidente e do exame de corpo de delito realizado no IML ? vide fls. 36 e 45.
O inquérito policial instaurado em razão do acidente e das lesões corporais ainda não foi finalizado [print extraído do sítio do TJ em frente].
A controvérsia paira tão somente quanto à responsabilidade dos corréus pelos danos decorrentes do acidente. 
[a] versões do autor: [a.1] na inicial - ele e o veículo caminhão trafegavam no mesmo sentido na Av. Pedro Bueno, quando o caminhão conduzido pelo motorista preposto da empresa requerida [...] trafegava em alta velocidade e sem tomar os devidos cuidados, momento em que repentinamente, efetuou manobra perigosa SEM SINALIZAR, para estacionar [...] não dando tempo do Autor frear, ocasionando a colição ? fls. 03; [a.2] no boletim de ocorrência ? Transitava pela Avenida Pedro Bueno, quando em dado momento o condutor que transitava com o caminhão pela mesma via e sentido pela faixa de rolamento da direita efetuou manobra para estacionar o caminhão de marcha à ré, em uma transportadora, porém não tomou os devidos cuidados para efetuar tal manobra, nem mesmo sinalizou através de seta a sua intenção, e, mesmo tendo tentado manobra evasiva e acionado o sistema de freios do motociclo, não pude evitar a colisão ? fls. 30.
[b] versões co corréu Adriano: [b.1] no boletim de ocorrência ? conduzia meu veículo por uma rua que dá acesso a Av. Pedro Bueno e, ao atingir a confluência dessas vias, observei um semáforo que está localizado na referida avenida, e, após o fechamento do semáforo, ingressei a avenida, onde, depois de me certificar da possibilidade de estacionar, tendo sinalizado a minha intenção, iniciei tal manobra, momento em que a motocicleta colidiu contra o caminhão ? verso de fls. 30; [b.2] na contestação ? a manobra realizada seria rotineira e que todos os motoristas da empresa estacional de ré, facilitando o desembarque da carga. A manobra somente é possível valendo-se do acesso à Av. Pedro Bueno pela Rua Dr. Mário Mourão [não sinalizado por semáforo] pelo fato de antes do ponto de confluência entre essas vias, haver semáforo na Av. Pedro Bueno permitindo o ingresso nessa avenida dos veículos oriundos da R. Dr. Mário Mourão; o tempo de fechamento do semáforo da Av. Pedro Bueno era suficiente para o ingresso do caminhão na avenida e para realização da manobra para estacionamento ? fls. 108. 
[c] versão da corré VRG, apresentada em sua contestação, no mesmo sentido da do corréu condutor, mas ilustrada com imagens do local do embate, bem como de suas imediações, buscando legitimar a conduta do condutor corréu Adriano ? fls. 70-6.
Dos elementos existentes verifica-se totalmente verossímel a tese sustentada pelos corréus.
Observe-se que o policial que elaborou o boletim de ocorrência ? verso de fls. 31 ? fez referência à existência de um semáforo, localizado a aproximadamente 300 (trezentos) metros do local do acidente.
Tal semáforo de fato existe e está retratado a fls. 72-4 sob várias perspectivas, inclusive daquela que teve o condutor corréu no dia dos fatos ? fls. 74. Em situação ideal, como a registrada a fls. 74, a realização da manobra para ingresso na Av. Pedro Bueno e subsequente manobra para estacionamento, é perfeitamente regular.
É fato que caminhão que ingressa pela confluência da R. Dr. Mário Mourão na Av. Pedro Bueno, para estacionar poucos metros à frente, no estabelecimento da corré, não teria como estar em alta velocidade como dito na peça inicial.
Motocicletas têm respostas muito mais rápidas quer nas acelerações, quer nas frenagens. E considerando que o ponto de impacto da motocicleta com o veículo caminhão foi na lateral da carroçaria [lado do motorista] tudo indica que ou o autor adiantou-se à abertura do semáforo vindo ele em alta velocidade a chocar-se com a lateral da carroçaria do caminhão que realizava manobra de estacionamento ou inadvertidamente infringiu o semáforo fechado para veículos, existente em ponto anterior à confluência da R. Dr. Mário Mourão com a Av. Pedro Bueno e, desatento quanto à existência do veículo que realizava manobra mais à frente [o conduzido pelo corréu Adriano], veio a chocar a moto com a carroçaria do caminhão.
Nada há nos autos demonstrando o que alega o autor, ou seja, culpa dos corréus na ocorrência do acidente. E porque é assim, não demonstrado o direito em que se funda a ação [art. 333, I, do Código de Processo Civil], não se há falar em reparação por dano material nem moral.
Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE a pretensão veiculada na ação proposta por ACLAIR DE SOUZA FERREIRA contra VRG LINHAS AÉREAS S.A. E ADRIANO OLIVEIRA DE MATOS ? art. 269, I, segunda parte, do Código de Processo Civil ? o que faço para, com resolução de mérito, julgar extinto o presente processo. Autor sucumbente beneficiário da gratuidade processual ? fls. 55, por tal razão fica isento do recolhimento das custas e despesas. Condeno-o, entretanto, ao pagamento da honorária de advogado das corrés que, moderadamente, fixo a cada um em R$1.000,00, devendo no entanto ser observado o que dispõe a Lei n. 1.060/1950.
Conforme apontado no primeiro parágrafo da fundamentação, a corré pessoa jurídica não é Varig Linhas Aéreas, mas VRG Linhas Aéreas S.A. Assim, proceda-se à correção na autuação e no SAJ excluindo-se Varig e incluindo-se VRG Linhas Aéreas S.A.
P.R.I.

São Paulo, 20 de junho de 2012.
