

SENTENÇA

Processo nº:0020222-32.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Alexandre das Mercês Souza
Requerido:José Cícero de Souza


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


VISTOS.
ALEXANDRE DAS MERCÊS SOUZA ajuizou a presente ação de indenização contra JOSÉ CÍCERO DE SOUZA aduzindo, em síntese, que em 29/10/2008 sofreu acidente de trânsito provocado pelo réu, que trafegava na contramão e atingiu a motocicleta conduzida pelo autor, provocando-lhe as lesões descritas na petição inicial. Requer indenização por danos morais e materiais. 
O réu foi citado e apresentou contestação alegando prescrição e inexistência do dever de indenizar ante a ausência de prova quanto à responsabilidade atribuída ao réu, e dos danos alegados (fls. 184/199). 
Houve réplica.
Vieram documentos. 
É o relatório.
DECIDO.
O processo comporta julgamento no estado por ser desnecessária dilação probatória.
A preliminar merece acolhida.
O prazo prescricional para a reparação civil é de três anos ao teor do artigo 206, §3º, inciso V do CPC. 
E ao contrário do que defende o autor, não incide ao caso a hipótese do artigo 200 do Código Civil, na medida em que as esferas cível e criminal são independentes, e porque os fatos objeto dos autos não dependiam de apuração na esfera criminal. 
Com efeito, os fatos são de autoria conhecida, e há longa data o autor tinha conhecimento dos danos ora reclamados. Assim, os fatos independiam de apuração no juízo criminal. Tanto isso é verdade que até o momento não houve nenhuma apuração de responsabilidade no âmbito criminal, e talvez nem haja, tendo em vista a transação ocorrida (fls. 160), o que não obstou a propositura da ação cível.
Ante tais fatos é forçoso reconhecer a ocorrência de prescrição no caso em tela. 
Diante do exposto, julgo extinto o feito ante a prescrição ocorrida, com fundamento no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.500,00, observando-se em eventual cobrança que é beneficiário da justiça gratuita. 
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.

        RUSLAINE ROMANO
JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
