

C O N C L U S Ã O

Em 23 de março de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0020762-67.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Irene Aparecida de Souza
Requerido:Comercial Salomão de Automóveis Ltda





Vistos.
IRENE APARECIDA DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer com indenização contra COMERCIAL SALOMÃO DE AUTOMÓVEIS LTDA, também qualificada, em que alega que foi proprietária do automóvel Renault Clio e que em 02.10.09 vendeu o veículo à empresa-ré e ato contínuo celebrou com o banco responsável pelo arrendamento mercantil instrumento particular de resilição, pelo qual a autora quitou a totalidade do saldo devedor junto ao Banco Sofisa S.A. (arrendador). Consta que no contrato com a ré ficou acordado que essa deveria fazer a transferência do veículo para sua titularidade, o que não ocorreu ocasionando uma série de débitos posteriores à venda do veículo. Assim, pede a procedência da ação para que a transferência seja realizada com a quitação dos débitos e a condenação da ré em danos morais em 20 vezes o valor dos débitos.
Dá-se à causa o valor de R$ 1.000,00.
Com inicial de fls. 02/13, junta documentos de fls. 14/28.
Citada (fls. 32), a ré oferece contestação de fls. 37/45, com documentos de fls. 46/59, em que pugna pela improcedência da ação.
Apesar de intimada (fls. 60), a autora não apresenta réplica, conforme certidão de fls. 62.

Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 65.
Instadas a especificarem provas (fls. 84), as partes se manifestam a fls.83 e 86.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora foi proprietária do automóvel Renault Clio e que em 02.10.09 vendeu o veículo à empresa-ré pelo valor de R$ 16.000,00 (fls. 16) e ato contínuo em 08.10.09 celebrou com o banco responsável pelo arrendamento mercantil instrumento particular de resilição, pelo qual a autora quitou a totalidade do saldo devedor junto ao Banco Sofisa S.A. (arrendador) em favor da ré (fls. 17).
 Consta que ficou acordado que a ré deveria fazer a transferência do veículo para sua titularidade, o que não ocorreu ocasionando uma série de débitos posteriores à venda do veículo. 
A fls. 18, consta uma notificação de autuação de multa referentemente a um fato ocorrido em 19.06.2010.
A fls. 19, cobrança de IPVA e licenciamento do exercício 2010.
A fls. 20, consta o lançamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes (CADIN) junto à Secretaria da Fazenda do Estado de SP (fls. 20).
A autora encaminhou notificação à ré via telegrama em 16.08.10 (fls. 21/24) para que tomasse as providências cabíveis, porém nada fez a ré.
No que toca ao pedido de transferência do veículo para a titularidade da ré, tal foi providenciada no decorrer do processo em 28.04.11 (fls. 68/69), ficando pois prejudicado o pedido, devendo este juízo somente apreciar doravante o pedido de indenização por danos morais.

Pois bem, a autora na espécie figura como consumidora e a ré como fornecedora de serviços e produtos, já que é empresa especializada no ramo de comércio de automóveis novos e usados em geral (fls. 50).
Como tal deveria a ré imediatamente proceder à transferência do veículo para o seu nome, o que não fez, o que acarretou que multas e cobranças fossem enviadas indevidamente à autora, relativamente a fatos posteriores à venda do veículo.
Pois bem, dispõe o art. 14 do CDC que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados ao consumidor, e desta feita arbitro o valor da indenização em 2 salários mínimos.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar a ré a pagar à autora o valor dos danos morais, fixados em 2 salários mínimos, calculados à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 23 de março de 2012.
