

SENTENÇA

Processo nº:0020543-64.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Eliana pantaleão Torres
Requerido:Mapfre Seguros Gerais S.A. e outro





Vistos, etc.
ELIANA PANTALEÃO TORRES move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS C.C. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de MAPFRE SEGUROS e BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que é correntista do corréu ?Bradesco? e não possui qualquer relação jurídica com a corré ?Mapfre?, e nem autorizou débito em conta, mas foram debitados sem autorização em sua conta corrente o valor de R$ 4.467,78, referente a contratos de seguros que não pactuou, motivo pelo qual requer declaração de inexistência da relação jurídica e do débito, bem como indenização pelos danos materiais e morais decorrentes da conduta dos réus, além de tutela antecipada para restituição imediata do valor indevidamente debitado de sua conta bancária.
Tutela antecipada deferida (fls.40) e cumprida.
A corré ?Mapfre? contestou (fls.61/68) alegando, em síntese, que pactuou contrato de seguro com Waldyr Bertoni e, por erro do corretor, houve equívoco na informação dos dados bancários; que não praticou qualquer ato ilícito, pois os débitos indevidos na conta bancária da autora foram efetuados em razão de equívoco do corretor, motivo pelo qual é descabido o pedido de indenização por danos morais; e, requereu improcedência.
O corréu ?Bradesco? contestou (fls.93/107) arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, pois a responsabilidade pelos débitos indevidos é da corré ?Mapfre?; e, no mérito alegando, em síntese, inocorrência de danos morais, pois não praticou qualquer ato ilícito; ausência de provas do dano moral suportado pela autora; ausência de nexo causal entre a conduta praticada e dano sofrido pela correntista; e, requereu extinção ou improcedência.
Réplica a fls.113/122.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo ?Bradesco? se confunde com o mérito e é assim julgada.
Conforme narrado na inicial, alega a autora que suportou prejuízo financeiro no montante de R$ 4.467,78, em razão de condutas imputáveis à seguradora, que não agiu com a cautela necessária ao pactuar o contrato de seguro com Waldyr Bertoni (fls.76/83), bem como à instituição financeira, que efetivou débito em sua conta corrente sem autorização para tanto.
Conforme se infere da inicial e contestação da corré ?Mapfre?, autora e corré não possuem relação jurídica contratual, pois não pactuaram qualquer contrato de seguro, haja vista que as contratações foram de terceiros, conforme provam as apólices, nas quais se consignou a conta corrente de titularidade da autora, por equívoco, já que ausente qualquer liame entre ela e os segurados.
Nesse contexto acolho o pedido declaratório de inexistência da relação jurídica entre a autora e a seguradora, e o consequente de inexigibilidade do prêmio de seguro, bem como o de ressarcimento dos reflexos em função de elevação de saldo devedor (juros, tributos, e taxas), mas na forma simples e não dobrada por ausentes elementos de caracterização das hipóteses legais (CDC, artigo 42, parágrafo único, e CC, artigo 940), no particular má-fé (foi equívoco).
Acolho também o pedido condenatório em relação à ?Mapfree?, pois os elementos consignados na apólice no campo do captador (fls.79 e 83) denunciam a hipótese do CC, artigo 775, de modo que responde a seguradora pelos atos de seus agentes, prepostos, e equiparados.
É a aplicação da regra geral do CC, artigo 932, III de que ?São também responsáveis pela reparação civil: III - o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele?.
Quanto ao ?Bradesco? a relação bancária é de consumo, por força da Súmula 297, do C. STJ, que estabelece: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?, de reflexo, inclusive, no ônus da prova.
A autora é titular da conta corrente nº 1000495-6 (fls.27), fato que por si só não autoriza qualquer débito em conta, de modo que cabia ao banco o ônus de provar tenha recebido autorização dela para o débito do prêmio de seguro.
 O ?Bradesco? não juntou documentos, no momento oportuno (CPC, artigos 297 e 396), que comprovassem autorização da autora para proceder a débitos em sua conta bancária referentes ao prêmio dos contratos de seguro firmados por terceiros com a corré ?Mapfre?, no que se afigura insuficiente a consignação do numeral da conta nas apólices, já que ela não as subscreveu.
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo entende que: ?AÇÃO INDENIZATÓRIA. DANOS MORAIS. Relação de consumo caracterizada. Aplicação do CDC. Débito automático de serviço de TV por assinatura que sequer foi contratado pelo autor. Ausência de autorização de débito em conta. Réu que não demonstrou a contratação do serviço. Falha na prestação de serviços. Desídia do Banco réu. Risco da atividade. Indenização devida.? (23ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0000357-69.2012.8.26.0483, Rel. Des. Sérgio Shimura, j. 13.11.2013 ? grifamos). 
Além disso, o Banco ao efetivar os referidos débitos não se atentou para o fato de constarem, nas apólices de seguro, nomes de terceiros como titulares da conta da autora, o que corrobora prestação de serviço defeituoso, nos termos do CDC, artigo 14, ausentes excludentes.
Reconheço, portanto, responsabilidade do ?Bradesco?, pois em virtude da prestação de serviço defeituoso de seus prepostos foram debitadas quantias indevidas da conta corrente da autora.
E, consoante o disposto no CC, artigo 927, os réus têm responsabilidade solidária pela reparação do dano decorrente do ato ilícito, razão pela qual acolho o pedido de indenização material, devendo os réus restituir à autora a quantia de R$ 4.467,78, atualizada pela tabela de débitos judiciais desde 06/2013, acrescido de juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Acolho também o pedido de indenização por danos morais, pois a autora teve valores debitados de forma repentina e indevida em sua conta corrente, provando os extratos elevação de saldo devedor, de modo que experimentou induvidoso reflexo subjetivo negativo, patente o abalo psicológico do ocorrido, razões que reconheço caracterizado dano moral, cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X. 
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 3.700,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 06/2013, data dos débitos, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e: i) DECLARO inexistente relação jurídica contratual entre a autora e seguradora e inexigíveis os prêmios de seguro; ii) declaro indevidos os débitos do prêmio de seguro na conta corrente da autora; iii) CONDENO os réus, solidariamente, a pagar danos materiais no valor de R$ 4.467,78, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 06/2013, acrescido de juros de mora de 1% a.m., contados da citação, e os reflexos financeiros do débito em conta (juros, taxas, e tributos);  iv) CONDENO os réus, solidariamente, a pagar danos morais no valor de R$ 3.700,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 06/2013, data dos débitos, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54); v) confirmo tutela antecipada; e, vi) condeno os réus nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
                            São Paulo, 07 de fevereiro de 2014

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
             JUIZ DE DIREITO
          (assinatura digital)
