

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0020801-64.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Cesar Augusto de Azevedo Donofre e outro
Requerido:Thais Helena Nunes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

CESAR AUGUSTO DE AZEVEDO DONOFRE e GISLAINE DE SOUZA PAVÃO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra THAIS HELENA NUNES, também qualificada. Relata o autor que foi casado com a ré, com quem teve 2 (duas) filhas, separando-se judicialmente em julho de 2010. Aduz que a requerida, por não aceitar a união do autor com sua atual companheira, a co-autora, passou a atormentar a vida de ambos, bem como do filho da co-requerente, de apenas 12 anos, ligando para o telefone celular do mesmo para insultar sua genitora. Alegam que estão sofrendo injúria, calúnia e difamação. Postularam a procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de danos morais.
Com a inicial e emenda juntaram documentos (fls. 02/12 e 20/21).
Regularmente citada (fls. 35), ofereceu a requerida contestação (fls. 36/42), argüindo preliminarmente a extinção do feito e, no mérito, negando os fatos alegados na inicial e aduzindo que, na verdade, o co-autor usa a presente ação para convencer a requerida a desistir de direitos que já foram reconhecidos judicialmente (em especial a pensão alimentícia). Postulou ao final a improcedência da ação.
Em apenso, medida cautelar inominada na qual foi deferida liminar para que a requerida se abstenha de praticar atos que causem constrangimentos aos autores, tais narrados na inicial. (fls. 62). Naquele feito foi oferecida defesa (fls. 68/87) e réplica (fls. 90/93).

É o relatório. Decido.

A decisão é proferida de imediato, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a improcedência da ação principal medida de rigor, acolhendo-se, porém, o pedido formulado na cautelar.
Inicialmente, anoto que o presente feito foi processado pelo rito sumário (fls. 24) e que as partes não ofereceram, na exordial e na defesa, rol de testemunhas.
No mais, os documentos que integram a inicial da ação cautelar em apenso comprovam que a requerida tem o hábito de mandar mensagens ao co-autor que, ainda que não se mostrem suficientes para caracterizar o dano moral indenizável, devem a todo custo ser evitadas, a uma porque rigorosamente desnecessárias e, a duas, porque o clima de animosidade entre o ex-casal apenas trará prejuízo aos filhos comuns.
Assim, o pedido formulado na cautelar é de ser acolhido, mantendo-se a liminar para que a requerida se abstenha de novos atos tais como os mencionados na inicial.
Todavia, não vislumbro dano moral indenizável.
Com efeito, as mensagens remetidas apenas refletem o inconformismo da requerida com a separação do casal e com a reconstrução da vida do co-autor com sua nova companheira.
Devem ser evitadas, como acima exposto.
Porém, devem ser tidas como mero aborrecimento, próprios de uma separação que ainda não foi devidamente elaborada por um dos cônjuges.
Ademais, os documentos de fls. 54/55, que não foram formalmente atacados por meio de incidente de falsidade, demonstram que o co-autor também possui o hábito de trocar mensagens com a requerida, em teor que, ainda que de forma diversa, também pode ser interpretado como ofensivo.
Assim, tenho que a melhor solução para o caso concreto é a improcedência da ação principal, não vislumbrando a ocorrência de dano moral indenizável, sem prejuízo da procedência da cautelar em apenso, para manter a liminar concedida.
Anote-se, por fim, que eventuais ofensas que atinjam, ainda que indiretamente, o filho da co-autora, como mencionado na inicial, deverão ser objeto de ação própria movida pelo mesmo, representado por sua mãe, com a necessária participação do Ministério Público.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por CESAR AUGUSTO DE AZEVEDO DONOFRE e GISLAINE DE SOUZA PAVÃO contra THAIS HELENA NUNES.
Julgo, ainda, PROCEDENTE a medida cautelar em apenso, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 62.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus Advogados.
Junte-se cópia desta sentença no processo nº 008.10.014449-4 (Medida Cautelar).

P.R.I.C.



São Paulo, 04 de setembro de 2011.
