

SENTENÇA

Processo nº:0020611-82.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Giuseppe Magdalena Stephan
Requerido:Tim Celular S.A.






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves






Vistos.

Dispensado o relatório, passo à fundamentação e decisão.

Pretende o autor obter indenização por danos materiais e morais, à argumentação de que um chip adquirido da ré apresentou problemas e não foi possível a utilização dos créditos. Afirma que, em virtude da falha na prestação dos serviços, perdeu uma carona para o Rio de Janeiro e teve gastos com transporte no valor de R$68,00. Aduz, ainda, que teve despesas no valor de R$200,00 com táxi para locomoção aos postos de assistência técnica da ré e não pode receber mensagens em sua caixa posta, o que lhe acarretou dano moral, uma vez que é professor universitário e aguardava propostas de trabalho.

Rejeito, de início, a preliminar de extinção do processo.

Para o deslinde da controvérsia, é prescindível a realização de prova pericial, mormente porque a ré não trouxe aos autos nenhum começo de prova a demonstrar que o defeito apontado na inicial inexiste.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que têm por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, dada a verossimilhança das alegações do autor, hipossuficiente na relação de consumo, competia à ré demonstrar que o chip adquirido pelo autor está em perfeitas condições de uso, ônus do qual não se desincumbiu. Em outras palavras, caberia à ré fazer prova de que o produto não é defeituoso (CDC, art. 14, § 3º, I).

Nessa conformidade, é devida a restituição dos valores creditados na linha telefônica (12,00) e que estão indisponíveis para o uso.

Por outro lado, deixou o autor de comprovar suas despesas com táxi no valor de R$200,00 para a solução dos problemas, ficando indeferido o pedido de emenda à inicial (fl. 48), visto que posterior ao oferecimento de resposta.

Inverossímil, ainda, a alegação do autor de que perdeu carona para o Rio de Janeiro em virtude do alegado defeito na prestação de serviços da ré, não havendo conexidade os alegados danos e a conduta da empresa.

Por fim, os danos morais não devem ser acolhidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dele, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento da importância de R$12,00, que deverá ser atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.

O prazo para eventual interposição de recurso é de 10 (dez) dias e o valor do preparo é de 3% do valor da causa, não podendo ser inferior a 10 UFESP'S e o porte de remessa e retorno corresponde a R$25,00 por volume, nos termos do art. 4.º da Lei n.º 11.608/03.

P. R. I.

Sâo Paulo, 15 de junho de 2012

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
