

SENTENÇA

Processo nº:0020502-29.2008.8.26.0050
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Ordinário - Estupro
Autor:Justiça Pública
Réu:José Henrique dos Santos





C O N C L U S Ã O

Em, 17 de setembro de 2012, faço conclusos estes autos à MM Juíza de Direito, Dra. Tatiane Moreira Lima. Eu, __________,  escrevente, subscrevi.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiane Moreira Lima



Vistos.
JOSÉ HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos está sendo processado, juntamente com Claudia Regina Leite (processo desmembrado- fls. 540/541) como incurso nas sanções do artigo 213, caput c.c. artigo 224 , ambos do Código Penal, pois, segundo a denúncia, entre os meses de julho de 2006 e agosto de 2007, no local descrito na denuncia, constrangeu, a vítima Luciana Leite da Silva, sua enteada,  à pratica da conjunção carnal
A denúncia foi recebida as fls. 344/345, a qual foi ratificada as fls. 386/388. O réu foi citado pessoalmente e apresentou defesa preliminar (fls.380/385). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e três testemunhas do juízo. O réu foi interrogado. 
Em alegações finais pugnou a Justiça Pública pela procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia, por comprovada a ocorrência dos delitos e sua prática pelo acusado.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado, ante a fragilidade probatória.
 É o relatório.
 Fundamento e decido.
A ação penal merece ser julgada procedente.
Narra a denúncia que  a vítima Luciana era abusada por seu padrasto, com o conhecimento de sua genitora. Descreve que, o réu era companheiro da mãe da vítima e, aproveitando-se de morar na residência, manteve reiteradas relações com a menor. Aduz também que a mãe da vítima obrigava a filha a manter relações sexuais com o réu. 
A materialidade e autoria restaram amplamente demonstradas através do conjunto da prova oral colhida em Juízo, bem como da prova técnica, consubstanciada nos laudos de fls. 23, 427/428, 555/558. 
O réu foi ouvido na fase policial e negou a prática delitiva (fls. 40). 
Em juízo afirma que não praticou os fatos descritos na denúncia. Disse que foi morar na casa da genitora da vítima, que era uma boa esposa. Negou que fosse uma pessoa agressiva e que tenha praticado qualquer ato libidinoso com a ofendida.
Sua negativa restou isolada no contexto probatório.
 Narra a vítima, Luciana Leite da Silva, que o réu praticou com ela diversos atos libidinosos, inclusive relata a prática da conjunção carnal e sexo anal, por diversas vezes. Aduziu que a sua mãe sabia da prática e até incentivava que o réu praticasse tais atos com ela. Disse que o acusado ameaçava de matar sua mãe e que ela se submetia a tais atos por medo do acusado.
Por seu turno a testemunha Rodrigo Leite da Silva, irmão da vítima, disse que via o réu levar a ofendida, diversas vezes para o quarto. Disse que o acusado era agressivo e que batia nele, na vítima e na sua genitora.
A testemunha Maria Francisca de Santana Arantes informou que ficou sabendo dos abusos, pois tinha uma loja em baixo da residência das partes. Disse que a vítima lhe contou que, quando a genitora estava dormindo, o réu ia até o quarto dela, tirava calcinha e mexia na vagina dela, obrigando-a a praticar sexo oral com ele. Assim, diante de tal fato, fez uma denúncia anônima. Afirmou que a vítima tinha muito medo do acusado, que era agressivo.
Em contrapartida, a testemunha Nílvia Marcia Almeida Santos Silva, disse que soube dos fatos pela narrativa da vítima, que descreveu que o réu manteve relações sexuais com ela.
A testemunha Rafaela, tia da vítima, nada soube relatar sobre os fatos.
No mesmo sentido, a testemunha José Henrique Gimenez nada soube dos fatos, apenas atestou sobre os bons antecedentes do acusado.
Com efeito, a prova oral é corroborada pelo laudo de fls. 23 que revela que a vítima, apresentava defloração em data não recente.
Os laudos de fls. 11/12 e 555/558 revelam que a vítima narrou ter sido abusada pelo acusado. Embora o último laudo tenha relatado que a vítima apresentasse ?dificuldades de noção temporal e espacial, ausência de senso crítico e comportamento infantilizado?, observo que a ofendida relatou, em diversas ocasiões, que os abusos, de fato, ocorreram.
Ademais, a palavra da vítima encontra respaldo no depoimento de seu irmão, Rodrigo Leite de Silva, que afirmou, categoricamente, que viu o acusado levar a vítima para o quarto, em diversas ocasiões.
Por seu turno, as testemunhas Maria Francisca de Santana Arantes e Nílvia Marcia Almeida Santos Silva disseram que presenciaram a vítima relatar ser abusada pelo acusado.
Mesmo a mãe da vítima, quando avaliada as fls. 427/428 disse ter presenciado os abusos praticados pelo réu contra sua filha.
É forçoso reconhecer que há provas suficientes para condenar o acusado pelos crimes imputados na denúncia. 
A vítima prestou depoimentos coesos, tanto na delegacia, como em sede judicial. Relatou os fatos em detalhes, tecendo minúcias sobre os fatos narrados na denúncia.
A palavra da vítima constitui a pedra angular de todo o conjunto probatório na espécie, sendo o esteio em que deve apoiar o julgador o seu convencimento. 
Na mesma linha, o entendimento jurisprudencial:
Estupro e atentado violento ao pudor - Palavra da vítima em consonância com conjunto probatório - Concurso material de crimes. Nos crimes contra os costumes, a palavra da vítima é de extrema importância, visto ocorrer, no mais das vezes, em lugares ermos e sem a presença de testemunhas. Destarte, se em consonância com as demais provas produzidas no curso da instrução, mais que suficiente a embasar o decreto condenatório? (TJDF - Ap. Crim. nº 17.949/97 - 2ª T. - Rela. Desa. Aparecida Fernandes - J. 13.11.97 - DJ. 18.02.98).
Ora, os depoimentos coesos das vítimas, aliados aos depoimentos das testemunhas de acusação que presenciaram situações de abuso, aliado aos laudos psicológicos, são provas suficientes para a condenação.
A Defesa não trouxe aos autos quaisquer prova de que as vítimas teriam motivos para incriminar injustamente o acusado.
A condenação é de rigor. Passo, assim, à dosimetria.
Na primeira fase de aplicação da pena, observando os critérios do art. 59 do Código Penal, mantenho a pena no patamar mínimo legal de 08 (oito) anos de reclusão, em razão do acusado ser primário e portador de bons antecedentes, consoante documento de fls. 193. 
Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Deixo de aplicar a agravante descrita no artigo 61, II, f do Código Penal, uma vez que há causa de aumento específica para o delito, referente as mesmas circunstâncias, sob pena de bis in idem.
Na terceira fase, há a causa de aumento de pena prevista no artigo 226, II, do Código Penal, posto que a vítima é enteada do réu. Assim, elevo a pena em metade, passando a ser de 12 (doze) anos de reclusão. Deixo de aplicar a causa de aumento prevista no artigo 226, I, uma vez que houve o desmembramento do feito e não restou analisada a questão do concurso de agentes.
Observo que, restou demonstrado, que o réu abusou da vítima por várias vezes, em diversas ocasiões, praticando os mais diversos atos libidinosos. Ademais, a prática delitiva sempre se consumou mediante grave ameaça, o que gerou na vítima sério temor e danos psicológicos.
Assim, diante da longa reiteração dos atos e das graves consequências, elevo a pena em mais metade, de forma que a pena final passa a ser de 18 (dezoito) anos de reclusão.
A pena deverá ser cumprida no regime inicial fechado, conforme dispõe o art. 2º, parágrafo primeiro da lei 8.072/90, com as recentes alterações da lei 11.464/07. 
Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu JOSÉ HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos como incurso nas sanções do art. 213 c.c. art. 224 e art. 226, II, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 18 (dezoito) anos de reclusão a ser cumprida no regime inicial fechado. 
 Não estão presentes os requisitos à decretação da prisão preventiva, considerando-se que o réu foi libertado,  reconheço ao mesmo o direito de recorrer em liberdade. 
Transitada em julgado esta, lance-se o nome do réu no Livro Rol dos Culpados e expeça-se ao necessário ao cumprimento da pena.
Arbitro os honorários em 100% da tabela do convênio OAB/DP, no caso da não interposição de recurso e no patamar de 70%, havendo a interposição de recurso. Expeça-se a certidão.
Custas, na forma da lei.




São Paulo, 17 de setembro de 2012.



DATA

Em, 17 de setembro de 2012,  baixaram-me estes autos com o respeitável despacho supra/retro. Eu, ________, escrevente, subscrevi.
