

SENTENÇA

Processo nº:0020793-85.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Andre Honorato da Silva
Requerido:Ancora Administradora de Consorcios Ltda

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Defiro o pedido de assistência judiciária. Anote-se.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
No caso em apreço, entretanto, observo que não assiste razão à parte autora.
Com efeito, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, ?in Direito Processual Civil Brasileiro?, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: ?A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131)? .
O autor aduziu que desistiu do consórcio contratado com a requerida por não poder mais pagar as respectivas parcelas. Pleiteia o requerente a imediata restituição dos valores pagos, sustentando a abusividade da cláusula que prevê a devolução de tais parcelas somente após o encerramento do grupo. 
Não se desconhece o teor do Enunciado nº 29, do Colégio Recursal do Juizado Especial de SP.
Porém, respeitado o entendimento divergente, tenho que não assista razão ao postulante.
Reputo que a liberação das quotas pagas pelo consorciado desistente deve ocorrer somente quando do encerramento do grupo. Não se olvida que o espaço deixado pelo consorciado que se retira é ocupado por um terceiro, o qual não assume as prestações vincendas, mas o total do valor do bem. Desse modo, haveria, em cognição superficial, um pleno e imediato restabelecimento patrimonial do grupo.
Acontece, no entanto, que o ingresso de um novo aderente ao grupo não põe à salvaguarda, de modo integral, os interesses do plano.
É que a revenda das cotas que ficaram abertas com a saída de consorciado depende das oscilações do mercado. Vale dizer, não há uma substituição automática do consorciado desistente. 
Ora, o consorciado desistente tem, não obstante sua saída do grupo, responsabilidade jurídica em face de eventuais prejuízos suportados pelo plano, enquanto não teve seu lugar ocupado por um novo integrante. É por isso que os pagamentos feitos pelo desistente passam, com a sua saída, a integrar o fundo de reserva do plano, para fazer face aos prejuízos eventualmente ocorridos durante o vácuo entre a sua saída e a sua substituição por outro. 
Não é razoável chamá-lo para compor eventuais prejuízos que sequer foram demonstrados.
No mais, ainda que certa a aplicação, na hipótese vertente, do Código de Defesa do Consumidor, não vislumbro, por tudo quanto já explicitado, abusividade na determinação de restituição dos valores pagos apenas quando do encerramento do grupo.
A propósito, a Lei nº 8.078/90, em seu artigo 53, § 2º, estatui que ?nos contratos do sistema de consórcio de produtos duráveis, a compensação ou a restituição das parcelas quitadas, na forma deste artigo, terá descontada, além da vantagem econômica auferida com a fruição, os prejuízos que o desistente ou inadimplente causar ao grupo?.
Bem se vê que sobredito preceito não consagra direito do desistente à pronta restituição das parcelas pagas.
Denota-se, sim, por outro lado, que somente é possível efetivar o desconto a que alude o artigo acima transcrito no encerramento do grupo e desde que demonstrado o aludido prejuízo. É que somente com o balanço final do plano haverá elementos para apurar eventuais prejuízos e fazer a compensação entre as parcelas quitadas a restituir e os danos que o desistente causou ao grupo. O Código de Defesa do Consumidor, neste particular, procura proteger os consorciados remanescentes do grupo, consumidores a quem também quer emprestar integral proteção.
Não discrepa, a propósito, entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, quanto à impossibilidade de restituição de valores antes do encerramento do grupo. Confira-se:
?Consórcio de bens imóveis. Devolução das parcelas pagas. Taxa de administração.  1. A devolução das parcelas pagas deve obedecer ao que assentado na jurisprudência para o consórcio de automóveis, ou seja, far-se-á até trinta dias após o encerramento do plano, correndo os juros dessa data e a correção monetária de cada desembolso. 2. Não havendo regra específica limitando os valores da taxa de administração, diversamente do que ocorre no consórcio de automóveis, deixada para o contrato, a modificação deste somente caberia em caso de abuso, despropósito ou falta de moderação, o que não ocorre neste feito.  3. Recurso especial conhecido e provido, em parte.? (RESP 612438/RS. 3ª Turma.  RELATOR: MINISTRO CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO. FONTE: DJ DATA: 19/06/2006).  
?CIVIL. CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA DO CONSORCIADO. DEVOLUÇÃO DAS IMPORTÂNCIAS PAGAS. JUROS DE MORA.I - Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida, porém não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do grupo correspondente.II - Os juros de mora, na restituição das parcelas pagas por consorciado desistente, se for o caso, devem ser computados após o trigésimo dia do encerramento do grupo consorcial, uma vez que somente a partir pode caracterizar-se a mora da administradora. Recurso especial provido.? (RESP 696666/RS. 3ª Turma. RELATOR: MINISTRO CASTRO FILHO  FONTE: DJ DATA: 14/11/2005 ). 
?CIVIL. CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA DO PARTICIPANTE. RESTITUIÇÃO. PRAZO. I. Segundo a orientação uniforme do STJ, em caso de desistência do participante, a restituição das parcelas por ele pagas far-se-á corrigidamente, porém não de imediato, mas em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano de consórcio. II. Recurso especial conhecido e provido.? (RESP 442107/RS. 4ª Turma.  RELATOR: MINISTRO ALDIR PASSARINHO JUNIOR  FONTE: DJ DATA: 17/02/2003). 
Outrossim, salientando-se que o contrato em exame neste feito foi celebrado no ano de 2007, não pode passar sem nota que o Colendo Superior Tribunal de Justiça examinou a questão , nos Autos da Reclamação nº 3752-GO, conforme julgado que segue: 
?RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO PROLATADO POR TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. CONSÓRCIO. CONTRATOS ANTERIORES À VIGÊNCIA DA LEI 11.795/08. CONSORCIADO EXCLUÍDO. PARCELAS PAGAS. DEVOLUÇÃO. CONDIÇÕES. - Esta reclamação deriva de recente entendimento, no âmbito dos EDcl no RE 571.572-8/BA, Rel. Min. Ellen Gracie, DJ de 14.09.2009, do Pleno do STF, o qual consignou que ?enquanto não for criada a turma de uniformização para os juizados especiais estaduais, poderemos ter a manutenção de decisões divergentes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional federal?, tendo, por conseguinte, determinado que, até a criação de órgão que possa estender e fazer prevalecer a aplicação da jurisprudência do STJ aos Juizados Especiais Estaduais, ?a lógica do sistema judiciário nacional recomenda se dê à reclamação prevista no art. 105, I, f, da CF, amplitude suficiente à solução deste impasse?. - Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida. Porém, não ocorrerá de imediato e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto no contrato para o encerramento do grupo correspondente. - A orientação firmada nesta reclamação alcança tão-somente os contratos anteriores à Lei nº 11.795/08, ou seja, aqueles celebrados até 05.02.2009. Para os contratos firmados a partir de 06.02.2009, não abrangidos nesse julgamento, caberá ao STJ, oportunamente, verificar se o entendimento aqui fixado permanece hígido, ou se, diante da nova regulamentação conferida ao sistema de consórcio, haverá margem para sua revisão. Reclamação parcialmente provida?.  ( Reclamação nº 3752-GO, Rel. Min. Nancy Andrighi, data do julg. 26/05/2010).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.

ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
