

SENTENÇA

Processo nº:0020611-10.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Luciano Pereira Dias
Requerido:Espólio de Ribas Eleuterio


CONCLUSÃO

Em 7 de novembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


LUCIANO PEREIRA DIAS ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais em face de ESPÓLIO de RIBAS ELEUTÉRIO aduzindo, resumidamente, que o réu teria cometido falsa comunicação de crime praticado pelo autor, fato que deu ensejo à instauração de inquérito policial e processo criminal, o qual foi julgado improcedente. Na verdade, em vida, Ribas Eleutério era pessoa dada à confusão, sendo inimigo de todos os vizinhos. Sofreu danos morais e materiais de sorte que requereu a procedência da ação para condená-lo no pagamento de indenização (fls. 165). 

Sobreveio notícia do falecimento do réu, de modo que foi citado o espólio na pessoa de todos os herdeiros. Em síntese, na contestação oferecida por todos, alegaram ilegitimidade passiva de parte. Ainda deduziram prescrição. Insurgiram-se contra a alegação de danos e requereram a improcedência.

Foi apresentada réplica. 

Processo saneado a fls. 547/548, repelindo-se a alegação de ilegitimidade de parte e a objeção de prescrição. Durante a instrução, foram inquiridas 03 testemunhas. Ao término, os patronos apresentaram os memoriais, onde as partes reiteraram as suas alegações.  
É o relatório. 

Passo a decidir. 

Entende o autor que sofreu danos em virtude da falsa comunicação de crime efetuada por Ribas Eleutério. 

Com efeito, constou do Boletim de Ocorrência que o autor teria puxado Rubens Eleutério pela gravata, derrubado-o no chão e subtraído a sua câmera fotográfica. 

Submetido a exame de corpo de delito, não foram encontradas lesões. 

O Douto Promotor de Justiça ofereceu denúncia. Depois de regular instrução, foi proferida sentença julgando-se improcedente a ação penal. O réu, ora autor, foi absolvido por insuficiência de provas, nos termos do art. 386, inciso I, do Código de Processo Penal (fls. 139/142). 

Nesta demanda, também foram inquiridas testemunhas. Alecsandro Silva Bispo, que na época trabalhava para o autor e com quem mantém relacionamento amistoso até os dias atuais, informou que nada foi subtraído e que Ribas Eleutério teria se desequilibrado e caído. Assim, a sua queda não decorreu de ação do autor. 

As demais testemunhas não assistiram os fatos. 

É certo que Ribas Eleutério afirmou que foi empurrado e lhe foi subtraída uma câmera fotográfica. Da sua queda, não resultaram lesões. Mas a câmera, não foi localizada, o que leva a supor que, com o roubo, o autor teria escondido a câmera; ou ele não teria cometido crime algum. 

Contudo, o autor foi absolvido por insuficiência de provas. Vale dizer que não foi absolvido porque não teria cometido crime algum. 

Por outro lado, neste feito, a única testemunha presencial tem um relacionamento muito próximo do autor e sequer soube explicar qual é a relação de trabalho que os uniu desde 2003. Portanto, entendo que o depoimento da testemunha Alecsandro não é firme o suficiente para suportar a alegação de inexistência de crime. 

Deste modo, não restou comprovada a atitude ilícita perpetrada pelo falecido Ribas Eleutério. 

Ausente um dos requisitos da responsabilidade civil, é improcedente a pretensão indenizatória. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por LUCIANO PEREIRA DIAS em face de ESPÓLIO de RIBAS ELEUTÉRIO.

Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas,  despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do réu, que arbitro em 15% do valor da condenação. 

P.R.I. 

São Paulo, 07 de novembro de 2013.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
