

SENTENÇA

Processo nº:0020903-04.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Paulo Cesar Sousa Novaes
Requerido:Sistemas e Planos de Saúde Metrópole LTDA
CONCLUSÃO
Em 15  de abril de 2011  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito abaixo.
            Eu,             (Breno), escrevente digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho







Trata-se de ação cominatória, cumulada com pedido de indenização por danos morais, proposta por PAULO CESAR SOUSA NOVAES contra SISTEMAS E PLANOS DE SAÚDE METRÓPOLE LTDA. 

Afirma o autor que, na qualidade de empregado da Braserv, era beneficiário de plano coletivo de assistência à saúde mantido pela ré. Ao sofrer acidente de trânsito, do qual resultou grave traumatismo, recebeu prescrição médica de tratamento cirúrgico, contudo a ré não autorizou a internação, com fundamento em cláusula contratual que suspende o benefício enquanto o empregado estiver afastado do serviço, em gozo de auxílio-doença. Afirma o autor que tal cláusula é abusiva e que a recusa da ré causou dano moral. 

Por isso, requer a condenação da ré a custear a cirurgia e todo o tratamento médico necessário, bem como ao pagamento de indenização por dano moral.

A tutela antecipada foi deferida a fls. 140.

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 155/177, alegando a plena validade da cláusula de exclusão de cobertura, a inexistência do direito do autor aos serviços médicos porque não estava trabalhando, tendo a Braserv deixado de pagar a contribuição devida, e, ainda, a cessação do vínculo com a Braserv, que contratou outro plano de saúde. Rejeita a alegação dos danos morais e pede a improcedência da demanda.


Houve réplica e manifestação das partes em atenção ao despacho de especificação de provas.


É o relatório.


DECIDO.


Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.


Antes de mais nada, deve ficar registrado que o autor pediu para ser atendido pela ré em 14 de dezembro de 2009 (fls. 92), quando o médico que o assistia preencheu uma guia, para viabilizar a internação do autor e a realização de cirurgia, o que foi negado pela ré


Ora, se a ré se recusou a dar assistência médica ao autor em dezembro de 2009, caem no vazio as alegações de que a empregadora do autor deixou de pagar a contribuição em fevereiro de 2010 e depois denunciou o contrato em julho daquele ano.

Em verdade, no mês de dezembro de 2009 estava em pleno vigor o contrato entre Braserv e a ré, e o autor era empregado da Braserv, tendo direito à assistência médica, não obstante a ré argumente que a cláusula de exclusão de cobertura seja válida.

Ora, o contrato de prestação de serviços de assistência à saúde é regido não apenas pela Lei 9656/98, mas igualmente pela Lei 8.078/90, que estabelece a proteção do consumidor, decorrente de normas constitucionais (art. 170, V, e art. 5º, XXXII).

O artigo 51, IV, e § 1º, da Lei 8078/90 estabelece que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade, presumindo-se exagerada a vantagem que restringe direitos ou garantias fundamentais, inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar o seu objeto ou o equilíbrio contratual.

Bem por isso, a jurisprudência tem reconhecido, com base no dispositivo legal acima mencionado, a nulidade de cláusulas que restringem direitos fundamentais do consumidor e que permitem ao fornecedor exonerar-se da sua obrigação essencial. 

Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, ao reconhecer que é abusiva a cláusula que limita o tempo de internação em UTI (STJ, 4ª t., REsp 249.423-SP, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar; no mesmo sentido: REsp 332.691-SP e 251.024-SP). 

Em outra ocasião, afastou a cláusula que excluía a cobertura com colocação de prótese, afirmando que: Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura (3ª T., REsp. 519.940-SP, rel. Min. Carlos Roberto Menezes Direito).

Portanto, inevitável a conclusão de que a cláusula contratual invocada pela ré, para exclusão de cobertura das despesas com o tratamento do autor, porque estava afastado do serviço e vitimado por acidente de trabalho, é nula de pleno direito, não podendo subsistir, por violar diretamente o direito básico do consumidor inerente à realização do próprio fim do contrato, qual seja, garantir-lhe a cobertura das despesas com o tratamento médico mais adequado, no momento de maior necessidade.

Com relação à indenização por danos morais, o pedido também é procedente, pois a ré de forma indevida recusou-se a cobrir as despesas com o tratamento médico do autor, que não pôde ser prontamente operado.

Ninguém há de negar que submeter uma pessoa à espera indevida para a realização de cirurgia prolonga o sofrimento e, por  gerar maior sofrimento físico e psicológico do que o necessário, merece reprovação do direito, com a condenação ao pagamento de 15 salários mínimos, que não gera enriquecimento indevido nem excessivo ônus.
 
Finalmente, é de ser mantida a r. decisão de antecipação de tutela, ou seja, a ré deverá emitir boleto de cobrança para o autor pagar a contribuição, caso não seja inteiramente patrocinado pela empregadora. E se o autor tem suportado desconto da contribuição em seu salário, ficará desobrigado de qualquer pagamento adicional, como os mencionados a fls. 259/266. 

No entanto, como a discussão nos autos não é sobre ser devida tal contribuição, nem sobre o seu valor, deverá ser objeto de ação própria.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a prestar assistência médica ao autor, incluindo a realização da cirurgia, e a pagar a importância correspondente a 15 salários mínimos, convertida em moeda corrente nacional em dezembro de 2009, com correção monetária e juros de mora desde então.
 
Vencida, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.

P. R. I.
 
São Paulo, 15 de abril de 2011.


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
   Juiz de Direito
