

SENTENÇA

Processo nº:0020869-86.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Solange Aparecida dos Reis
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Cedano


Vistos.





SOLANGE APARECIDA DOS REIS propôs ação de declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de ATIVOS S.A. SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS. Alega a autora que teve seus documentos furtados no ano 2006 e, tempos depois, foi efetuar a compra de um aparelho celular e para a sua surpresa foi notificada da existência de débito em seu nome. Requer a declaração de inexigibilidade dos débitos, o cancelamento dos apontamentos em seu nome nos serviços de proteção ao crédito, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e por danos morais; além da condenação ao pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios. Concedida, em parte, a medida antecipatória pretendida, tão só para determinar a suspensão da publicidade dos apontamentos em nome da autora, fls. 37/38.
Citada, a ré argui em contestação, fls. 44/68, em apertada síntese, que a inicial é inepta e que a ela não se pode imputar responsabilidade por fatos aos quais não deu causa. Réplica a fls. 88/94. Infrutífera a tentativa de conciliação. Na fase de especificação de provas, a requerente pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 98) e a requerida, pela expedição de ofício a uma agência onde estariam os documentos comprobatórios de que foi a própria autora quem realizou a abertura da conta e que deu causa ao débitos, o que foi indeferido pelo magistrado oficiante (fls. 101). As partes apresentaram memoriais (fls. 104/111 e 113/120). A requerida interpôs agravo retido, foi oferecida contraminuta (fls. 132/133) e a decisão impugnada foi mantida (fls. 134).  
É o relatório. Decido.
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Inicialmente, não se há de falar em inépcia da inicial, a qual traz os fatos narrados de maneira lógica, precisa e suficiente à apresentação de defasa, direito esse amplamente exercido pela ré, na contestação de fls. 44/68. 
Trata-se de clara relação de consumo entre as partes e presente o requisito da hipossuficiência probatória da autora, cabível a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do CDC). Com isto, cabia à ré o ônus de fazer prova no sentido contrário às pretensões da autora. Note-se que a requerida sequer apresentou documento que comprovasse a baertura de conta e de efetivação dos débitos por parte da requerente, ainda que tivessem sido solicitadas com a utilização de documentos objeto de furto.
Nesse sentido, é responsabilidade da ré, no exercício da prestação do serviço, agir com a cautela necessária a fim de evitar esse tipo de ocorrência. 
Não há dúvida de que a requerente faz jus ao recebimento de indenização por dano moral, uma vez que, em razão de débito indevido, seu nome foi incluído nos cadastros proteção ao crédito. A reparação do dano moral, por outro lado, deve ser em proporção que leve em conta a condição socioeconômica das partes envolvidas e a extensão do dano, em quantidade suficiente que seja capaz de inibir a repetição do ilícito, razão pela qual, no caso sob exame, a fixação do quantum indenizatório deve levar em conta, por um lado, o fato de que a autora é do lar e que a restrição indevida poderia ter colocado em risco negócios jurídicos celebrados, por outro, a existência de apontamento diverso em nome da autora, não solicitado pela ré. 
Inaplicável ao caso sob exame a devolução em dobro pleiteada, o Código de Defesa do Consumidor, artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90, estabelece que: "o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano". Note-se que para caraterização de dever de indenizar é necessário que haja, não só cobrança indevida, mas também pagamento em excesso. Além disso, a cobrança deve se dar pela via judicial. 
Assim, sendo o que havia a decidir e tendo em vista que "o juiz não precisa rebater todos os argumentos e raciocínios expendidos pela parte, bastando que motive sua decisão em atenção ao Princípio do Devido Processo Legal, para não violar o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal" (TJPR: 9276026 PR 927602-6), julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para tornar definitiva a medida antecipatória concedida a fls. 37, declarar inexigível o débito e, por fim, para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de oito mil reais. Sobre o valor da condenação incidirá correção monetária, a partir da data desta decisão, e juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da data da citação. Tendo em vista a sucumbência mínima da autora, arcará a ré com o pagamento das custa, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em vinte por cento do valor da condenação, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
