

SENTENÇA

Processo nº:0020939-72.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fragrância Comercio de Papéis Ltda
Requerido:Saint Martin Distribuidora de Veículos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

FRAGRÂNCIA COMÉRCIO DE PAPÉIS LTDA. ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C DANOS MORAIS E MATERIAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra SAINT MARTIN DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. CITROEN, alegando, em resumo, que adquiriu da ré o veículo descrito na inicial. Narra que, assim que retirou o veículo da concessionária, encaminhou o automóvel para instalação de diversos acessórios em oficina terceirizada. Ocorre que, ao realizar vistoria no veículo, a seguradora recusou a proposta de seguro da autora, por haver divergência entre o número do chassi do carro e a da nota fiscal de venda. Disse que, em razão da falta de seguro, a autora não pode utilizar o veículo para exercer as atividades da empresa. Requereu, assim, a concessão da tutela antecipada para determinar que a ré promova a troca dos veículos e, ao final, a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, com as despesas com advogado (R$ 2.000,00) e acessórios do veículo (R$ 2.000,00), e morais. 
Deferida a tutela antecipada para determinar que a ré substituísse o veículo, sob pena de multa diária (fls. 48).
A autora informou que o pedido de tutela antecipada perdeu o objetivo, uma vez que a concessionário promoveu a troca do veículo, requerendo, no mais, o prosseguimento do feito quando ao pedido de indenização por danos materiais e morais (fls. 51).
Devidamente citada (fls. 60), a ré ofereceu contestação (fls. 62/73). Defendeu a inaplicabilidade do código de defesa do consumidor. Sustentou a inexistência de prova dos danos materiais e morais. Entendeu ser indevido o ressarcimento de despesas com advogado. 
Houve réplica às fls. 94/100.
Determinada a especificação de provas (fls. 107), as partes requereram o depoimento pessoal e a produção de prova testemunhal (fls. 110 e 112) 
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 116).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de fato e de direito que prescindem da produção de prova oral.
Antes mesmo da citação, a autora informou que a ré substituiu o bem de modo que, nesse ponto, deu-se a carência superveniente da ação (por dela não mais necessitar a requerente).
O pedido da autora, quanto ao mais, é procedente em parte.
Com efeito, demonstrou ela, de forma suficiente, pelos documentos de fls. 25/31, que o veículo não pôde ser segurado por ter número de chassi diferente do que constou da nota fiscal. A divergência, ademais, restou incontroversa, pois admitida pela ré em contestação.
Quanto aos prejuízos relativos à instalação de acessórios e benfeitorias ao veículo, nenhuma prova a respeito trouxe a autora aos autos. Note-se, que nesse ponto, não cabe a inversão do ônus da prova, mesmo com aplicação do Código de Defesa do Consumidor, que incide no caso. É que não se pode exigir da ré prova de fato negativo, qual seja, da inexistência das despesas. E à autora, por outro lado, era extremamente fácil a comprovação do gastos, com a juntada de recibos ou notas fiscais. O "documento" de fls. 32 nenhum valor probatório possui, pois não se sabe por quem emitido e não possui sequer assinatura, data ou timbre.
No que tange aos custos com a contratação de Advogado, faz a requerente jus ao reembolso, posto que comprovada a despesa com a apresentação do recibo de fls. 33. O valor, ademais, não se mostra exagerado e é condizente com a natureza do feito.
Já em relação aos danos morais, o pedido não pode ser acolhido. È que se trata, a autora, de pessoa jurídica, de modo que os aborrecimentos não lhe trouxeram danos ao seu íntimo, a sua personalidade. Com efeito, não sofreu a autora abalo em sua auto estima ou em seu amor próprio, pois não é a pessoa jurídica deles dotada. Apenas os seres humanos são passíveis de citados sofrimentos. Seria indenizável, por exemplo, dano a sua imagem externa, a sua credibilidade ou a seu bom nome  como na hipótese em que uma empresa tem seu nome indevidamente lançado em cadastros de devedores. Mas não é o caso dos autos, de modo que dano indenizável não houve.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo prejudicado o pedido de substituição do bem e PARCIALMENTE PROCEDENTES os demais para o fim de condenar a ré a pagar a autora o valor de R$ 2000,00, devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde 26 de julho de 2012 (fls. 33) e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu Advogado, rateando-se igualmenTe as custas e deSpesas processuais.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
