

SENTENÇA

Processo nº:0020866-03.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ornelio Elpidio Rogano
Requerido:Banco Panamericano S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen




ORNELIO ELPIDIO ROGANO ajuizou a presente ação em face de BANCO PANAMERICANO S/A alegando, em suma, que é beneficiário de aposentadoria paga pelo INSS e realizou um empréstimo consignado com o réu, em 31 de julho de 2009, já quitado, e, em seguida, um outro, pelo qual paga, mensalmente, a quantia de R$ 339,10, debitada de sua conta junto ao Banco Bradesco. No entanto, tomou conhecimento da existência de diversos empréstimos consignados sobre seu benefício, aos quais não anuiu e, portanto, são fraudulentos. A partir desses fatos, invoca normas de índole constitucional e deduz a ofensa à sua dignidade humana, já que se viu privado de parte de seu benefício previdenciário, pelo valor de R$ 15.261,60, embora dele precisasse para adquirir itens básicos de sobrevivência, como medicamentos e alimentos. Acrescenta que o serviço prestado pelo réu foi defeituoso, por falha de segurança, no que tange aos cuidados no ato da contratação, com o descumprimento da Instrução Normativa 28 do INSS, que proíbe a celebração desse tipo de contrato fora das agências bancárias ou por telefone e exige manifestação expressa do beneficiário. Por outro lado, sustenta que sofreu danos morais indenizáveis, requerendo, ao final, a antecipação da tutela para que seja determinada ao INSS a realização de qualquer desconto de parcelas de empréstimo consignado, com a posterior declaração de inexistência de débitos fundados nos empréstimos consignados fraudulentos, bem como a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 152.618,00, bem como na devolução dos valores debitados indevidamente, no valor de R$ 15.261,80. Requereu, ainda, a gratuidade de justiça; a concessão da prioridade de tramitação e a intervenção do Ministério Público. Juntou documentos (fls. 20/30).
A decisão de fls. 33 indeferiu a intervenção do Ministério Público, deferindo, no entanto, a gratuidade, a prioridade de tramitação e a antecipação de tutela, par ao fim de determinar ao réu que se abstenha de debitar, do benefício previdenciário do autor, as prestações dos empréstimos.
O réu foi citado e ofereceu contestação, na qual alega, em suma (fls. 45/67), na qual alega, em suma: a) o contrato havido entre as partes foi normalmente celebrado, mediante documentos autênticos, averiguados pessoalmente por funcionário habilitado do banco; b) os documentos apresentados no momento da contratação não aparentavam vestígios de vícios ou supostas irregularidades; c) o autor reconhece apenas dois contratos, mas efetuou refinanciamento através de novo contrato que liquidou o anterior; d) além desses, o autor formalizou contratos de R$ 10.000,00 (em 31/07/2009) e de R$ 3.500,00 (em 11/05/2006); e) assim sendo, os contrato são válidos e não há dano indenizável, inclusive por falta de provas a respeito; f) não há dano moral, pois o novo contrato foi utilizado como refinanciamento do contrato anterior, que assim ficou liquidado; g) o dano moral não pode servir de meio para enriquecimento indevido, pois somente fatos que causam profundo sofrimento são indenizáveis, e não meros dissabores, ao passo em que não houve conduta lesiva do réu; h) eventual dano moral deve ser fixado em montante moderado, com critérios que atendam à equidade e à Justiça, a partir de dados como a posição social da vítima, o comportamento do ofensor, a intensidade do sofrimento e a repercussão da ofensa; i) não estão presentes os requisitos para a antecipação da tutela, nem para a inversão do ônus da prova. Ao final pugna pela improcedência, juntando documentos (fls. 68/77).
Sobreveio réplica, em que o autor pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 88/89).
As partes foram instadas a especificar provas e a esclarecer quanto ao interesse na realização da audiência de conciliação. O autor manifestou interesse na audiência (fls. 93), mas o réu quedou-se inerte (fls. 94).
É o relatório. 
Decido. 
No termos do artigo 330, I, do CPC, a lide comporta julgamento antecipado, pois as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas, além da documental juntada aos autos, quando instadas a especificá-las (fls. 90/94). 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a apreciar o mérito.
O pedido inicial procede em parte, pelos seguintes fundamentos.
As alegações defensivas fundam-se, em essência, na inexistência de defeito do serviço, no que se refere aos cuidados necessários para a segurança da contratação, daí resultando duas possibilidades: ou foi o autor realmente que contratou os empréstimos consignados em discussão ou eles foram resultado de fraude praticada por terceiros.
A propósito da prova de tais questões de fato, observe-se que o autor é considerado vulnerável na relação de consumo (artigo 4º, I, do CDC) e também se mostra, no caso concreto, hipossuficiente para ter acesso aos dados técnicos que dizem respeito à segurança do serviço, especialmente nas cautelas observadas pelo réu, por meio de seus funcionários, para se certificar da inexistência de fraude ao verificar os documentos exibidos pelo contratante.
Por isso, é o caso de se inverter o ônus da prova (artigo 6º, VIII, do CDC), na medida em que o réu (e não o autor) possui o conhecimento das técnicas de fornecimento do serviço e dos riscos que o serviço pode oferecer.
Assim, deve ser atribuído ao réu o ônus de provar a segurança da operação que bancária que originou os empréstimos consignados, no aspecto relativo à própria contratação, uma vez que é pressuposto de segurança do serviço (artigo 14, §1º, do CDC), a observância de todas as cautelas ao seu alcance (ou seja, dentro do que é possível e com a normal diligência) para evitar fraudes, por meio de medidas como: a exigência de exibição dos documentos da pessoa que se apresentou; a verificação ? evidentemente, sem o conhecimento técnico de perito ? da idoneidade formal dos documentos, inclusive com a comparação da fotografia dele constante com o do suposto contratante; o reconhecimento, em cartório, da firma lançada no formulário de adesão, dentre outras providências.
Assim, e no que se refere à questão da fraude, somente se caracterizam as excludentes de culpa exclusiva de terceiro e de inexistência de defeito, quando demonstrado que o réu empreendeu todos os esforços ao seu alcance para evitar a fraude ? ou seja ? quando evidenciado que a fraude era inevitável com a normal diligência.
Além disso, é evidente que o réu também poderia comprovar que foi o autor quem realizou a contratação, caso em que ficaria caracterizada a inexistência do defeito imputado ao serviço. 
Acontece que o réu não fez prova das cautelas que alega ter empregado (fls. 47), eis que não juntou documentos a isso relativos (como, por exemplo, cópia do documento de identidade, obtida no momento da contratação), nem mesmo de formulário assinado pelo autor (como determinam as normas regulamentares invocadas na inicial), ao passo em que não manifestou interesse na produção de qualquer prova, como lhe facultou a decisão de fls. 90 e de acordo com o certificado a fls. 94.
Uma vez descumprido o ônus probatório que cabia ao réu, ele arcará com a rejeição da tese de que a contratação foi regularmente realizada pelo autor, adotando-se a conclusão de que o defeito do serviço foi causa que contribuiu, ao lado da conduta do terceiro que praticou a fraude, para a produção do resultado. 
Então, como a ação de terceiro não foi exclusiva como exige a norma do artigo 14, parágrafo 3º, II, do CDC, mas concorreu com o defeito do serviço, não é possível aplicar a referida excludente. 
Assim sendo, afastam-se as teses pelas quais o réu pretende afastar sua responsabilidade civil que, aliás, é objetiva e assim independe da constatação da culpa. 
Conclui-se, então, pelo defeito do serviço, que permite a reparação dos danos concretamente sofridos pelo consumidor, além do acolhimento do pedido declaratório negativo, visto que ele diz respeito às relações obrigacionais que supostamente vincularam as partes.
Observe-se, a propósito, que atualmente existem quatro contrato ativos em nome do autor, dos quais três são impugnados na demanda, saber, os contratos de números 800522172-9, 800675513-9, 800675513-9, os quais serão objeto do provimento declaratório negativo.
Quanto aos pedidos indenizatórios, observe-se que é incontroversa a quantia apontada na inicial, em virtude dos contratos discutidos. Isso é suficiente, ao lado das conclusões anteriores de defeito do serviço, para o acolhimento do pedido visando à respectiva repetição.
O dano moral, por sua vez, também comporta acolhimento, pois os fatos, por si mesmos, são capazes de trazer abalo à tranquilidade da vida privada do autor, bem como à sua sobrevivência digna, tuteladas pelos artigos 1º, III, e 5º, X da Constituição Federal, porquanto os descontos atingiram, diretamente, considerável parcela de verba alimentar. Presume-se, nesse caso, o abalo moral, porquanto a privação de tal verba afeta negativamente a sobrevivência digna do autor.
Resta fixar, contudo, o valor da indenização. Esta deve ser compatível com as circunstâncias do caso, em especial, a capacidade econômica das partes (que, aliás, muito diferem); e a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência; a reiteração da fraude (já que foram três os contratos), dentre outros fatores.
Por tudo isso, a indenização é fixada em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Por fim, em se tratando de defeito de serviço prestado a partir de relação contratual preexistente, os juros de mora serão computados a partir da citação, afastando-se, por isso, a aplicação da Súmula 54 do STJ. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de: a) declarar a inexistência dos débitos oriundos dos contratos de empréstimos consignados descritos a fls. 4, ratificando a decisão que antecipou a tutela; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano morais ao autor, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária a partir da presente data; c) condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 15.261,80 (quinze mil, duzentos e sessenta e um reais e oitenta centavos), com correção monetária a partir do ajuizamento (visto que a inicial não indica a data dos débitos das respectivas parcelas).
Incidirão, sobre os débitos, juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 406 do Código Civil e 161, §1º, do Código Tributário Nacional), além de correção monetária calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
Em razão da sucumbência, o réu arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor corrigido da condenação, com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC.
Por força do artigo 23 da Lei 8906/94, e diante da mudança do patrono do autor, ocorrida no curso da demanda, metade da verba honorária ora arbitrada será devida aos advogados constituídos a fls. 20, e a outra metade, aos atuais advogados do autor (fls. 85).
Isso deverá ser observado pela serventia no caso de levantamento de depósito judicial, futuramente.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução, deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, arquivando-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 15 de julho de 2013.
