

SENTENÇA

Processo nº:0020602-38.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Devalti Bernussi
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social


Em 23 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.

Proc. 1924/10 ? Devalti Bernussi acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de lesões por esforços repetitivos, adquiridas no trabalho de ajudante geral, com dano à coluna.

Houve a citação e logo realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A despeito de que o trabalhador possa ter estado em tratamento sob auxílio-doença acidentário no período de 10.08.2007 a 05.04.2009, a verdade é que o perito oficial nada nele encontrou, com correspondência nas queixas iniciais ao menos de cunho ortopédico, que fosse anormal, incapacitante e pudesse estar ligado aos acontecimentos laborativos.

Para chegar a esta conclusão negativa que firmou, o facultativo oficial valeu-se de suas cuidadosas observações clínicas e de propedêutica armada com tomografia computadorizada e ressonância magnética, dando por certo que o tratamento a que se submeteu o autor teve êxito, pois ele se apresenta apenas com discopatia lombar e ciática, que ainda está em tratamento e não lhe causa limitação às atividades laborativas.  

É o que consta do bem elaborado laudo de fls. 59/62.

Por outro lado, a autoria não apresentou parecer técnico divergente, fazendo com que o  laudo médico referido passasse incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de   contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo,  23 de novembro de 2011.
