

SENTENÇA

Processo nº:0020139-88.2005.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mário Sérgio Pereira dos Santos e outro
Requerido:Newton Braga e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa














VISTOS.





MÁRIO SERGIO PEREIRA DOS SANTOS e MÁRCIO JOSÉ DA SILVEIRA SILVA ajuizaram a presente ação de rescisão de contrato cumulada com restituição de quantias e pedido de indenização por dano moral contra NEWTON BRAGA e RITA RIVERA PRADO, ambas as partes qualificadas e representadas, objetivando, em síntese, a condenação dos requeridos ao ressarciamento da quantia de R$ 9.000,00, sob alegação de falta de regularização do loteamento e conseqüente impossibilidade de venda dos lotes. Sustentam do desaparecimento da empresa loteadora de modo a legitimar o ajuizamento contra o sócio e a advogada responsáveis pelo empreendimento e conseqüente inexecução contratual. Alegam que por tais motivos pagaram, cada um, somente a entrada de R$ 4.000,00 e três parcelas de R$ 250,00. Aduzem, por fim, que o procedimento dos requeridos gerou vários constrangimentos de modo a causar dor moral e o dever de indenizar. Pedem a procedência da ação, com prévio arresto, para os fins indicados, e a condenação da requerida nas demais cominações de estilo. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/47.

Por r. decisão de fl. 49 foi indeferido o pedido liminar de arresto.

Citados, por hora certa, somente a correquerida Rita ofertou contestação (fls. 52/58),  arguindo, em preliminar, da inépcia da petição inicial e ilegitimidade de parte passiva. No mérito, alega que apenas prestou serviços para a empresa loteadora, sem qualquer participação na administração. Em atenção ao princípio da eventualidade, impugna o valor solicitado a título de dano moral. Pede a extinção ou a improcedência, com  a inversão do ônus da sucumbência. Documentos as fls. 59/64.

Réplica as fls. 71/72.

Com relação ao corréu Newton, diante ao não comparecimento inicial, foi-lhe nomeado curador especial. Contestação as fls. 92/95, sustentando, em preliminar, a ilegitimidade de parte passiva. No mérito, aduz que foram os autores que derm causa ao inadimplemento ao não honrarem os pagamentos assumidos. Contesta ainda por negativa geral. Pede a extinção ou improcedência da ação, com a condenação dos autores no pagamento das despesas e hororários advocatícios. 

Réplica as fls. 99/100. 

Audiência de conciliação as fls. 111 e 114.

Por decisão de fl. 144, foi determinada a inclusão da empresa no pólo passivo da ação.

Em seguida, as partes apresentaram diversos documentos, com ciência recíproca.

Aditamento à inicial as fls. 166/167, com recebimento a fl. 188.

A fl. 210, o douto curador especial assumiu a defesa como defensor constituído do corréu Newton.

Citada a corré CARBC ofertou contestação as fls. 219/231, acompanhada de documentos. Em preliminar, pede a extinção da ação em relação ao seu sócio. No mérito, afirma que continua em plena atividade comercial e que os autores que deram causa ao inadimplemento. Aduz ainda que o empreendimento não foi finalizado por motivos alheios à vontade da empresa, diante a existência de débitos fiscais do alienante do imóvel e conseqüente impossibilidade de regularização na municiapalidade. Dos 78 lotes, alega ter vendido apenas 11 e ter feito acordo com os outros nove, restando apenas os autores como litigantes. Impugna ainda a alegação de dano moral e o valor solicitado. Pede a extinção ou improcedência da ação, com as cominações de estilo.

Em seguida, foi apresentada réplica

É o relatório.

FUNDAMENTO  e  DECIDO.

De rigor o julgamento antecipado da lide, por referir-se a questão de direito  e de fatos demonstrados por prova documental já realizadas pelas partes.
 
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de restituição de valores e indenização por danos morais.

Rejeito as preliminares de inépcia da petição inicial, uma vez que esta atende a todos os requisitos legais, decorrendo de sua narrativa pedido final de forma especificada. A alusão à pessoa não integrante da lide quando da justificativa do pedido de dano moral não é capaz de caracterizar a inépcia, por evidente o equívoco e existentes outros fundamentos.

Da mesma forma, a preliminar de ilegitimidade de parte passiva do corréu Newton não merece acolhida. Isto porque responde à presente ação na qualidade de sócio de empresa responsável pela implantação de loteamento, sem prévia autorização pelos órgãos constituídos. De se notar, desde logo, que a empresa loteadora aparentemente não possui ativo e não foi notada pelo oficial a devida atuação mercantil, tudo de modo a justificar a sua permanência na lide, mesmo porque permite melhor exercício do direito de defesa.

Rejeito igualmente a preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pela corré Rita, uma vez que participou ativamente na venda de lotes, inclusive assinando o recibo de fl. 25, em nome da construtora, quanto sabidamente tinha ciência da não regularização do empreendimento. Neste aspecto, basta observar que foi contratada para, no exercício de seu grau, proceder a implantação de condomínio ? Projeto Vila ? e na própria implantação do condomínio, no local situado a Av. Hortolândia, 1.100, Vila Mirante (fl. 59), com início da prestação de serviços em janeiro de 2003. Logo, por ter participado das vendas dos lotes aos autores, apesar do expresso conhecimento da ausência de prévia regularização legal, deve responder solidariamente aos prejuízos causados.

Passo à apreciação do mérito.   

Incontroversos os instrumentos de compra e venda firmados pelas partes e o pagamento por cada um dos autores da quantia de R$ 4.750,00, cabe apenas verificar a respeito de quem deu causa ao inadimplemento.

Com relação ao último aspecto, o contexto probatório é apto e uníssono a demonstrar a responsabilidade dos requeridos quanto ao inadimplemento contratual.

Isto porque, embora tenham procurado negar a responsabilidade, a própria empresa ré confirma que sequer chegou a adquirir o imóvel em questão e que teve dificuldades em registrar o inadimplemento.

Ora, a legislação em vigor exige prévia regularização e averbação do empreendimento. Não há aprovação por quaisquer dos órgãos legalmente constituídos, tais como municipalidade, órgão ambiental, desmembramento e registro dos lotes, entre outros. A respeito basta verificar o laudo realizado pelo instituto de criminalística (fls. 153/158). 

Assim, legítima a suspensão dos pagamentos pelos autores, com o conseqüente dever dos réus, de forma solidária, de restituir de forma integral as quantias recebidas. 

No que concerne ao pedido de indenização por dano moral, respeitado entendimento diverso, tenho que a questão se resume à inadimplemento contratual, de simples rescisão de contrato, sem a demonstração de constrangimentos ou de ofensa moral. Não há igualmente a demonstração de outros prejuízos e, ademais, deve-se também consignar que os autores deveriam ter exigido a comprovação de regularização do empreendimento e da validade do negócio. 

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para DECLARAR a rescisão dos instrumentos firmados pelas partes, por culpa da construtora; e, para CONDENAR todos os requeridos, de forma solidária, a restituir a favor de cada um dos autores a quantia de R$ 4.750,00, com atualização monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, tudo até efetiva liquidação, afastado o mais solicitado na petição inicial.

Por terem decaído em parte substancial do pedido, condeno os requeridos no pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.

 
P. R. I.


São Paulo, 28 de dezembro de 2010.
