

SENTENÇA

Processo nº:053.03.020382-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonia Elivalda Guedes e Amorim
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O 

Em 1º de março de 2010, faço estes autos conclusos à M.M. Juíza de Direito Auxiliar da 6ª Vara de Acidentes do Trabalho da Capital.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro




VISTOS.


ANTONIA ELIVALDA GUEDES E AMORIM promove a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando, em apertada síntese, que em virtude das condições agressivas de seu trabalho como auxiliar de limpeza, devido a movimentos repetitivos e esforços físicos constantes, viu-se acometida de L.E.R. ? lesão por esforço repetitivo, sob as formas de tenossinovite dos punhos direito e esquerdo, epicondilite de cotovelos, bursite de ombro esquerdo, além de varizes e problemas no joelho esquerdo, estando, em consequência, com sua capacidade laborativa reduzida, razão pela qual pleiteia a concessão dos benefícios acidentários cabíveis. 
O Instituto-réu foi citado (fls.54 verso) e compareceu em audiência de conciliação, que restou infrutífera (fls.137). Em seguida, apresentou contestação (fls.138/141), sustentando a improcedência da ação sob o argumento de que não há provas da existência das alegadas moléstias e de que a autora teve sua capacidade laborativa reduzida, tampouco de que as mesmas sejam decorrentes do seu trabalho.
Determinada a realização da perícia médica (fls.143), veio aos autos o respectivo laudo médico-pericial (fls.169/189), seguido do laudo de vistoria do local de trabalho (fls.190/192).

A Promotoria apresentou parecer pela procedência da ação (fls.229/230).
Considerando o tempo decorrido desde a avaliação médica, determinou-se a realização de nova perícia, cujo laudo foi juntado aos autos (fls.293/307).
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais (fls.321/323 e 327). 

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O. 

De proêmio, consigno que desnecessária ao julgamento da causa a oitiva de testemunhas, prova essa que não se sobrepõe à prova técnica, bem como a renovação da prova pericial, uma vez que o laudo não apresenta qualquer erro, contradição ou omissão e a argumentação invocada não está inscrita em qualquer das hipóteses dos artigos 437 e 438, ambos do Código de Processo Civil. Por isso, tais diligências ficam indeferidas, diante dos resultados dos exames clínicos e complementares, das informações constantes dos documentos anexados aos autos e das conclusões periciais devidamente justificadas e não afastadas por prova técnica em sentido contrário.
Além disso, não há necessidade de ser realizada nova vistoria no local de trabalho da autora, uma vez que tal diligência já fora realizada nos autos, ainda que por perito anteriormente nomeado.
A propósito, já se decidiu que: não se justifica a postulada conversão em diligência, que nada acresceria ao conjunto da prova. É sempre bom ressaltar que desnecessária providência em nada favorece o curso do processo, procrastina seu andamento e causa enorme ônus para o Estado. A efetividade do processo não se coaduna com a prestação jurisdicional, aquém ou além do tempo certo. Tanto a doutrina, como a jurisprudência, reconhecem que o Juiz não está adstrito ao laudo, podendo firmar o seu convencimento com outros elementos objetivos existentes nos autos, tendo, portanto, a faculdade de determinar a realização de nova prova técnica, apenas, quando entender deficiente a apresentada. Nova perícia só deve ser efetuada quando surgirem dúvidas no julgador, que impeçam a formação de sua convencimento (Ap.  nº 645.107-5/0,  rel. Des. Antonio Moliterno, 17ª Câmara de Direito Público).

Posto isto, a presente ação deve ser julgada improcedente. Senão vejamos.
Acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho. Integram o conceito de acidente o fato lesivo à saúde física ou mental, o nexo causal entre este e o trabalho e a redução da capacidade laborativa. 
Assim, a concessão do benefício acidentário exige a comprovação do dano laboral e do nexo de causalidade. 
Com efeito, primeiro o perito nomeado, de confiança do Juízo e distante das partes, após meticuloso trabalho realizado em 04.05.2004, constatou que em relação ao joelho esquerdo, a autora não apresentava nenhuma alteração morfológica ou funcional e quanto ao membro inferior esquerdo, apresentava varizes no 1/3 médio, de natureza heredoconstitucional, não apresentando, contudo, a mesma doença no membro contralateral, o que descaracteriza a existência de doença laborativa. Já em relação aos membros superiores, apurou o perito que a autora era portadora de tenossinovite, comprovada por exame ultrassonográfico que mostrava comprometimento dos punhos por tenossinovite, mais evidente em punho direito (predominando em tendões extensores dos quirodáctilos), bem como comprometimento dos cotovelos por epicondilite lateral (predominando em cotovelo direito) e dos ombros por tendinopatia em tendão supra espinhoso (predominando em ombro direito), além e derrame na topografia da goteira do tendão bicipital longo em ombro direito.
Segundo o especialista, a vistoria realizada no local de trabalho da autora comprovou que em sua atividade laborativa, ela efetuava movimentos repetitivos e antiergonômicos, principalmente em movimentos circulares, de sorte que estava propensa e sujeita às patologias denominadas bursite e tenossinovite.
Por derradeiro, concluiu o Expert que a autora apresentava seqüelas definitivas nos membros superiores, as quais reduziam sua capacidade laborativa, por demandarem um permanente maior esforço.
Passados cinco anos, nova perícia médica foi realizada, constatando o ilustre perito, nesta ocasião, que a autora é portadora de microvarizes na perna esquerda, sem correspondência na perna direita, e, portanto, de etiologia degenerativa (constitucional-primária), bem como é portadora de calcificação supra patelar em joelho esquerdo, sem repercussão funcional, mas não apresentou alterações anátomo-funcionais das articulações dos membros superiores.
Registrou o perito, a propósito, que a ultrassonografia do membro superior esquerdo revelou-se dentro dos limites da normalidade para todas as articulações. 
Ao exame físico dos membros superiores, observou-se: ausência de edemas, flogismos, hipotrofias, de dor ou limitação dos movimentos de flexão, extensão, adução ou abdução dos punhos, com força à preensão preservada e manobra de Phalén negativa; ausência de edemas, flogismos ou hipotrofias, bem como de dor à palpação dos epindôndilos nos cotovelos, estando normais e preservados os movimentos de prono-supinação e flexo-extensão;  também ausência de edemas, flogismos ou hipotrofias nos ombros, estando preservados e sem limitações funcionais os movimentos de adução, abdução, rotação e hiperextensão, além de estar negativo o teste de Appler. 
Destarte, afirmou que à época do primeiro exame pericial, a autora apresentou alterações nos membros superiores reversíveis, ou seja, temporárias e não permanentes, tanto que o exame pericial atual revelou-se absolutamente normal.
Concluiu, assim, o perito, que a autora não apresenta sequela permanente decorrente de esforço repetitivo realizado durante suas atividaeds labroativas.
Pese embora a impugnação da autora ao segundo exame pericial, não foram invocados argumentos consistentes o bastante para afastar as conclusões periciais, as quais devem prevalecer porque lastreadas em trabalho detalhado, bem fundamentado e de acordo com os padrões internacionais aceitos pela literatura médica, além de não afastadas por provas técnicas em sentido contrário.
Posto isto, forçoso reconhecer que muito embora a autora tenha tido alterações provenientes de LER, ela foi devidamente tratada pelo INSS e, com o passar dos anos, tais alterações não só regrediram como deixaram de existir, o que reforça a convicção de que ainda não estavam consolidadas.
Registre-se, por oprotuno, que existem casos de L.E.R. ? lesão por esforços repetitivos em que há bom prognóstico de melhora e real possibilidade de recuperação, hipóteses em que é indevido o benefício acidentário, conforme já se decidiu: Acidente do trabalho ? tenossinovite ? regressão da moléstia ? situação de normalidade apurada pela perícia ? inexistência de seqüelas ? ação improcedente (2º TACSP, Ap. 525.597, 2ª Câmara, Rel. Juiz Gildo dos Santos, j. 30.07.1998).
Ausentes os pressupostos para a concessão do benefício acidentário, seja ele provisório ou definitivo, a improcedência da presente ação é de rigor. 


Nesse sentido já se decidiu: Inafastável a improcedência da ação acidentária se ausente a incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para a concessão de amparo infortunístico. (Segundo Tribunal de Alçada Civil, Ap. 488.097-0/5, 7a Câmara, Juiz Rel. Luiz Henrique de Souza e Silva, j. 22/07/97, 2o TACSP).
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora, pondo fim ao presente processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Nos termos do que dispõe o parágrafo único do artigo 129 da Lei nº 8.213/91, fica a autora isenta do pagamento das custas ou quaisquer verbas relativas à sucumbência.     
Oportunamente, arquivem-se os autos.     
                             
                             P.R.I.


São Paulo, 22 de março de 2010.
