

SENTENÇA

Processo nº:0020535-98.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Alonso Gonçalves e outro
Requerido:Elsa Jose Franca Nunes

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

FÁBIO ALONSO GONÇALVES e SAMIRA LUZ SEVERINO, qualificados nos autos, moveram ação resolutória cumulada com indenizatória, contra ELSA JOSÉ FRANCA NUNES, alegando, em síntese, que locaram um imóvel da ré, para residência, e, durante a locação, tiveram a energia elétrica interrompida, indevidamente, a mando dela, a pretexto de que não teriam transferido a conta para seu próprio nome. Alegaram, ainda, terem passado por constrangimentos, visto que o apartamento possuía contribuições condominiais em aberto, anteriores à locação e não pagas pela proprietária. Alegaram, enfim, dano moral, infração contratual e, ao final, pediram a resolução do contrato de locação, a devolução da caução e a condenação da ré a pagar uma compensação por dano moral.
Exibiram os documentos de fls. 10/94, 103/105 e 111/114.
A ré apresentou a contestação de fls. 124/151, seguida dos documentos de fls. 152/162. 
Réplica, a 170/179, com os documentos de fls. 180/215.
Tréplica, a fls. 221/226.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 243).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas dos autores, uma comum às partes e uma da ré (fls. 273/277).
Foram apresentados os memoriais de fls. 274/287 e 288/299.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

A pretensão deduzida em razão do corte de luz é improcedente, pois não foi a ré quem solicitou o cancelamento do serviço, mas a sobrinha dela, Lilian Aleixo Nunes, em nome de quem as faturas estavam sendo emitidas, por ter residido no imóvel havia muito tempo (fls. 25).
A sobrinha da autora assim agiu, porque teve debitado em sua conta corrente o valor de uma fatura de energia elétrica (fls. 25), relativa a período de ocupação dos autores, embora estes viessem pagando as contas regularmente.
Agiu no exercício regular de um direito.
Por outro lado, locado o imóvel em 12.02.2009, até a data da interrupção da energia elétrica, ocorrida em 07.05.2010, os autores ainda não haviam transferido a conta para seus próprios nomes.
No contrato, está bem claro que a obrigação era deles (fls. 21, cláusula XXVI).
Não podem imputar culpa à ré, dados os 15 meses transcorridos. 
Portanto, não houve ato ilícito.
Passo a analisar a pretensão deduzida pela falta de pagamento dos condomínios.
O pedido não pode ser acolhido, porque não constituiu condição da locação que o pagamento dos condomínios estivesse em dia.
Ademais, os documentos de fls. 89/92, exibidos pelos próprios autores, demonstram que a cobrança dos condomínios atrasados estava sendo feita contra a locatária anterior, Roseane Maria Lobato Prado.
Os autores também alegaram constrangimento durante sorteio para escolha de vagas, haja vista a pendência de contribuições do condomínio.
Mas, se este alegado constrangimento foi causado pelo condomínio ? que teria discriminado os autores no curso do sorteio ?, então contra ele (condomínio) é que deveriam ter pleiteado indenização por dano moral.
Outrossim, relevante é a alegação da ré, confirmada em réplica, de que os autores não possuíam automóvel.
Ora, se não possuíam automóvel, então efetivamente não teriam experimentado nenhum prejuízo efetivo.
A situação toda, tal como revelada no curso do processo, é insuficiente para acarretar compensação pecuniária por dano moral.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, para condenar os autores a pagarem as custas do processo e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor atualizado da causa.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 92,20 (mínimo de 5 UFESPs), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, 28 de setembro de 2012.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
