

CONCLUSÃO
Em 19 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0020530-75.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Renato Paulo de Vita e outro
Requerido:Edimar Jose da Rosa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por RENATO PAULO DE VITA e ANA RITA LIMA E SILVA DE VITA em face de EDMAR JOSÉ DA ROSA.

Alegam, em síntese, que foram vítimas de acidente de trânsito, causado pelo réu, conforme descrição da inicial. Por conta disso, pedem indenização pelos danos materiais e morais sofridos.

Citado, o réu apresenta contestação, alegando ilegitimidade de parte da corré e ausência de responsabilidade civil. Denuncia a lide à sua seguradora.

A denunciação é deferida, e a denunciada apresenta defesa.

O feito é saneado, afastando-se a ilegitimidade de parte e determinando-se a produção de prova oral, além da documental.

Produz-se prova oral e documental e, encerrada a instrução, as partes apresentam memoriais escritos.

É o breve relato.

Fundamento e decido.

Os pedidos são improcedentes.

Cuida-se, aqui, de aplicar a regra de imputação do ônus da prova. De acordo com o art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, cabe ao autor o ônus da prova do fato constitutivo de seu direito. Trata-se de regra que visa a evitar o non liquet. A parte que pretenda obter a situação de vantagem processual deve arcar com o ônus a ela imputado. Na hipótese de dúvida, serve-se o juiz de tal regra, deixando a parte de obter tal situação de vantagem e, por conseguinte, de alcançar o provimento desejado.

Os elementos da responsabilidade civil clássica, de cunho subjetivo, são o evento, o resultado, o nexo causal e a culpa. Na hipótese dos autos, não restou demonstrada, de maneira indene de dúvida, a culpa do réu. Vejamos.

Os autores, conforme relato da inicial e dos depoimentos pessoais, trafegavam pela Rua Pedroso de Morais, no sentido da Praça Panamericana. O réu cruzou a Rua Pedroso de Morais, trafegando pela Rua Ferreira de Araújo. O autor afirmou, em seu depoimento, que estava na faixa do meio da Rua Pedroso de Morais. E disse que o réu passou com o sinal vermelho, colhendo-o na lateral esquerda ? lado do motorista -, em grande velocidade, o que fez com que seu carro fosse jogado contra um poste.

Já o réu, embora confirme o local do acidente, disse que não furou o sinal vermelho. Afirmou que foi o autor quem infringiu o semáforo vermelho. Alegou que atravessou quase todo o cruzamento da Pedroso de Morais, cortando pela Rua Ferreira de Araújo e vindo a colidir com o carro em que estavam os autores.

Pois bem. Esta magistrada utiliza exatamente esse caminho para vir ao Fórum de Pinheiros, diariamente, e, além disso, ao proferir a sentença, analisou o cruzamento, detidamente, pelo satélite do Google Maps.

É pouco crível que o réu tenha atravessado o cruzamento violando o semáforo. Diz-se isso porque, se o tivesse feito, provavelmente teria colidido com algum outro carro antes de bater no carro dos autores. Veja-se que o autor, em depoimento pessoal, à fl. 306, afirmou que vinham carros no sentido contrário da pista, no momento do acidente. A Rua Pedroso de Morais tem cinco faixas no sentido contrário ao que estava o autor e mais quatro faixas no sentido em que ele estava (as partes dizem que são três, mas basta olhar o satélite do Google Maps para se ver que são quatro). Antes de colidir com o carro do autor, o réu cruzou as cinco faixas da Pedroso de Morais, sentido Faria Lima, e mais uma ou duas faixas ? o autor diz que estava na faixa do meio ? no sentido Praça Panamericana. Ora, se, como diz o próprio autor, vinham carros pela Rua Pedroso de Morais, no sentido da Avenida Faria Lima, não se compreende de que maneira o réu, atravessando no sinal vermelho, não colidiu com esses carros antes de colidir com o autor. Não se entende de que forma ele poderia ter cruzado cinco faixas sem bater em nenhum dos carros que vinham pela Pedroso de Morais, no sentido da Faria Lima.

Não fosse apenas isso, sequer o autor demostrou muita certeza ao afirmar que passou com o sinal verde. Note-se, em seu depoimento, que ele alega que, após o acidente, refez o percurso algumas vezes, apenas para ter certeza de que havia passado no semáforo verde. Ora, se tivesse mesmo essa certeza, não haveria necessidade de refazer o percurso.

A prova testemunhal tampouco ajuda os autores. A testemunha arrolada por eles, ouvida à fl. 382, não viu para qual das partes o semáforo estava verde. Já a testemunha do réu, ouvida à fl. 383, afirmou, categoricamente, que foi o autor quem atravessou o cruzamento no sinal vermelho. Ambas são testemunhas presenciais, sem qualquer vínculo anterior com as partes.

Os autores se batem em pequenas contradições no depoimento dessa testemunha, tais como o erro quanto ao dia da semana ? a testemunha disse domingo, e o acidente ocorreu num sábado ? e a cor do carro do réu. Tais contradições, periféricas ao fato central ? quem cruzou no semáforo vermelho -, longe de implicarem falta de sinceridade do depoimento, apenas reforçam o fato de que se trata de testemunho desinteressado, sem ensaio anterior à audiência. Sabe-se que ? e no processo criminal isso é bastante comum ? testemunhas, após algum tempo dos fatos, tendem a se equivocar quanto a detalhes menos importantes relativos aos fatos presenciados. Isso, porém, não invalida, de forma alguma, seus depoimentos.

Também não impressiona o impacto da colisão. Ambos os carros são bastante potentes e pesados. Ainda que os dois estivessem dentro do limite da velocidade permitida, o impacto seria, de qualquer forma, considerável e condizente ao acidente. 

Portanto, diante da regra que imputa o ônus da prova aos autores, não há como, em face do quadro acima, fundamentar decreto de procedência.

Por conseguinte, a denunciação da lide deve ser extinta sem julgamento de mérito. Não se trata de improcedência, visto que, em tese, o denunciante tem direito de regresso. Tampouco de procedência, dado que não há o que ressarcir, diante da improcedência da ação principal. Cuida-se, na verdade, de hipótese de perda do objeto, ou seja, do interesse de agir. Julgada improcedente a ação principal, a lide secundária perde seu substrato. Deixa de haver interesse, de forma superveniente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principais, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 3.000,00. E JULGO EXTINTA, sem julgamento de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, a lide secundária, condenando os autores da ação principal ? pelo princípio da causalidade ? ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que, da mesma maneira, fixo, por equidade, em R$ 3.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
