

SENTENÇA

Processo nº:0020031-92.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Francisco de Assis Silva Rodrigues
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor pede a condenação da ré ao pagamento de importância equivalente ao dobro do valor das faturas das contas de janeiro de 2001 a Março de 2010 e, para isso, a exibição de faturas de que ele não mais dispõe devido o tempo decorrido. Sustenta que a ré cobrou nesse período valores que não são devidos, a título de coleta de esgoto. Esclarece que após contato com a ré, recebeu técnico em sua residência que constatou não haver cobrança de coleta de esgoto no local, motivo pelo qual a conta seguinte foi encaminhada sem esta cobrança. Por isso, requer o reembolso dos valores pagos e a inversão do ônus da prova. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 42/52, a ré apresenta contestação. Alega, preliminarmente, a prescrição. No mérito, admite que o imóvel não está conectado à rede de esgoto, porém esclarece que a restituição de valores obedece exigências administrativas, como apresentação de contas pagas e comprovação de habitação no período. Diz ser incabível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a restituição em dobro dos valores pagos. 
]Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 98/99, réplica. A fls. 100, deferida a inversão do ônus da prova e determinadas a exibição de faturas pela ré e a apresentação de comprovação de residência no imóvel pelo autor, bem como a especificação de provas pelas partes. A fls. 104, manifestação do autor. A fls. 105/107, petição da ré. A fls. 127, audiência de conciliação, sem acordo. A fls. 130/131, restou afastada a prescrição. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
É procedente em parte a ação.
Com a entrada em vigor do novo Código Civil, em Janeiro de 2003, os pagamentos efetuados (e que aqui são postulados) antes de Janeiro de 2003 prescrevem em 3 anos, ou seja, em Janeiro de 2006. Como o autor propôs a ação em 2010, estão prescritas todas as prestações anteriores a Janeiro de 2003. 
Com fundamento no mesmo raciocínio, todas as prestações vencidas até Maio de 2007, três anos antes do ajuizamento da ação, estão prescritas.
Por consequência, a repetição de indébito se limita às prestações vencidas de Maio de 2007 em diante.
Por isso, das faturas mencionadas pelo autor a fls. 03, o réu só deve providenciar as seguintes faturas: Julho de 2008 e quatro faturas de 2009.
O réu logrou apresentar as faturas referentes ao período cobrado pelo autor e que, conforme a sentença, ainda não foram alcançados pela prescrição.
Há confissão sobre a matéria de fato, isto é, de que o autor foi cobrado por um serviço não prestado pelo réu.
A restituição deve ser simples, não em dobro, porque não houve má-fé.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo parcialmente procedente a ação de cobrança para condenar o réu a restituir ao autor de forma simples os valores pagos correspondentes a Maio de 2007 em diante, elaborando-se contas para liquidação com correção monetária do desembolso e juros moratórios da citação. Finalmente, condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de novembro de 2012.
