

SENTENÇA

Processo nº:0020895-56.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Keyla Laudelina de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


CONCLUSÃO

Em 26 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juiz de Direito Dr. MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a declaração de inexigibilidade de débito, retirada de nome dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais, promovida a demanda por KEYLA LAUDELINA DE OLIVEIRA em face de BANCO BRADESCO  S/A.
Narrou a inicial, substancialmente, que a requerente é titular do cartão de crédito de número 4220.5383.0678.4013  e não pagou pontualmente a fatura referente ao mês de julho de 2012.
Informa que posteriormente o débito de R$ 384,54 foi parcelado em seis parcelas de R$ 79,61 (setenta e nove reais e sessenta e um centavos), sendo a primeira parcela quitada em novembro de 2012 e as demais nos meses subsequentes. 
Em que pese o fato de a requerente ter quitado seu débito, quando a autora tentou contratar serviços de telefonia e tv a cabo da Empresa Embratel, teve seu pedido de contratação negado em razão de seu nome constar no rol de inadimplentes do SCPC. Nesse sentido, alega que a dívida e o apontamento realizado pela instituição requerida são indevidos.
Requereu, a condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 15.381,60 (quinze mil trezentos e oitenta e um reais e sessenta centavos), bem como a declaração de inexigibilidade dos débitos indevidamente cobrados.
Requer a antecipação parcial dos efeitos da tutela para determinar que o réu retire o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária.
A inicial veio acompanhada por documentos (fls.16/24).
Foi deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela (fls. 25/27). 
Regularmente citada (fls. 40), a instituição apresentou contestação (fls.42/56), por meio da qual alegou-se, em suma, o seguinte: 1) ao contrário do que sustenta a autora, a fatura parcelada de acordo com o documento de fls. 22 diz respeito ao mês de setembro; 2) a autora não entrou em contato com a ré para informar que já havia quitado as parcelas do contrato; 3) não há qualquer dano moral indenizável, nem como inexiste ato ilícito praticado pela instituição ré.
No mais, a instituição ré pugna pela improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 64/68).
   
É o relatório,
DECIDO

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos (art. 330 do Código de Processo Civil). 
Alega o requerente que a instituição ré realizou cobrança indevida e negativou seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida já paga por força de parcelamento entre as partes.
Face ao que dos autos consta, cumpre dar acolhida à pretensão deduzida.
A relação jurídica de direito material entabulada pelas partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo, pois a autora é titular de cartão de crédito da ré.
Segundo Antonio Herman V. Benjamin, ?é a definição de consumidor que estabelecerá a dimensão da comunidade ou grupo a ser tutelado e, por esta via, os limites da aplicabilidade do Direito especial. Conceituar consumidor, em resumo, é analisar o sujeito da relação jurídica de consumo tutelada pelo Direito do Consumidor? (Antônio Herman V. Benjamin, ?O Conceito Jurídico de Consumidor?, RT 628/67).
Para Fábio Konder Comparato, ?os consumidores são aqueles que não dispõem de controle sobre os bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes. Consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares dos bens de produção, isto é, os empresários? (A proteção ao consumidor: importante capítulo do direito Econômico, in  Revista de Direito Mercantil, números 15/16, ano XIII, 1974).
Diante disso, tornou-se indubitável a abusividade da conduta do réu em relação à consumidora. O requerido agiu de maneira arbitrária, uma vez que, devido a sua falta de organização interna, manteve o nome da autora negativado mesmo depois de quitadas as parcelas do contrato.
Em sua defesa, o banco réu informa que em nenhum momento foi solicitado pela requerida a retirada do apontamento. Contudo, o requerido não apresentou qualquer prova acerca do alegado, se limitando a negar a ocorrência de danos morais. Ainda que se entenda o contrário, é dever da instituição ré retirar os gravames que realiza em nome dos seus clientes depois de extinto o fato que lhes deu causa.
Cumpre observar que a responsabilidade da instituição ré é objetiva (= independentemente da demonstração de culpa), ante o reconhecimento da relação de consumo, conforme o entendimento doutrinário: 
A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva,independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex. vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC).   
Sendo assim, procede o pedido de declaração de inexigibilidade do débito, bem como deve ser consolidada a liminar para que o nome da requerente seja definitivamente excluído dos órgãos de proteção ao crédito.
Convenço-me, portanto, da ocorrência dos danos morais, uma vez que, dos atos praticados pelo banco réu decorreram conseqüências danosas à requerente, dentre elas a manutenção da negativação de seu nome.
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
Nesse sentido, a manutenção indevida, uma das conseqüências que decorreram do fato, causa profundo sofrimento moral, obrigando o autor a enfrentar situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra. Neste sentido:
?Dano moral - Negativação indevida - SPC - Negligência da requerida por não ter tido o cuidado de conferir os documentos apresentados pela pessoa que efetuou a compra da mercadoria - Utilização indevida do RG do autor, acarretando a restrição indevida a seu nome perante os Órgãos de Proteção ao Crédito - Indenização devida - Redução do valor para R$ 10.000,00 (dez mil reais) em atenção à finalidade e natureza da indenização por dano moral ? Corrigidos da publicação deste Acórdão, fluindo juros de mora a partir do evento por se tratar de ato ilícito ? Recurso provido em parte? (TJSP Ap. nº 527.243.4/6-00).

Sendo assim, a indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua condutas compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325)
Sendo assim, a pretensão da autora merece reparos.
Desta feita, considerando o tempo da restrição indevida fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) a ré, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.
Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para  DECLARAR inexigível o débito cobrado pela instituição ré CONSOLIDANDO a liminar concedida a fls. 25/27; e, CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de danos morais, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, a partir da citação nos moldes da tabela prática de cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo. CONDENO a ré ainda, ao pagamento de custas e honorários advocatícios que atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20,§4º do Código de Processo Civil fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
               Juiz de Direito

São Paulo, 29 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
