

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020173-46.2012.8.26.0577
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Cavec Motos Veículos e Equipamentos Ltda
Requerido:Zucki Veiculos Ltda M.E. e outros

C O N C L U S Ã O
Em 03 de abril de 2014, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

Trata-se de ação de execução de obrigação de fazer e dar, cumulada com perdas e danos, proposta por CAVEC MOTOS, VEÍCULOS E EQUIPAMENTOS LTDA contra ZUCKI VEÍCULOS LTDA.
A ação foi precedida de medida cautelar de depósito (0014688-65.2012), que encontra-se em apenso, entre as mesmas partes, onde se buscou o depósito do veículo "Porshe Boxter, 2008, amarelo, chassi WPOCA298080712740, revavan 115089446", sob a alegação de o veículo foi adquirido e pago ... sendo retirado para a realização de vistoria ambiental veicular, quando criminosamente vendido novamente a terceiros (fl. 11, da cautelar).
A cautelar foi distribuída, inicialmente, perante a 4ª Vara Cível da Comarca de São José dos Campos, que deferiu a medida para depósito do veículo em mãos da representante da requerente (v. fls. 298/299) e, posteriormente, declinou da competência (v. fl. 311), determinando-se a redistribuição livre. O depósito se aperfeiçoou (v. auto fl. 319). Redistribuído livremente ao r. Juízo da E. 7ª Vara Cível da Comarca de São José dos Campos, pelo mesmo foi determinada a redistribuição ao r. Juízo da 1ª Vara Cível da Comarca de São José dos Campos (fl. 322), que por sua vez, determinou o retorno dos autos à E. 7ª Vara Cível da Comarca de São José dos Campos. Em contestação, a requerida (fls. 334/348), sustentou que a requerente não possui documento fiscal de compra, nem o Documento Único de Transferência (DUT); não tem direito algum sobre o veículo. 
Em razão do acolhimento da exceção de incompetência (fls. 31/32, do incidente), em que negado seguimento ao recurso contra ela interposto (fls. 81/82, do incidente), vieram a este Juízo, quando determinado o prosseguimento nos autos principais (fl. 86, do incidente).
Pela decisão de fl. 568, da cautelar, foram saneados os pólos ativo e passivo e determinada a instrução e julgamento conjunto.
No pleito principal, sob as mesmas alegações postas na cautelar, foi requerida a entrega da nota fiscal, do Certificado de Registro de Veículo (CRV), a imposição de obrigação de quitação dos débitos existentes sobre o veículo, obrigação de dar quitação dos valores recebidos e condenação ao pagamento de lucros cessantes e danos emergentes. Deu-se à causa o valor de R$.200.000,00.
Com a distribuição a este Juízo, pela decisão de fl. 267, declarada a fl. 312, foi revogada a decisão de fl. 72 e determinada a emenda da inicial e o recolhimento das custas e despesas processuais, sob pena de extinção.
Pela decisão de fls. 392/393, foram saneados os pólos ativo e passivo, com a condenação da autora ao pagamento de honorários em relação a MARCOS COIADO MAJEWSKI, no importe de R$.1.000,00. Foi, também, determinada a juntada do documento original de compra e venda do veículo e do termo de quitação, por parte da autora e do DUT, por parte da ré, além dos recolhimentos de custas determinado a fl. 267.
A autora juntou os documentos de fls. 404/406, dando-se vista à ré (fl. 407).
Foi noticiada a interposição de agravo de instrumento pela autora contra a decisão de fl. 267 (fls. 412/423).
A ré juntou o DUT original (fl. 437), dando-se vista à autora (fl. 439).
Negada seguimento ao recurso interposto pela autora (v. fls. 501/503), foi determinado o recolhimento das custas iniciais (fl. 505).
Recolhidas as custas iniciais, foi determinado à autora a juntada dos documentos como determinado a fls. 392/393 e a especificação de provas (fl. 507).
Manifestou-se a autora, sustentando que os documentos exigidos já se encontram encartados e indicando meios de prova (fls. 509/510). A a ré arrolou testemunha (fls. 521/522).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado e simultâneo do processo principal e cautelar, ante a desnecessidade de produção de outras provas além das produzidas, ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos (CPC., art. 330, I).
A questão de mérito, embora aparentemente conturbada, tem como cerne a compra e venda de veículo e as obrigações dela decorrentes.
Sob este enfoque, os pedidos deduzidos na inicial não procedem.
Para comprovar o negócio entabulado, a autora trouxe aos autos os documentos de fls. 404/406. 
O emitente do recibo de fl. 404, se mostra estranho à relação, eis que não restou demonstrada a condição de representante da ré ou de titular de domínio do veículo negociado (v. fl. 437). Os comprovantes de movimentação bancária de fls. 405/406, também, tem beneficiários estranhos à relação jurídica alegada, de compra e venda, bem como não indicam a que título as mesmas foram efetivadas. Ressalte-se, outrossim, que a cronologia dos documentos de fls. 404/406, depõe contra os interesses da autora, eis que o recibo é datado de 01/02/2009 (fl. 404), enquanto as transações bancárias datam de 27/01/2010 (fls. 405/406), de forma a afastar o liame entre referidos documentos e a alegada compra e venda.
Por oportuno, há que se salientar que, não é crível ou razoável, que pessoas que em seu cotidiano, vivem do comércio de veículos, não tenham se acautelado na compra de um bem, de alto custo, de forma a exigir os documentos essenciais à transferência de titularidade e, até mesmo verificar quem era efetivamente o vendedor e a quem deveriam efetivar o pagamento.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos deduzidos na ação de execução de obrigação de fazer e dar, cumulada com perdas e danos, proposta por CAVEC MOTOS, VEÍCULOS E EQUIPAMENTOS LTDA contra ZUCKI VEÍCULOS LTDA e REVOGO a liminar concedida liminarmente e DETERMINO a restituição do veículo depositado (v. fl. 319, da cautelar) à ré, sob pena de serem tomadas medidas assecuratórias, inclusive execução direta pelo valor do próprio bem contra a depositária. 
CONDENO, a autora ao pagamento de custas, despesas processuais, de todos os processos (principal e cautelar), bem como de honorários advocatícios do patrono da ré, ora fixados em R$.8.000,00 (CPC., art. 20, § 4º).
Com o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PRI.
São Paulo, 25 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
