

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020620-38.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Washington Luiz Filho
Requerido:Andrea Maria de Souza Serrano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.




WASHINGTON LUIZ FILHO  ajuizou esta ação indenizatória contra ANDREA MARIA DE SOUZA SERRANO  alegando, em suma, que a ré, em ação trabalhista movida contra  empresa do autor, fez acusações contra este de assédio moral, fato que lhe causou efetivo constrangimento, de modo que, agora, pretende ser indenizado pelos danos morais experimentados.
Citada, a ré contestou e reconveio. Alegou preliminar de inépcia da inicial, e, no mérito, disse que os fatos alegados na ação trabalhista são verdadeiros; em reconvenção, alega que ficou abalada (síndrome de pânico) com o comportamento do autor, e, por isso, busca ser indenizada pelos fatos descritos.
O autor replicou a contestação e contestou a reconvenção. 
Em audiência, ouviram-se as partes a as testemunhas arroladas por elas.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
As preliminares trazidas na contestação da autora foram rejeitadas a fl. 139, sem recurso.
Rejeito, agora, a preliminar aguida pela ré na contestação da reconvenção, e o faço para afastá-la, na medida em que a inicial da reconvenção atende aos pressupostos legais, com pedido certo e causa de pedir delimitada, valendo lembrar que a questão dependente de prova há de ser analisada com o mérito da ação, donde se conclui que não há qualquer vicio a ser reconhecido.
De resto, improcedem ação e reconvenção.
É sabido que o direito de ação é constitucionalmente consagrado, e que somente se pode falar em indenização por danos morais quando o exercício desse direito se dá com evidente abuso.
A prova colhida nestes autos, contudo, não autoriza essa conclusão no que se refere ao ajuizamento da ação trabalhista, a qual teve como um dos fundamentos a alegação de assédio.
Em verdade, o que se tem nos autos não confirma a existência do assédio moral mencionado pela ré, mas também não descarta a possibilidade de ele ter ocorrido.
Daí, a improcedência tanto da ação, quanto da reconvenção.
A testemunha Paula (fl. 161) disse que trabalha no mesmo ambiente em que trabalhavam as partes, e que jamais teve notícia de qualquer conduta por parte do autor que pudesse incomodar moralmente a ré; o mesmo foi dito pela própria testemunha arrolada pela ré, de nome Aline (fl. 164), que mencionou nunca ter presenciado qualquer comportamento inadequado do autor em relação à ré; a testemunha Dileta (fl. 165) disse que nunca soube do fato de o autor ter chamado a ré para ver fotografias pornográficas, e atribuiu tal procedimento aos funcionários Ronaldo e Fábio. A frase que teria sido dita pelo autor de  que o problema da ré era ?falta de macho? foi atribuída ao funcionário Ronaldo pela testemunha.
No entanto, como já dito, há menções nos depoimentos que afastam a ideia de o autor ter sido vítima de difamação.
A testemunha Aline disse ter ouvido reclamações da ré, confirmadas por outras pessoas, referentes a comportamentos do autor em relação a ela;  a testemunha Dileta disse ter ouvido do próprio autor a alegação de que ela deveria falar para a ré que ele, autor, poderia passar a noite no apartamento dela  (ré) para lhe fazer companhia.
Tudo isso sem contar com as afirmações das testemunhas de que era comum a abertura de sites pornográficos no ambiente de trabalho, tudo com a ciência e concordância do autor.
Logo, se de um lado não há prova efetiva do assédio, por outro lado também não se pode colocar o autor na condição de vítima inocente, de modo que a nenhuma das partes é possível conferir a indenização pretendida.
Posto isso, julgo improcedentes ação e reconvenção; cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono, dividias as custas pela metade, observada a gratuidade da ré.
PRIC.
São Paulo, 10 de março de 2014.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
