

SENTENÇA

Processo nº:0020873-17.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Manuel Silva dos Santos
Requerido:Lojas Riachuelo S/A




Pleito: Desconstitutiva de débito com pedido de indenização por dano moral ao argumento de que houve indevido abalo ao crédito em razão de contratação não ocorrida.
Liminar: foi indeferida.
Contestação: pela improcedência, juntando-se o contrato, apontando-se qua negativação foi devida pela inadimplência do consumidor, tendo ocorrido contratação, ao contrário do alegado. Alega exercício regular de direito creditício, o que exclui o dever de indenizar.
Houve réplica e a parte ré postulou provas.
É o breve relato.
DECIDO.
Desnecessárias outras provas, além das que já constam dos autos.
A ré RIACHUELO juntou contrato pelo qual o autor teria contratado a prestação de serviços, conforme fls. 55 e fls. 121.
A réplica, extremamente genérica, apenas nega que contratou, negando a recepção do cartão fornecido pela ré. Afirma que a assinatura não lhe corresponde.
Não basta a negativa genérica de contratação e pedido de prova para que a ré RIACHUELO comprove a contratação: a ré RIACHUELO já comprovou a contratação pelo documento de fls. 55 e 121, que tem fé até que seja suscitado incidente de falsidade documental, tal como previsto na legislação processual em vigor, notadamente conforme art. 390 e seguintes do Código de Processo Civil.
Não tendo a parte autora suscitado o incidente de falsidade sobre os documentos de fls. 55 e 121 no prazo de dez dias a contar da intimação da juntada aos autos, preclui a questão quanto à veracidade do documento, notadamente a assinatura do autor.
Por oportuno, anoto que o autor possui inúmeras restrições cadastrais conforme fls. 18, não tendo sequer esclarecido a este Juízo o determinado às fls. 21, item 2, não tendo comprovado ter recorrido à Polícia para apurar a alegada falsidade material, observando-se ainda que a documentação referida às fls. 55 e 121 corresponde à do autor.
É o que basta para a rejeição da pretensão inicial, de indenização por indevido abalo ao crédito, pois contratação houve, conforme acima apontado, o autor não comprovou o pagamento, pelo que foi lícita a sua negativação, impondo-se, portanto, a revogação da liminar deferida provisoriamente por este Juízo e a rejeição do pedido indenizatório.
Entendo ausentes, no contexto acima disposto, os pressupostos para inversão do ônus da prova em favor do consumidor, com base no inciso VIII, do art. 6º da lei 8.078/90, por falta de verossimilhança do alegado, notadamente comprovada a contratação, conforme fundamentação supra.
Isto posto, conforme art. 269, I, CPC, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO a parte AUTORA a pagar à parte RÉ o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 10% (dez por cento) do valor da causa.
O fato da parte sucumbente ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, não a exime da condenação, que pode ser cobrada se sobrevier alteração na fortuna do(a) mesmo(a) dentro do prazo previsto no artigo 12, da Lei 1.060/50 (artigo analisado em conjunto com o artigo 3º, inciso V, da mesma Lei).
A este respeito já se manifestou  o STJ, nos termos que seguem:
" A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio  da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela  decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida" (STJ-4ª Turma, Resp 8.751-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91, deram provimento, v.u., DJU 11.592, p. 6.436, 2ª col. Em.).
No mesmo sentido: RT 725/299, RSTJ 40/547.
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
