

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0020409-47.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucia Marcia Grigolli
Requerido:Comercial Cabo TV São Paulo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Alega a autora que, em maio de 2012, contratou serviços da ré de Internet (20MG), telefone e TV (um ponto de TV HD e três pontos de TV digital) pelo valor de R$29,90 mensais. Ocorre que, posteriormente, quando a promoção acabou e já insatisfeita com os serviços prestados, passou a ficar insatisfeita também com o novo valor cobrado em relação aos serviços de TV. Assim, decidiu mudar seu plano de TV, mantendo apenas os pontos digitais pelo valor mensal de R$ 69,90. No dia 11 de agosto de 2012, técnicos da ré compareceram e efetuaram a mudança de plano da TV. Contudo, afirma que a ré, desde a mudança, vem emitindo boletos incorretos e com valor maior que o devido. Sustenta que já tentou inúmeras vezes resolver a questão administrativamente, mas não obteve sucesso. Pleiteia a desconstituição do contrato, a declaração de inexistência dos débitos cobrados indevidamente, bem como indenização por danos morais.
A ré, em contestação, afirma que a autora deve o valor de R$807,06 relativo aos serviços de TV (fls. 38), e deve o valor de R$371,93 relativo ao serviço de Internet (fls.39). Sustenta que sempre cumpriu com o pactuado com a autora e que não há nenhuma irregularidade. No mais, sustenta a inocorrência de danos morais.
Primeiramente, analiso a questão relativa aos serviços de telefone. O documento de fls. 21 indica que a autora seria devedora do valor de R$219,99, fato que a autora impugna. 
Diante da impugnação da autora e do silêncio da ré, é incontroversa a sua inexigibilidade.
Com relação aos valores relativos aos serviços de Internet, de acordo com o documento de fls. 21, a autora seria devedora do valor R$371,93, fato que ela impugna. A ré, contudo, de acordo com o documento de fls. 39, demonstra a origem do débito e afirma que está relacionado aos serviços prestados entre os meses de agosto de 2012 a janeiro de 2013. 
A autora, na exordial, simplesmente afirma que o débito é indevido, sem fundamentar sua afirmação. Assim, acolho as alegações da ré em relação aos serviços de internet e reconheço o débito exigível nesse particular.
No que se refere aos valores relativos aos serviços de TV, de acordo com o documento de fls. 21, a autora seria devedora da quantia de R$808,16, o que é compatível com as alegações da ré (fls. 38). Contudo, a autora entende que esse débito também indevido.
A autora explica que até o mês de agosto de 2012 não tinha nenhuma pendência (fls. 18). No entanto, a autora não pagou a conta com vencimento em 15 de agosto de 2012 (fls 18), pois não concordou com a cobrança de R$209,90 nela mencionada.
É certo que desde 11 de agosto de 2012, a autora já havia efetivamente migrado para o plano TV Digital no valor mensal de R$69,90. Dessa forma, desde agosto de 2012, até a suspensão dos serviços (dezembro de 2012) a autora deve arcar apenas com o pagamento mensal de R$69,90 relativo à TV.
A planilha juntada pela ré às fls. 38 deve ser corrigida, afinal, nos meses de agosto, setembro e outubro de 2012, a autora deve pagar a quantia de R$69,90 mensal. Quanto ao mês de novembro, mantem-se o débito no valor de R$30,00.
Por isso, no que toca aos serviços de TV da ré, a autora é devedora apenas da quantia de R$239,70.
Assim, do total de R$1.400,80 cobrados da autora, conclui-se que R$789,17 foram cobrados indevidamente, sendo, portanto, inexigíveis.
Esclareço que o parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe a respeito da devolução em dobro de valores indevidamente cobrados, pressupõe o pagamento do débito. Como na presente demanda, a autora não efetuou o pagamento dos valores questionados, não se cogita da  aplicação do dispositivo mencionado.
Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Baldados os esforços da autora, a cobrança indevida persistiu. A utilização dos telefones de atendimento ao cliente da ré é tarefa que requer paciência quase sobre-humana. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados na inicial, a gravidade da conduta do réu e sua inércia, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR  desconstituído o contrato celebrado, bem como para DECLARAR inexigível a quantia de R$789,17 (setecentos e oitenta e nove reais e dezessete centavos) cobrada indevidamente da autora a título de serviços de telefone e TV, somente podendo a ré cobrar da autora o valor de R$371,93 (trezentos e setenta e um reais e noventa e três centavos) relativo a serviços de Internet prestado e o valor de R$239,70 (duzentos e trinta e nove reais e setenta centavos) relativo a serviço de TV, ambos prestados entre os meses de agosto a novembro de 2012. CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$2.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
