

Vistos etc.

DURVAL FELIX DE MEDEIROS, já qualificado, ajuizou pedido de OBRIGAÇÃO DE FAZER c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra SULAMÉRICA SAÚDE, pessoa jurídica qualificada, aduzido que sofre de grave doença, sendo-lhe prescrito tratamento e uso de medicamento de nome Avastin, o qual teve fornecimento negado pela ré sob a alegação de que não havia cobertura contratual. Requereu a procedência do pedido, para se determinar à ré o cumprimento da obrigação e fixação de indenização por danos morais. A ré apresentou contestação às fls. 78/96, sustentando que cumpriu o foi estabelecido no contrato firmado entre as partes, não estando obrigada a efetuar o pagamento do procedimento. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos. A autora impugnou a contestação, reiterando seu pedido inicial. Foram antecipados os efeitos da tutela para se determinar o fornecimento do medicamento, fls. 28.

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de pedido de cumprimento de obrigação de fazer em razão de negativa de plano de saúde para realização de procedimento para tratamento de dor crônica na região da coluna.

Desnecessária a dilação probatória, visto que os fatos estão comprovados por meio de documentos, restando somente matéria de direito a ser decidida. 

Questão controvertida posta em julgamento é saber se o contrato firmado pela ré com a beneficiária do plano de saúde obrigava aquela a cobrir todas as despesas médico-hospitalares.

O contrato firmado entre as partes obriga a ré a realizar o procedimento, ainda mais quando indicado pelo próprio médico de seus quadros, não se aplicando as diretrizes mencionadas na  Medida Provisória nº 2.177-44, por não ficar caracterizado procedimento experimental. Vale citar que o medicamento foi escolhido por médico especializado e não cabe à ré negar seu fornecimento. 

Deve-se frisar que a interpretação do contrato de adesão, característica do pacto firmado entre as partes, deve ser interpretado de forma mais favorável ao consumidor.

De acordo com o médico pertencente aos quadros da ré, o único tratamento disponível é a quimioterapia com o uso do medicamento Avastin.


Vale ressaltar que no contrato firmado pelas partes sob a égide da Lei 9.656/98, não há exclusão expressa de realização de tal procedimento.

Assim, a ré deve fornecer o medicamento. No entanto, não se verifica a ocorrência de dano moral, visto que a negativa da ré decorreu de razoável interpretação que deu ao contrato vigente entre as partes.

Isto posto julgo PROCEDENTE o pedido inicial para se determinar à ré o cumprimento da obrigação de fazer consistente em arcar integralmente com o tratamento que o autor necessitar, com o fornecimento do medicamento, às suas expensas, prescrito, no prazo de 24 horas, sob pena de multa diária no valor de R$1.000,00, até o limite de R$50.000,00, a favor do autor autora, tornando definitiva, a antecipação dos efeitos da tutela deferida às fls. 28, extinguindo-se o presente processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Condeno a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios, os quais fixo em R$500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. Sem condenação do autor nas verbas de sucumbência na parte que decaiu em razão de aplicação do princípio da causalidade. 

P.R.I.C.

De Limeira para São Paulo, 24 de maio de 2012.


RILTON JOSÉ DOMINGUES
             Juiz de Direito
