

SENTENÇA

Processo nº:0020685-49.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Maria de Lourdes Frazão da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

C O N C L U S Ã O
Nesta data faço estes autos conclusos à JUIZA DE DIREITO: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess.   Eu, Ione Martins dos Santos Pinto, Escrivã-Judicial, subscrevi.   


Processo nº 0020685-49.2012.8.26.0053
Controle nº 753/12


Vistos.


Maria de Lourdes Frazão da Silva, promoveu ação revisional de benefício contra o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS-INSS., alegando que o réu à concessão do auxílio doença acidentário nº 91/504.312.153-06 adotou valor equivocado ao benefício, pretendendo sua correção.

Citada, a autarquia apresentou resposta, pugnando pelo decreto de improcedência da ação.
 
A Contadoria do Juízo apurou equívoco do réu na apuração do benefício.


Relatados.
D E C I D O.


Fica rejeitada a preliminar articulada na contestação porque "pedido de revisão na esfera administrativa" não é condição de procedibilidade. A teor mesmo do disposto na Constituição Federal.

Inexiste preceito legal proibitório para o pedido ou previsão de lei que o torne inviável, concorre a possibilidade jurídica. "In casu" pois há tal possibilidade jurídica.

O pedido de danos patrimoniais e lucros cessantes por constituir matéria não prevista na legislação acidentária, fogem da competência do Juízo, podendo, querendo, buscar por via própria em Juízo competente.

No mérito.
Apurou a Contadoria Judicial, fls. 113/114 crédito a favor do demandante, este cálculo fica ora adotado e norteará a execução do julgado.
 
Assim deve o réu rever o valor do benefício do autor NB91/504.312.153-6.

Já com relação aos demais benefícios nºs: 31/531.052.123-9, 542.292.779-2 e 546.086.325-9, são de natureza previdenciária, devendo o autor buscar por via própria.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu INSS a rever e no pagamento das diferenças do o benefício do autor, nos limites do apurado às fls. 113/114, corrigindo à liquidação.

2) Abono anual (Lei nº 8.213/91, art. 40); A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30/06/2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009. Correção Monetária: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo, a partir desta data, os índices da Lei 11.960/2009, seguindo a T.R. de acordo com a remuneração básica das cadernetas de poupança, (art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010).

Avaliado o trabalho, realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data.

 Por fim, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

RECURSO NECESSÁRIO: o  valor dos atrasados está acima do patamar do mínimo legal, por isso deverá ser enviado ao E. Tribunal, submetendo-se por recuso de ofício.

Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0020685-49.2012.8.26.0053; Segurado(a): Maria de Lourdes Frazão da Silva; Benefício concedido: rever e pagar as diferenças da renda mensal inicial do auxílio acidente.

P.R.I.C. 
São Paulo, 17 de outubro de 2013.
