

SENTENÇA

Processo nº:0020395-56.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Rafael Nascimento de Souza
Requerido:Porto Seguro S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 12 de novembro de 2013 ,faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr. Emanuel Brandão Filho  Eu,(Christian Lacerda Vieira) Assistente Judiciário,digitei 

Vistos.

RAFAEL  NASCIMENTO DE SOUZA ajuizou ação de cobrança em face de PORTO SEGURO S.A alegando ser credor da indenização referente ao seguro obrigatório (DPVAT), pois sofreu acidente automobilístico em 23/06/2011, evento que lhe teria acarretado fraturas expostas e internação. Requer a condenação da ré no valor de R$ 13.500,00. Com a petição inicial vieram documentos.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 65/82) alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causam e ausência de documentos indispensáveis à propositura da demanda; no mérito, que a indenização é indevida já que não houve invalidez. Questiona os juros de mora e correção monetária. Requer a improcedência do pedido.
A autora não apresentou réplica (fls. 121/134).
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
Não merece prosperar a tese de ilegitimidade passiva ad causam alegada pela ré que já foi afastada ad nauseam pela Doutrina e Jurisprudência. Qualquer seguradora integrante do consórcio é parte legitima para figurar no polo passivo da ação. 
Os documentos apontados não são pré-requisitos para o ajuizamento da ação (e sim para o pedido administrativo junto às seguradoras).
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, considerando-se que já consta nos autos perícia realizada pelo IML, órgão oficial do Estado, em 18/05/2012 (fls. 113v ).
Tal laudo apontou apenas a existência de cicatrizes no autor. Em seu quinto quesito, fez constar não haverá dano permanente, não resultando incapacidade permanente para o trabalho.
Logo, não havendo invalidez, debilidade ou sequer prejuízo para a atividade laborativa ou vida do autor, pode-se concluir que a ré não tem o dever de indenizá-lo nos patamares pretendidos.
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE nos termos do art. 269, I, CPC, o pedido formulado por RAFAEL  NASCIMENTO DE SOUZA em face de PORTO SEGURO S.A. O autor arca com as custa e os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo por apreciação equitativa em R$ 800,00 (oitocentos reais) atualizável pela tabela prática do TJSP a partir desta data, ressalvado o fato de ser ele beneficiária da Justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
