

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020229-33.2004.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:São Paulo Alpargatas S.a. e outros
Requerido:Geraldo Paulo da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
SÃO PAULO ALPARGATAS S.A., NIKE INTERNATIONAL LTD. e NIKE DO BRASIL COMÉRCIO E PARTICIPAÇÕES LTDA. ajuizaram ação indenizatória em face de AMAURI JOSÉ ALVES, LUCIANO GONÇALVES DA SILVA, ANTÔNIO GERALDO DAMIÃO FERREIRA, ANA CÉLIA MENESES SANTOS, SIDNEY LOPES DA SILVA, JOSÉ FRANCISCO DE BARROS, ORLANDO FERREIRA GOMES, DONIZETE TENÓRIO DE OLIVEIRA, LUAN LUÍS DOS SANTOS, HOMERO MANOEL DA SILVA, MANOEL AMÉRICO REBELO, ANATANAEL OLIVEIRA DA SILVA, DÊNIS NEYLOR LACERDA CAMPOS, JOANA DAR'C LIMA RODRIGUES, MARÍLIA GONTIJO, GERALDO PAULO DA SILVA e CALÇADOS TERRA NOVA LTDA. Alegaram, em suma, que alguns dos corréus fabricavam produtos utilizando-se de seus logos, tanto da Nike, como da Mizuno, repassando os produtos contrafeitos para venda em São Paulo, realizada por outros dos corréus. Pediram liminar para a busca e apreensão dos produtos. Requereram a condenação dos correqueridos ao pagamento de indenização por danos materiais (lucros cessantes) e morais, além de condená-los a arcar com as despesas processuais incluindo gastos com viagem a Minas Gerais para acompanhar a diligência efetuada na medida cautelar. Por fim, requereram ratificação da liminar para que todos corréus abstenham-se de adquirir, comercializar e manter em estoque os produtos que indevidamente ostentem as marcas, sob pena de pagamento de multa em R$5.000,00.
Às fls. 156/160 deu-se notícia de transação com o antes corréu Oscar Roberto Pereira, homologado em fls. 207.
DÊNIS NEYLOR LACERDA CAMPOS e JOANA DAR'C LIMA RODRIGUES contestaram às fls. 215/225. Arguiram inépcia da inicial. Alegaram que inexistem elementos a comprovar sua relação com os produtos apreendidos, especialmente em relação à ré Joana Dar'c. Pugnaram pela improcedência.
MARÍLIA VITÓRIA GONTIJO contestou às fls. 236/247. Arguiu inépcia da inicial e ilegitimidade passiva (trabalhava ao tempo da busca e apreensão, CTPS às fls. 250/251). No mérito, foi contrária à pretensão dos autores, requerendo improcedência.
Em fls. 328 homologou-se desistência em face de HÉLIO BARBOSA VIEIRA, cuja petição está em fls. 321/323.
ANA CÉLIA DE MENESES SANTOS contestou às fls. 381/402. Arguiu inépcia da inicial e prescrição, conforme arts. 202, 206, § 3º, V do CC c/c artigo 219, §§ 2º a 4º do CPC. Aduziu que não se comprovou qualquer relação entre ela e os produtos contrafeitos, não sendo proprietária de nenhuma das fábricas onde foram efetuadas as diligências de apreensão. Foi contrária aos pedidos indenizatórios e de despesas processuais, alegando que não se pode onerar a parte sucumbente por despesas advindas de outro processo. Pediu improcedência.
Citação por edital deferida às fls. 451. Às fls. 488 os autores pediram autorização para destruição das mercadorias apreendidas, não analisado para se aguardar o contraditório.
A contestação dos demais corréus foi apresentada às fls. 515/518, por meio de curador especial, valendo-se da prerrogativa do art. 302, Parágrafo Único do CPC. Réplica em fls. 522 e seguintes. Conforme certidão de fls. 526, o corréu ELEILTON DE MENESES SANTOS não havia figurado no edital, assim os requerentes desistiram de prosseguir com a ação em relação a ele, havendo a respectiva homologação em fls. 531.
Determinada perícia para comprovação da falsidade dos bens apreendidos. Laudo pericial colacionado às fls. 575/609. Apenas a autora se manifestou.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
De início, analiso as preliminares suscitadas pelos réus DÊNIS e JOANA (fls. 215/225), MARÍLIA (fls. 236/247) e ANA CÉLIA (381/402).
A inicial não é inepta haja vista ter sido instruída com os documentos necessários e serem inteligíveis os argumentos nela delineados. 
Também não há que se falar em prescrição, pois além da ação ter sido ajuizada em tempo hábil, a demora na citação dos réus não se deveu a culpa das autoras.
No que se refere a preliminar de ilegitimidade, observo que nos autos da cautelar em apenso a corré ANA CÉLIA MENEZES SANTOS foi citada na diligência de busca e apreensão (fls. 181) efetuada na Rua Cincinato Pomponet, tendo sido apreendido em seu poder 34 pares de tênis Mizuno e 47 pares de tênis Nike (fls. 187) razão pela qual fica afastada a sua alegação de ilegitimidade. 
Fica afastada também a arguição de ilegitimidade suscitada pelos réus DÊNIS e JOANA D'ARC, pois conforme certidão dos Oficiais de Justiça de fls. 251/252 dos autos da cautelar foram apreendidos materiais e petrechos com a logomarca das autoras na posse de ambos.
Com relação a alegação de ilegitimidade passiva suscitada pela corré MARÍLIA, em que pese sustente que a época dos fatos era funcionária da empresa SIMONIA MÁRCIA GOTINJO sediada na Rua Marechal Dutra, na qual exercia a função de vendedora, é certo que sua citação ocorreu na rua São José, onde funcionava a Representações Gotinjo, sendo que foram apreendidos pares de tênis contrafeitos com as marcas das autoras. Diante disso, fica afastada a alegação de ilegitimidade. 
Superada as preliminares, passa-se a análise do mérito.
Conforme se verifica dos autos da cautelar em apenso foram apreendidos diversos produtos das marcas de titularidade das autoras na posse dos réus. 
A conclusão do laudo pericial foi a de que são falsos os produtos apreendidos em poder dos correqueridos (fls. 608).
De acordo como artigo 129 da Lei nº 9.279/96, a propriedade da marca adquire-se pelo registro validamente expedido, o que encontra-se demonstrado às fls. 65/79, sendo que, nos termos do artigo 130 da mesma lei, ao seu titular é permitido o direito de ceder seu registro ou licenciar seu uso, o que não ocorreu no presente caso.
Assim, estando evidenciada a contrafação das marcas, procedem os pedidos cominatórios para determinar que os réus se abstenham de fabricar, distribuir, manter em estoque, vender e expor à venda produtos que ostentem indevidamente as marcas de titularidade das autoras.
No que tange às indenizações pleiteadas, devida a reparação das despesas suportadas pelas autoras quando do cumprimento da busca e apreensão no importe de R$3.554,40, com juros e correção monetária desde o desembolso, uma vez que foram devidamente comprovadas às fls. 89/104.
Com relação aos lucros cessantes, não há como aplicar a regra do art. 103, parágrafo único, da Lei nº 9.610/98, eis que seria extremamente desproporcional às condições dos réus, no caso concreto. Ademais, os autores não indicaram o valor correspondente aosprodutosoriginais para fixação da indenização.
Nesse passo, importante que se diga que não há presunção de que cada material contrafeito corresponda a um produto oficial que deixa de ser vendido, mesmo porque, é notório que a diferença de preço é substancial.
Assim, ante a impossibilidade de aferição de quantos objetos foram alienados, o valor dos danos materiais deverá corresponder a soma dos objetos apreendidos a ser apurada em sede de arbitramento, tendo-se como base o valor do produto à época da apreensão.
Com relação aos danos morais, respeitado o entendimento em contrário, não houve demonstração no caso dos autos de que a imagem das autoras tenha sido prejudicada. Não há prova também de que os réus vinham praticando mercancia continuada há tempos com tais produtos, e nem mesmo houve especificação no que consistiria o abalo moral. Assim, indevidos os danos morais.
Posto isso: 

JULGO PROCEDENTE a cautelar ajuizada pelas autoras em face dos réus tornando em definitivo a apreensão ocorrida
e
JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos formulados nos autos principais. Condeno os réus a cessarem em definitivo a fabricação, distribuição, comercialização, bem como a manutenção em seus estabelecimentos objetos com denominação, sinais, ou marcas nominativa, figurativa e mista das autoras, sem a devida licença das proprietárias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada a trinta dias. Condeno ainda os réus a pagarem às autoras indenização por danos materiais conforme fundamentação. Deverão os requeridos arcar com as custas e despesas processuais em ambas as ações, bem como com os honorários advocatícios  ora fixados em 10% sobre o total da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 08 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
