

C O N C L U S Ã O

Em 27 de novembro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0020024-45.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Yoshiharu Kuba e outro






Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos contra YOSHIHARU KUBA e VALDECI BERNARDO DOS SANTOS, também qualificados, em que alega que celebrou contrato de seguro com Francisco Ventura Lucrécio para cobertura do veículo marca Fiat Siena descrito na inicial, sendo que em 27.03.2009, o veículo segurado pela autora, estava parado aguardando a abertura do semáforo no cruzamento da Rua Serra de Botucatu com a Avenida Conselheiro Carrão e quando iniciou marcha foi obrigado a frear o veículo em razão do veículo Saveiro ter saído repentinamente de um posto de gasolina, momento em que foi atingido na parte de trás pelo veículo de propriedade do corréu Yoshiharu conduzido pelo corréu Valdeci. Em razão dos danos materiais, a autora deu cumprimento ao contrato de seguro e pagou ao segurado o valor de R$ 1.733,01. Por se sub-rogar nos direitos e obrigações do segurado o autor pede a procedência da presente ação.
Dá-se à causa o valor de R$ 1.733,01.
Com inicial de fls.02/09, junta documentos de fls.10/35.
Citado (fls.55), o corréu Yoshiharu oferece contestação de fls.42/45 em que pugna pela improcedência da ação.

Citado (fls.71), o corréu Valdeci oferece contestação de fls.73/76 em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls.81/85.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls.91.
Instadas a especificarem provas (fls. 92), as partes se manifestam a fls. 93/94 e 97.
Na instrução é ouvida uma testemunha da autora (fls. 118).
Encerrada a instrução, as partes em alegações finais reiteram os argumentos já expendidos (fls. 117).
É o relatório.
D E C I D O.
No mérito, procede a ação.
Consta que a autora celebrou contrato de seguro com Francisco Ventura Lucrécio para cobertura do veículo marca Fiat Siena descrito na inicial, sendo que em 27.03.2009, o veículo segurado pela autora estava parado aguardando a abertura do semáforo no cruzamento da Rua Serra de Botucatu com a Avenida Conselheiro Carrão e quando iniciou marcha foi obrigado a frear o veículo em razão do veículo Saveiro ter saído repentinamente de um posto de gasolina, momento em que foi atingido na parte de trás pelo veículo de propriedade do correu Yoshiharu conduzido pelo corréu Valdeci.
A versão é corroborada pela testemunha Francisco (fls. 118).
Em virtude da colisão traseira, presume-se a culpa do motorista que colide com seu veículo na traseira do outro. Eis o entendimento de Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva, 2007. p. 893).
Em razão dos danos materiais, a autora deu cumprimento ao contrato de seguro e pagou ao segurado o valor de R$ 1.733,01 (fls. 29).
Por força do art. 786 do Código Civil em vigor, paga a indenização, a seguradora sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competem à segurada contra o causador do dano, hipótese esta de sub-rogação legal.
A circunstância de o corréu Yoshiharu ter sido acionado no juizado especial e ter formulado acordo para pagamento de valores ao segurado Francisco em razão do presente acidente em nada afeta os direitos da seguradora, ora autora, dado o disposto no art. 786, § 2º, do CC.


Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno os réus a pagar à autora o valor de R$ 1.733,01, devidamente corrigido desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês a partir da data do evento.
Condeno os réus em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Por ser o corréu Valdeci beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba de sucumbência nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 27 de novembro de 2012.
