

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 6 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0020408-62.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatyane Heung Guimaraes Barros
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

TATYANE CHEUNG GUIMARÃES BARROS, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização à Título de Danos Morais contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A. alegando, em síntese, que é segurada da ré, tendo sido internada para investigação diagnóstica da qual resultou câncer de fígado. Afirma que a ré efetuou a cobertura da internação da autora no Hospital, bem como efetuou o reembolso dos honorários médicos e de todos os exames realizados. 
Porém, mesmo sendo diagnosticada por seu médico oncologista para realização de tratamento quimioterápico, doença da qual é coberta pelo contrato de seguro, teve sua liberação negada. Requer, portanto, (i) custeie o tratamento quimioterápico, bem como custeie todas as despesas hospitalares e ambulatoriais, médicas, exames, medicamentos e materiais necessários para tal tratamento; e, (ii) indenização à título de danos morais no valor de R$ 186.620,00. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/50.  
Deferida tutela antecipada para que a ré forneça, no prazo de 48 horas, a autorização ou cobertura de todo o tratamento quimioterápico pelo tempo e quantidade prescrita pelo médico (fls. 51). 
Opostos Embargos de Declaração pela autora em face da decisão que foi omisso em relação à Justiça Gratuita (fls. 81)
Citada, a ré apresentou defesa alegando que o tratamento utilizado pela autora é de caráter exclusivamente experimental, sendo tal procedimento excluído da cobertura contratual. Impugna o pedido de indenização a título de danos morais. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão. 
Primeiramente, defiro o pedido de Justiça Gratuita à autora.  
  A ré sustenta que a negativa de cobertura do tratamento quimioterápico da autora, por ser considerado o experimental, está previsto em cláusula contratual. 
 Não há dúvida de que tal cláusula é válida, até porque embasada em dispositivo legal (art. 10, I da Lei 9656/98). Todavia, deve-se verificar o significado de ?tratamento experimental?.
 Temos que a norma jurídica ao permitir essa exclusão de cobertura tem por objetivo vedar a prática de tratamentos sem comprovação científica de eficácia, não utilizados pela medicina, no Brasil ou em outro País, até porque poderiam ser prejudiciais ao paciente. 
 Se o tratamento é utilizado normalmente pelos médicos na tentativa de afastar diversos tumores, apresentando bons resultados, não se amolda então ao conceito de ?experimental?.  
Neste sentido:
?Frente à demonstrada eficácia do tratamento pleiteado em face da inexistência de melhora no quadro de saúde da apelada com o emprego dos medicamentos comuns, não tendo provado a recorrente o caráter experimental da medicação requisitada, cai por terra tal alegação, tornando legítima a cobertura. Mantem-se, assim, a sentença por seus próprios e jurídicos fundamentos? (Ap. Cível n° 480.083.4/4-00 4° Câmara TJSP, j.01/10/2009).

            Ademais, os medicamentos GENCITABINA e OXALIPLATINA, já tem registro sanitário concedido pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), de acordo com o site, sendo comercializado no Brasil, não devendo se falar em aplicação da excludente do artigo 10º, inciso V, da Lei nº 9.656/98. 
Não constando da apólice qualquer restrição específica quanto às medicações ministradas em procedimento quimioterápico, há de se interpretar o contrato de forma mais vantajosa para o segurado/consumidor.
É importante frisar também que a súmula 95 do E.TJSP alude que: ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.? 
Foi o que ocorreu no caso em tela, em que constou do relatório médico (fls. 35/36) que os referidos medicamentos, quais sejam GENCITABINA e OXALIPLATINA, funcionariam para o tratamento da autora. Não cabe ao plano de saúde, mas sim ao médico do paciente, dizer qual o melhor tratamento ou medicamento ao segurado.
 A postura da seguradora demonstra que a proteção de seu segurado está em segundo plano e que seu único objetivo é a obtenção de lucro. 
Também deve ser acolhido o pedido de indenização.
O não cumprimento da obrigação, no presente caso, gerou à autora, pessoa em estado de saúde debilitada, um forte abalo em seus direitos à personalidade, motivo pelo qual possível à condenação da ré a uma indenização pelos danos morais causados ao requerente.
        Neste sentido também já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça.
?É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada. Precedentes do STJ? (REsp 1106789/RJ, Min. NANCY ANDRIGHI, j. 15/10/2009).
           Levando em consideração as consequências da recusa, o comportamento da ré e o caráter educativo da sanção, entende-se razoável a fixação do valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
       Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré (i) a custear o tratamento quimioterápico, com a utilização dos medicamentos (GENCITABINA e OXALIPLATINA) ou outros, desde que haja prescrição do médico que assiste a requerente, além de todas as despesas hospitalares e ambulatoriais, médicas, exames, medicamentos e materiais necessários para tal tratamento bem como, (ii) pagar indenização a título por danos morais que fixo em R$ 20.000,00, corrigidos e com juros moratórios a contar da sentença. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do art. 20, § 4º do CPC, em 15% do valor da condenação por danos morais. 
P.R.I.
*

 São Paulo, 06 de março de 2013.

D A T A 

Em 6 de março de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
