

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0020318-88.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Isaac Zingerevitz
Requerido:C.R. Net Comércio e Serviços Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor, em suma, que adquiriu uma TV LCD 40'' no site da ré, com pagamento à vista, não tendo recebido o produto, o que lhe causou prejuízos. 
A pretensão inicial deve ser julgada parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que o autor adquiriu através da internet o produto em 24 de junho de 2011, com pagamento no prazo previsto e previsão de entrega em sete dias úteis. 
A ré apresentou defesa genérica sem se dar ao trabalho de impugnar os fatos afirmados pelo autor (artigo 302 do Código de Processo Civil), limitando-se a afirmar ter tentado celebrar acordo com o autor em diversas oportunidades, sem apresentar qualquer documento capaz de comprovar os contatos que teria realizado. No mais, confirma que o produto não foi entregue, mas não apresenta qualquer justificativa, e impugna a ocorrência de danos morais. 
Não há dúvida, assim, que o produto pago pelo autor jamais foi entregue e que, até o momento, o autor não teve sequer seu dinheiro de volta. Diante do descumprimento do contrato, o autor deve ser ressarcido do valor pago (R$1.379,00).

Não há amparo legal no pedido de condenação da ré ao pagamento da diferença de R$161,00 que o autor teria suportado para adquirir o produto em outro estabelecimento comercial. Não é demais observar que sequer foi comprovado o valor do produto que teria sido adquirido pelo autor.

Por fim, os danos morais não podem ser afastados. O autor acreditou no serviço de venda pela internet da ré, arcou com o pagamento do preço na data fixada e não recebeu o produto, o que bem demonstra o total descaso e desorganização da empresa. 

E, mesmo diante desta demanda, sequer efetivou a devolução dos valores pagos. A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de devolução de quantia paga, impôs ao autor o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. Diante dos prejuízos experimentados pelo autor, notadamente quando a TV seria utilizada em estande de feira, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, quantia que tem a intenção de servir de desestimulo, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$1.379,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde junho de 2011 e juros de mora desde a citação. Ainda, CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
