

CONCLUSÃO

Em 17 de dezembro de 2013, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:0020276-92.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Requerido:Joselene Regina Breda Ferreira Tsiloufas




Vistos.

UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO propôs ação de cobrança em face de JOSELENE REGINA BREDA FERREIRA TSILOUFAS, alegando que: a) é sociedade cooperativa de trabalho médico e submeteu à ANS um plano de recuperação que acabou aprovado pela Agência reguladora; b) submeteu à Assembléia Geral  proposta de capitalização consistente na criação de um "Fundo de Apoio do Cooperado" - "FAC"; c) a ré e todos os demais cooperados receberam mensagens eletrônicas dando conta da assembléia, sem prejuízo do edital de convocação; d) na "AGE" de 10/09/2012, foi aprovada a proposta da Diretoria Executiva; e) os cooperados deveriam aportar R$ 67.000.000,00 distribuídos na proporção de suas operações na cooperativa; f) Joselene está na faixa de aporte n. 3 e deve, portanto, contribuir com R$ 16.125,80; g) a despeito das muitas comunicações recebidas, a ré se recusa a efetuar o pagamento da quantia indicada. Em suma, deseja a condenação de Joselene ao pagamento dos R$ 16.125,80, mais reparação de "todos os prejuízos oriundos do seu comportamento", apurando-se o quantum mediante liquidação de sentença (fls. 2/16).

Neguei tutela antecipada (item 1 de fls. 286).
Citada por mandado (fls. 310), a médica contestou sob os seguintes fundamentos: a) a assembléia realizada aos 10/09/2012 padece de invalidades formais e materiais; b) houve fraudulenta inclusão da proposta na AGE; c) por contrariarem a lei e o estatuto da Unimed, as deliberações assembleares são nulas; d) houve dolo e fraude; e) inobservou-se o prazo mínimo para a publicação do edital da AGE; f) descabe tabela de rateio por faixas de produção; g) existe quorum especial; h) não se pode afrontar o direito adquirido; h) o plano de recuperação não foi amplamente divulgado. Em síntese, deseja que se decrete a improcedência da demanda, por força da nulidade das decisões tomadas na AGE do dia 10/09/2012 (fls. 312/327).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O juiz somente está obrigado a dar início ou prosseguir com a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem controvertidos os fatos pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 1º/08/2013, rel. Desembargador PEREIRA CALÇAS).
Procede em parte a ação.
Enfrentando dificuldades que se tornaram públicas, a tradicional Unimed Paulistana elaborou plano de recuperação (fls. 64/78) aprovado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar (fls. 97).

Com o intuito de capitalizar-se, atendendo exigência da própria ANS (de novo, fls. 97), a sociedade cooperativa convocou assembléia geral extraordinária, sendo certo que: a) o edital respectivo aludiu expressamente ao que seria objeto de deliberação (fls. 100); b) foram expedidas correspondências aos cooperados, com detalhamento da situação existente e das medidas que se propunham à AGE (fls. 102/106, 108, 110/111 e 113/117).
Como se vê da ata de fls. 120/123, naquele 10 de setembro de 2012 a maioria dos presentes aprovou proposta da Diretoria Executiva visando à implementação do "Fundo de Apoio ao Cooperado". E mais: estabeleceram-se desde logo, com clareza, as nove faixas de cooperados, com indicação do valor que seria aportado por cada qual, ao longo de 16 meses.
Cooperada, a ré certamente se vinculava à deliberação assemblear, mas,  a despeito das cobranças que lhe foram dirigidas (fls. 125/126, 128/129 e 131/132), permaneceu na mais absoluta inércia, vindo a manifestar-se apenas nestes autos, depois de citada (fls. 312 e ss.).
Por mais que Joselene questione a validade da assembléia geral, a mais alta Corte de Justiça bandeirante considerou-a válida há pouco mais de um mês. Por voto do eminente Desembargador ENIO ZULIANI, a E. 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial assentou:
"COOPERATIVA. UNIMED. Ausência de cerceamento de defesa (art. 330, I, do CPC). Não se aplica subsidiariamente o art. 1078, § 1º, do CC que cuida das sociedades limitadas e da AGO, pois o presente caso trata de cooperativas, cuja legislação é especial (Lei 5764/71, Estatuto Social e Regimento interno), além de discutir a validade de AGE. Inteligência do art. 1096 do CC. Alegação de nulidade da AGE por ausência de transparência sobre o plano de recuperação que não se vislumbra. Provas dos autos (carta enviada aos cooperados; Comunicado DIREXcoop 0061/12 apresentando a tabela com valores de contribuição) que demonstram que os cooperados conheciam o objeto da AGE. Ata da AGE goza de presunção, iuris tantum, de veracidade o que não se altera pela simples alegação de que houve negativa de recontagem de votos. Não houve impugnação oportuna, ao término da assembléia. A recontagem seria impossível, transformando-se em nova votação, de forma que não havia urnas com votos escritos a serem recontados. Concessão de desconto de 10% para pagamento à vista e prorrogação de prazo. Benefícios. Questões supervenientes à AGE que não maculam a validade da AGE. Sentença de improcedência superveniente. Inexigibilidade da multa fixada em antecipação de tutela. Recurso não provido" (Apelação n. 0200292-75.2012.8.26.0100, j. 07/11/2013  ênfase minha).
Estamos a cuidar de um Fundo destinado à capitalização da sociedade cooperativa, sem o qual a agência reguladora do setor não aprovaria o plano de recuperação apresentado (ainda uma vez, fls. 97). Dito por outro modo, não se trata propriamente de "prejuízos verificados no decorrer do exercício" (itens 25 e seguintes da contestação).
Justa e legal a criação de faixas de cooperados segundo os recebimentos no período compreendido entre janeiro de 2011 e julho de 2012. 
A ré se enquadra na "faixa 3" (fls. 5), de sorte que deveria aportar R$ 16.125,79 parcelados em 16 vezes (fls. 121).
Em suma, Joselene deve curvar-se à deliberação tomada em assembléia da cooperativa que voluntariamente integra.


Se é verdade que a profissional da Medicina tem que desembolsar a quantia referida há pouco, também o é que nada é devido à guisa de "prejuízos oriundos do seu comportamento ilícito" (item "ii" de fls. 15).
A própria Unimed refere ônus decorrente de eventual intervenção (fls. 15), olvidando que não se indenizam danos hipotéticos. Além disso, com o pagamento de R$ 16.125,79, mais juros e correção monetária, a sociedade cooperativa terá recebido tudo quanto lhe era devido, não remanescendo quaisquer "prejuízos" (fls. 15).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno Joselene ao pagamento de R$ 16.125,80 corrigidos desde a propositura, com juros (1% ao mês) contados da citação (fls. 310).
Dada a sucumbência recíproca (a Unimed não obteve o ressarcimento pleiteado a fls. 15, item "ii"), cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.

P. R. I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
