

SENTENÇA

Processo nº:0020169-82.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Juliana Bolivar Martins Vieira
Requerido:Fai Americanas Itaú S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Alega a autora ter sido surpreendida, em 2008, com cobrança de anuidade referente a cartão de crédito que nega tenha recebido. Relata que, em acordo no Procon, a requerida assumiu a irregularidade, contudo, persistiu na cobrança, inclusive com a inserção do nome da autora em rol de inadimplentes.
O requerido torna incontroverso que o débito referente ao cartão final 4342 é inexigível, já que, em 2009, assumiu que o cartão foi utilizado por terceiro, comprometendo-se à regularização do apontamento (fls.38).
Partindo-se do pressuposto de que o débito é inexigível, irregulares as cobranças que se deram desde 2009, não tomando a ré nenhuma providência para regularização do apontamento.
Quanto aos danos sofridos, ficou comprovada a inscrição indevida (fls.120).
No entanto, pelo referido documento, verifica-se, também, que o nome da autora já se encontrava inserido, previamente, em cadastros de inadimplentes em razão de outra dívida (TIM ? fls.121), o que é suficiente para afastar o abalo ao crédito.
Nesse sentido, entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, consagrado na Súmula 385:
'Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.' 
Contudo, o dano moral neste caso se deu pelo total descaso da requerida com a consumidora, vez que, confirmada a irregularidade do débito, em 2009, promoveu a posteriori a inserção de seu nome em rol de inadimplentes, além de promover emissão de cartas de cobranças e telefonemas, insistindo em cobrar por débito inexigível.
Deste modo, reputo razoável fixar a indenização em R$1.000,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por JULIANA para o fim de declarar inexigível a cobrança referente ao contrato 00000028612617, em nome de FAI AMERICANAS, determinando ao requerido que providencie a baixa definitiva do apontamento, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução. No mais, condeno a requerida ao pagamento de indenização no valor de R$1.000,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
