

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020446-20.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aurelio Ferreira Garcia, CPF 382.664.158-20
Requerido:Sul América Cia de Seguro Saúde, CNPJ 45.565.546/0001-28
Data da audiência:02/07/2012 às 14:00h

Aos 02 de julho de 2012, às 14:00 horas , na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Karine Celestina Aparecida Ayres ? OAB 303752, e a requerida, representada pelo Sr. Weber Teixeira dos Santos ? RG: 35217860, assistida de advogada, a Dra. Renata Burgui Alves ? OAB 313745. A ré juntou substabelecimento, contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, o autor disse que: o tratamento mencionado na inicial surte bons resultados. Requereu a cópia do contrato que assinou com a ré, mas não obteve êxito. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Aurelio Ferreira Garcia em face de Sul América Cia de Seguro Saúde. O pedido é parcialmente procedente. A consulta ao sistema SAJ e os documentos juntados aos autos permitem aferir que esta é a terceira demanda que o autor ajuiza contra a ré em razão da mesma questão de fundo, ou seja, reembolso das aplicações de toxina botulínica para o tratamento de epífora funcional bilateral. A ação anterior foi julgada parcialmente procedente justamente para o fim de condenar a ré a restituir o valor da despesa médica supramencionada, em dobro, em razão da demora da efetivação da restituição. Porém, observo que nesta demanda a ré apresenta contestação com argumentos semelhantes à anterior, mas junta documento novo relevante. Com efeito, na ação anterior a ré sustentou que o tratamento era excluído pelas alíneas "k" e "o", da cláusula 6, e que, consequentemente, a recusa do reembolso foi lícita e não configurou o dano moral alegado. A alegação da requerida não se sustenta. Na fundamentação daquela sentença (cópia em anexo) constou que  competia à requerida demonstrar que o tratamento descrito na inicial era experimental, mas que a ré não juntou aos autos qualquer documento que demonstrasse o caráter experimental da aplicação da toxina botulínica em glândula lacrimal na hipótese de epífora funcional bilateral. Nesta demanda, a ré esclarece que, para fins contratuais e de acordo com a regulamentação da ANS, considera-se experimental o medicamento usado para o tratamento de moléstia não constante da bula registrada na ANVISA (uso off-label). Porém, a ré não juntou a cópia do contrato que permita aferir se esta especificidade foi corretamente informada ao consumidor. Inegável que o Código de Defesa do Consumidor, especialmente o disposto no artigo 54, § 3º e 4º, aplica-se ao caso em tela. Assim, cabia à ré demonstrar que em seu contrato, cujo teor foi devidamente repassado ao autor, consta tanto a restrição ao reembolso de medicamentos experimentais quanto a definição destes, de acordo com a Resolução Normativa 211/2010 da ANS. Diante da ausência do contrato, impossível averiguar a pertinência da alegação da ré no que concerne ao dever de prestação de informação adequada ao consumidor. Além disso, conforme já mencionado no processo anterior, há que se ressaltar que a ré já havia reembolsado o medicamento anteriormente ao ajuizamento das demandas. Assim, diante da ausência de prova de prestação de informação adequada quanto às restrições do contrato, aplicável o artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor para o fim de declarar ineficaz a cláusula contratual que limita o reembolso de tratamentos que utilizem medicamento de forma off-label. Procedente, portanto, o pedido atinente à obrigação de fazer consistente no reembolso semestral da aplicação de toxina botulínica para o tratamento mencionado na inicial. A ré, ao ignorar o trânsito em julgado de sentença que já havia apreciado a questão de fundo consistente na obrigatoriedade do reembolso do medicamento, obrigou o autor a ajuizar nova demanda, desta vez com a finalidade específica de cobrir as utilizações futuras da referida medicação. Esta reiteração de demandas é evidentemente desgatante para a parte e caracteriza dano moral indenizável, ainda que em valor inferior ao pretendido. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo, uma vez que os pedidos das demandas são diversos, ainda que tratem da mesma causa de pedir remota. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a ao dobro do valor a ser reembolsado ao autor, ou seja, R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Aurelio Ferreira Garcia em face de Sul América Cia de Seguro Saúde, para o fim de condenar a ré a restituir ao autor os montantes de R$500,00 e R$500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, respectivamente, desde junho de 2011 e agosto de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação, a cumprir a obrigação de fazer consistente na efeitvação dos reembolsos atinentes à aplicação do botox para o tratamento da epifora funcional bilateral, nos prazos e condições do contrato, sob pena de multa de R$1.000,00 por ato de descumprimento e ao pagamento de R$2.000,00, a título de danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 201,20 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:44 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
