

SENTENÇA

Processo nº:0020773-65.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos de Consumo
Requerente:Maria Helena de Souza
Requerido:Comeri Litoral Comércio de Veículos Ltda e outro


CONCLUSÃO

Em 15 de fevereiro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.





MARIA HELENA DE SOUZA demandou em face de COMERI LITORAL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e de BFB LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL aduzindo, resumidamente, que em 24.01.2009, adquiriu da primeira ré um veículo 0 km, efetuando parte do pagamento. O saldo remanescente, R$ 8.500,00, foi pago através de leasing, contrato celebrado com o segundo réu. Quando da contratação, recebeu a informação do intermediador de que deveria efetuar o pagamento de 24 parcelas de R$ 512,86, sendo-lhe cobrada uma taxa de juros de 1,5443%. Não recebeu cópia do instrumento. 

Em fevereiro do mesmo ano, recebeu um comunicado do Banco Itaú S/A, grupo financeiro ao qual pertence o segundo réu, informando-lhe o número do contrato, o valor para quitação, isto é, R$ 12.308,64, que deveria ser pago em 24 parcelas de R$ 512,86, vencendo-se a primeira em 28.02.2009 e a última, 31.01.2011. 

Nesse mesmo comunicado consta que o valor convencionado entre as partes foi de R$ 9.849,70, a uma taxa de juros mensal de 3,18%, e anual de 46,43%. Também foi incluída a cobrança de R$ 1.218,00, a título de "serviços de terceiros"; R$ 39,70, como "gravame eletrônico"; e, R$ 92,00, sob a rubrica de "promotora de venda". Estas verbas totalizam R$ 1.349,70. 

As partes têm entre si relação de consumo e houve infringência ao direito de informação. A autora sofreu danos morais. Requereu a procedência da ação para condenar os réus na restituição do indébito, no importe de R$ 1.349,70, bem como  devolução em dobro do que foi exigido indevidamente, além de indenização por danos morais no importe de R$ 10.900,00. 

Regularmente citados, os réus contestaram. O BFB Leasing S/A, em preliminar de mérito, alegou prescrição. Quanto ao mais, afirmou que o contrato é válido, que se constitui em um ato jurídico perfeito e que a autora teve conhecimento do valor das parcelas, as taxas e dos demais encargos. As parcelas são fixas. A autora não foi enganada. Os encargos cobrados são devidos. Requereu a improcedência. 

A corré Comeri também apresentou defesa. As condições do leasing foram ajustadas por funcionário da arrendante. A autora é carecedora de ação por falta de interesse processual e por ilegitimidade de parte passiva da ré Comeri. Eventual repetição de indébito irá atingir apenas a instituição bancária. Quanto ao mérito, a autora busca o enriquecimento sem causa. Não houve falha na prestação dos serviços. Não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Descabe inversão do ônus da prova. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. Cuida-se de procedimento sumário e as partes não requereram efetivamente a produção de provas quer na petição inicial, quer nas peças de defesa, tal qual preconizam os arts. 276 e 278 do Código de Processo Civil. 

A ré Comeri Litoral alegou em objeção processual, falta de interesse processual e ilegitimidade passiva de parte. 

As objeções não merecem acolhimento. Ainda que não seja contratante do arrendamento mercantil, contrato que está sendo questionado pela autora, certo é que esta também formulou pedido de indenização por dano moral, devido à falta de informação da qual se ressentiu. Assim, não há que se falar em carência de ação. 

O corréu BFB, por sua vez, deduziu objeção de mérito. A hipótese prevista no art. 26 do Código de Defesa do Consumidor, se refere à via administrativa. Mas o art. 27 do mesmo Estatuto Legal prevê o prazo prescricional de 05 anos. É este que deve ser considerado. 

Rejeito também esta objeção.  

Não vislumbro verossimilhança nas alegações da autora. Não compareceu na relação jurídica estabelecida como um ente frágil. Tem curso superior e, portanto, perfeito entendimento dos fatos e dos itens do contrato. O documento de fls. 16 indica que a autora tinha conhecimento das condições do contrato de leasing. Por esta razão, ausente o requisito legal, indefiro a inversão do ônus da prova. Portanto, caberia à autora a prova de suas alegações, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O documento de fls. 16 indica o valor das parcelas e o prazo do arrendamento mercantil. 

Entendeu a autora que a taxa de juros contratada inicialmente, não foi aquela que acabou por ser exigida no instrumento formalizado. Ao que me parece, sem desrespeito à consumidora, a autora está se valendo de filigranas jurídicas para obter proveito da situação. 

O valor das parcelas constante do instrumento de fls. 16, é igual a R$ 534,00, porém, o valor que vem sendo exigido da autora é de R$ 512,86. O prazo ajustado foi cumprido na formalização do ato. De modo que a alteração da taxa de juros beneficiou a autora, que acabou por pagar um valor inferior àquele que lhe fora acenado quando da contratação. 

Ainda, o instrumento de fls. 16 prevê a cobrança de encargos. À evidência, era devida a comissão à concessionária, uma vez que o arrendamento mercantil não foi realizado dentro da casa bancária. 

Quanto aos demais itens questionados, a autora não comprovou a falta de informação, conforme era seu ônus. 

A autora obteve benefício econômico com a diminuição do valor da parcela. Assim, não há que se falar em dor moral, que também não foi comprovado. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda ajuizada por MARIA HELENA DE SOUZA em face de COMERI LITORAL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e de BFB LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL. A autora arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
