

SENTENÇA

Processo nº:0020624-21.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:José Luiz de Freitas
Requerido:Fernando Belmonte Portaro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Peter Eckschmiedt

VISTOS.


FERNANDO BELMONTE PORTARO ajuizou ação monitória contra JOSE LUIZ DE FREITAS, alegando, em síntese, que detém cheques prescritos na quantia de R$ 52.839,80 relativos a compra e venda de imóvel.

Com a inicial vieram documentos de fls. 14/33.

O requerido foi citado e opôs embargos alegando que ajuzou ação declaratória de inexigibilidade dos títulos, pois se referiam a comissão de corretagem em negócio que não se concluiu (fls. 62/84). 

Houve impugnação aos embargos (fls. 157/184).

Foi acolhida a preliminar de conexão (fls. 219).

Nos autos conexos Jose Luiz de Freitas ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de títulos de crédito para se determinar o cancelamento dos protestos cumulada com indenização por danos morais contra Fernando Belmonte Portaro. Houve deferimento de tutela antecipada (fls. 67).

É o relatório.  Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, eis que os documentos apresentados pelas partes permitem o conhecimento da causa, sendo despicienda a produção de prova oral.

No mérito, a ação declaratória é procedente e a monitória improcedente. Com efeito, está comprovado nos autos pelos e-mails trocados entre as partes que foram elaboradas duas propostas na data em que emitidos os cheques protestados. A primeira previa sinal e princípio de pagamento de R$ 30.000,00, ao passo que a segunda previa o sinal de R$ 17.600,00. O embargado tenta fazer crer que estes cheques foram emitidos para pagar sua comissão de quase 10% do valor do negócio imobiliário (contrariando as normas do CRECI), mas esta alegação não tem respaldo probatório.

Quanto ao instrumento particular de fls. 34/37, não chegou a ser assinado, motivo pelo qual indevida a remuneração ao corretor, pois não concretizado o negócio, nem pago o sinal, de modo que não houve resultado útil da corretagem. Nesse sentido:

A assinatura da promessa de compra e venda e o pagamento do sinal demonstram que o resultado útil foi alcançado e, por conseguinte, apesar de ter o comprador desistido do negócio posteriormente, é devida a comissão por corretagem. 6. Recurso especial não provido. (Recurso Especial nº 1339642/RJ (2012/0103683-1), 3ª Turma do STJ, Rel. Nancy Andrighi. j. 12.03.2013, unânime, DJe 18.03.2013).

A mera aproximação das partes, para que se inicie o processo de negociação no sentido da compra de determinado bem, não justifica o pagamento de comissão. A desistência, portanto, antes de concretizado o negócio, permanece possível. 4. Num contrato de compra e venda de imóveis é natural que, após o pagamento de pequeno sinal, as partes requisitem certidões umas das outras a fim de verificar a conveniência de efetivamente levarem a efeito o negócio jurídico, tendo em vista os riscos de inadimplemento, de inadequação do imóvel ou mesmo de evição. Essas providências se encontram no campo das tratativas, e a não realização do negócio por força do conteúdo de uma dessas certidões implica mera desistência, não arrependimento, sendo, assim, inexigível a comissão por corretagem. 5. Recurso especial não provido. (Recurso Especial nº 1183324/SP (2010/0035848-4), 3ª Turma do STJ, Rel. Nancy Andrighi. j. 18.10.2011, unânime, DJe 10.11.2011).

Em que pese o embargante ter se comprometido a ressarcir despesas do embargado no e-mail de fls. 100 dos autos da ação monitória, eles certamente não equivalem a R$ 47.600,00. Assim, os cheques efetivamente se prestavam a ser sinal de negócio não realizado, de modo que deve ser declarada sua inexigibilidade. Com esta declaração, indevido o protesto lavrado e a negativação do nome do embargante/autor (fls. 52 e 72). Tais fatos levam à conclusão inequívoca da ocorrência dos danos morais pelo abalo à honra objetiva do autor.

Quanto aos danos morais, fixo-os em R$
6.000,00, quantia suficiente para reparar o abalo ao crédito do autor sem lhe causar enriquecimento indevido e desestimular a conduta do requerido/embargado em ofender os direitos do autor. A atualização da quantia se dá a partir da fixação em juízo e os juros de mora a partir da citação (Súmula 362 ? STJ).

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação principal com resolução de mérito com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, e o faço para declarar a inexigibilidade dos cheques de fls. 32/33 determinando o cancelamento dos protestos de fls. 52, torno definitiva a liminar de fls. 67 e condeno o requerido a pagar danos morais de R$ 15.000,00 com os acréscimos fixados na fundamentação, bem como JULGO  IMPROCEDENTE  a ação monitória proposta por Fernando Belomnte Portaro e, em conseqüência,  com apreciação do mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência, o autor da monitória e requerido na ação principal arcará integralmente com custas e honorários de 10% sobre o valor da causa, sendo uma sucumbência para cada ação.

P. R. I.C.
De Caieiras para São Paulo, 09 de agosto de 2.013. 



PETER ECKSCHMIEDT        
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
