

CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0020815-05.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ana Silvia de Moura Leite Piergallini
Requerido:Pet Shop Mateus Grou Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


ANA SILVIA DE MOURA LEITE PIERGALLINI ajuíza ação de reparação de danos em face de PET SHOP MATEUS GROU LTDA.

Alega, em síntese, que é proprietária do veículo Fiat Punto, placa EQZ 4685. No dia 12/07/11, trafegava pela Rua Cristiano Viana, quando foi abalroada na lateral direita, na altura do espelho retrovisor até o para-choque traseiro, pelo veículo Asia Motors Towner, placa DLL 5369, de propriedade da ré, que era conduzido por um de seus funcionários. O automóvel da ré estava embicado no portão de garagem, na altura do nº 517, e, no momento em que a autora transitava pelo local, o motorista da Towner deu ré e atingiu seu automóvel. Sustenta que o preposto da ré não agiu com cautela e que é culpado pelo acidente. Com a colisão, pagou R$ 1.280,25 de franquia e ainda perdeu o bônus na renovação de seu seguro, regredindo uma categoria, o que lhe representa o prejuízo de R$ 260,23. Além disso, o choque no carro acarretou uma desvalorização do bem equivalente a 10% do preço de mercado, o que corresponde a R$ 4.423,60. Teve, ainda, gasto de R$ 38,00 com transporte, durante o período em que seu automóvel permaneceu no conserto. Requer, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização, no total de R$ 6.002,08.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes. A ré, então, apresenta contestação, alegando que a culpa pelo acidente foi da autora. Admite que havia embicado num portão da rua para fazer uma entrega de pet shop e que, quando já estava fazendo sua manobra, a autora, de forma desatenta, não notou o automóvel da ré e acabou colidindo nele. Impugna, ainda, a indenização a título de desvalorização, pois depende de efetiva comprovação do prejuízo. Requer, outrossim, a condenação da autora ao pagamento do conserto de seu automóvel, no valor de R$ 990,00, em pedido contraposto.

A autora manifesta-se em réplica.

O feito é saneado, à fl. 109, determinando a produção de prova oral.

Em audiência de instrução e julgamento, é tomado o depoimento pessoal da autora. A seguir, as partes manifestam-se oralmente.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido principal é parcialmente procedente, e o contraposto é improcedente.

Consoante o croqui juntado na inicial, verifica-se que a autora trafegava pela Rua Cristiano Viana, no momento em que o preposto da ré iniciou manobra de ré para retornar à via pública. O automóvel Towner da ré havia embicado em frente a um portão na rua, de forma quase perpendicular.

Por isso, ao iniciar a marcha ré para retornar à rua, cabia ao motorista da Towner ter tido mais cautela e aguardado um momento em que não trafegassem outros veículos na via ou, então, que um deles parasse e aguardasse sua manobra.

Porém, o simples fato de a autora não ter parado e esperado a realização da marcha ré pelo preposto do pet shop não a torna culpada pelo acidente. Como dito, era dever do motorista da ré ? que estava fora da via pública - ter esperado a ausência de tráfego de veículos na rua. Isso porque quem adentra na via deve dar preferência aos que já nela trafegam.

Logo, o preposto da ré agiu de forma imprudente e precipitada ao atravessar a trajetória da autora, provocando o acidente.

Ademais, o depoimento da autora em audiência apenas corroborou sua versão inicial, aliado às fotografias e ao croqui apresentados quando da propositura da ação, enquanto a ré não produziu qualquer prova em sentido contrário.

Uma vez apurada a conduta culposa da ré, seu pedido contraposto deve ser rejeitado, restando a análise dos danos materiais pleiteados pela autora.

Para conserto de seu automóvel, a autora fez uso de seu contrato de seguro e gastou a quantia de R$ 1.280,25, valor mais baixo que lhe custaria o conserto. Por outro lado, ao utilizar o seguro, perdeu bônus concedido pela seguradora, o que lhe representa o acréscimo de R$ 260,23 no prêmio, na próxima renovação do contrato.

Da mesma forma, as despesas de transporte efetuadas pela autora, enquanto seu automóvel permaneceu no conserto, no total de R$ 38,00, estão devidamente comprovadas, às fls. 59/61.

Contudo, não assiste razão à autora no tocante à indenização pela suposta desvalorização do carro. Isso porque, ao contrário do sustentado, a desvalorização não é presumida e deve ser efetivamente comprovada pela parte.

E, não tendo a autora se desincumbido desse ônus, o pedido deve ser rejeitado. Nesse sentido, é farta a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 1.578,48, correndo atualização monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. O pedido contraposto, por sua vez, é improcedente. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2012.
