

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Patrícia Farias Lopes Pereira, subscrevi.



Processo nº:0020829-86.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Margarida Dias da Silva
Requerido:Sulamérica Seguro Saúde S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação ordinária de obrigação de fazer cumulada com pedidos de tutela antecipada e indenização por danos morais ajuizada por  MARGARIDA DIAS DA SILVA  em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em síntese, que é segurada da ré, sendo que foi diagnosticada como portadora de "cardiomiopatia dilatada idiopática (FEVE 25%)", com insuficiência renal crônica não idialítica, ressincronizador cardíacio da St. Jude, evoluindo com edema agudo no pulmão recorrente sempre associado à taquiarritmia, com risco de morte súbita. Afirmou que foi solicitada pelo médico a realização de cirurgia para implante de marcapasso e cardiodesfibrilador implantável (CDI), mas que tal solicitação foi negada pela ré, sob a justificativa de que o procedimento não consta do rol de procedimentos e eventos em saúde da ANS. Postulou a autora a concessão da liminar, sob pena de multa diária, para determinar que a ré cumpra o contrato entre as partes, arcando com os custos relativos ao seu tratamento, especialmente com a cirurgia de implante de marcapasso e cardiodesfibrilador implantável (CDI). Requereu também que a indenize  por todos os danos morais sofridos, bem como com as custas processuais e honorários advocatícios. Pede a gratuidade da justiça.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 16/48.
A liminar postulada foi deferida, bem como o benefício da assistência judiciária (fls. 49/50).
A ré foi citada (fls. 62) e apresentou contestação (fls. 63/88), alegando, em preliminar, a ilegitimidade passiva da Sul América, por falta de interesse processual. No mérito, alega que as condições Gerais da Apólice de Seguro exclui a cobertura de marcapasso e respectivos acessórios, bem como próteses de qualquer natureza, não havendo ilegalidade na referida cláusula contratual. Ademais, aduz que a cobertura para tal procedimento não está elencada como cobertura obrigatória no Rol de Procedimentos da ANS, postulando a decretação da improcedência da ação e o afastamento do pedido de indenização por danos morais.
Com a contestação vieram aos autos os documentos a fls. 89/125.
Houve réplica (fls. 157/168).
Instadas as partes a se manifestarem sobre as provas a serem produzidas, a autora se manifestou a fls. 172 e a ré quedou-se inerte (fls. 173).
É o relatório
Fundamento e decido.
Não pode ser acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva.
Tratando-se de plano de assistência à saúde estipulado pela contratante empregadora, em favor da autora, rege-se o contrato pelos artigos 436 e 438 do Código Civil, conforme previsão constante da cláusula 3.1.  do contrato.
Estabelece o parágrafo único do art. 436 do Código Civil o seguinte: "Ao terceiro, em favor de quem se estipulou a obrigação, também é permitido exigi-la, ficando, todavia, sujeito às condições e normas do contrato, se a ele anuir, e o estipulante não o inovar nos termos do art. 438".
O mencionado dispositivo legal autoriza, portanto,  que o terceiro em favor de quem estipulou a obrigação exija o cumprimento do contrato  pela contratada, sendo a Sul América Seguro Saúde S/A parte legítima para figurar no pólo passivo da ação.
É irrelevante se a atuação da seguradora se limita à mera administração, já que essa questão se restringe à ré e à empregadora, nos termos do contrato de administração por elas firmado. Não pode, pois, prejudicar o direito do terceiro em favor de quem se fés a estipulação, no caso a autora.
No mérito, a ré negou a cobertura do marcapasso, sob o fundamento de que tal procedimento não está elencado como cobertura obrigatória no Rol de Procedimentos da ANS
Tal alegação, no entanto, é inverídica e não pode subsistir, uma vez que o marcapasso está inserido no rol de procedimentos cirúrgicos elencados pela ANS (Resolução Normativa nº 211).
Ademais, impossível proceder  à  cirurgia de marcapasso, com a exclusão de cobertura da prótese.
Dispõe o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor que são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada. Define o seu parágrafo primeiro, inciso II, como exagerada a vantagem que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual.?
A propósito, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
?Esta Turma já declarou a nulidade de cláusula limitativa do direito, quando o contrato prevê a cobertura do procedimento principal (intervenção cirúrgica) não podendo se abster de cobrir o custo da prótese necessária ao êxito de cirurgia? (REsp 896.247/RJ, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, j. 21/11/2006).
?O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele, mas não instale as próteses necessárias para a plena recuperação de sua saúde? (REsp 735.168/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 11/03/2008).
Em casos semelhantes já decidiu esta Câmara que:
?Seguro saúde - Cláusula de exclusão de aparelho de prótese Marca passo - Autor submetido a cirurgia cardíaca ? Procedimento necessário em caráter emergencial, sob pena de agravamento da situação - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Cláusula de exclusão de cobertura que é considerada abusiva e, portanto, tida como não escrita - Doutrina e jurisprudência - Ação procedente ? Recurso improvido? (AP 994.09.302169-5, Rel. Beretta da Silveira, julgado em 16.03.10).
?Plano de saúde. Obrigação de fazer. Negativa de custeio de implantação de marca-passo e exames correlatos. Exclusão, ainda que prevista no contrato, aflora como abusiva, nula, vez que coloca em risco o objeto da contratação, ou seja, a preservação da saúde do paciente. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Inexistência, ademais, de afronta ao binômio custo-benefício. Custos da cobertura diluídos na receita obtida dos demais usuários que pouco utilizam o plano de saúde. Custeio inserido no risco da atividade desenvolvida pela apelante. Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação e redução do princípio do pacta sunt servanda. Incidência do disposto no artigo 421do Código Civil. Sentença mantida. Apelo improvido? (AP 994.07.089960-0, Rel. Donegá Morandini, julgado em 12.05.1998).
Finalmente, o fato de o contrato ter sido firmado antes da edição da Lei nº 9.656/98 não exime a Ré de garantir a cobertura dos procedimentos necessários à preservação da vida da Autora. O mesmo se diga com relação à aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor. Cuida-se de contrato de trato continuado, tanto que ainda em vigor, que assim recepciona as normas legais referidas.
A esse respeito:
?Plano de saúde - Cláusula de exclusão de aparelho de prótese - Limitações constantes no contrato constitui prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor, mesmo tendo sido o contrato celebrado antes de sua vigência - Execução prolongada no tempo - Inexistência de retroatividade ilícita ? Decisão mantida - Recurso improvido? (Apelação cível nº 607.037-4/9, rel. Beretta da Silveira, j. 18/11/2008 ? nosso o sublinhado).
No que respeita ao dano moral, está caracterizado. A recusa do custeio do marcapasso provocou na Autora, pessoa idosa, já abalada pelo sofrimento causado pela doença, angústia das consequências de uma operação e transtornos pela negativa de cobertura integral do tratamento, que se fazia necessário à preservação de sua vida, situações passíveis de indenização. O Superior Tribunal de Justiça, nessas hipóteses, tem reconhecido a existência de dano moral. A propósito:
?É possível a reparação moral quando, como no caso presente, os danos não decorrem de simples inadimplemento contratual, mas da própria situação de abalo psicológico em que se encontra o doente ao ter negada injustamente a cobertura do plano de saúde que contratou? (AgRg no Ag 797.325/SC, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 04/09/2008).
?... a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada? (REsp 986947/RN, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 11/03/2008).
No mesmo sentido o posicionamento desta E. 3ª Câmara:
?Plano de saúde. Negativa de custeio de materiais necessários à realização de cirurgia crânio-maxilo-facial. Atraso na liberação do material indicado para a cirurgia. Infrutíferas tentativas de realização do procedimento cirúrgico. Peregrinação em busca de atendimento adequado. Dano moral. Configuração. Sofrimento anormal causado pela negativa perpetrada pela requerida. Valor da indenização. Redução para R$-8.000,00. Quantia suficiente à reparação do dano e como punição à ré (artigo 944, do Código Civil) APELO PARCIALMENTE PROVIDO? (Apelação Cível n. 990.10.192416-1, rel. Des. Donegá Morandini).
O valor fixado de R$ 10.000,00 a título de danos morais, se entende adequado e está em consonância com as decisões desta Câmara em casos semelhantes. A propósito já se decidiu que o Juiz deve ser a um só tempo razoável e severo, pois só assim atenderá a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado e de desincentivar a reincidência. A indenização deve ser razoavelmente expressiva, sem que seja fonte de enriquecimento (Apelação Cível 253.723-1, Des. José Osório, JTJ-Lex 199/59).
Deverá a ré arcar com indenização por danos morais no valor equivalente a dez salários mínimos.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para: a) condenar a ré a arcar com todos os custos do tratamento cardíaco da autora, inclusive com cirurgia para implantação de marcapasso; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a dez salários mínimos, quantia que deverá ser corrigida monetariamente  e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença.
Em face da sucumbência, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 15 de março de 2012.


                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
