

SENTENÇA

Processo nº:002.10.020645-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Justiane Souza da Fonseca
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos devem ser acolhidos em parte.
A autora requer reparação por danos morais e materiais causados por conduta criminosa de terceiros, havida no estacionamento do estabelecimento da ré, após o período de compras.
Evidente a responsabilidade da ré que, colocando à disposição dos consumidores de produtos e serviços a área correspondente ao seu estacionamento, tinha que zelar pela geral segurança não se havendo sustentar o afastamento desta diante limites da atuação de terceiros que, armados, ingressaram no local sem qualquer observação quando, em realidade, há a efetiva divulgação de que em tais locais a segurança é patente, o que, também, sustenta preços diferenciados quanto ao fornecimento dos serviços e produtos.
Em outras palavras, a ré possui responsabilidade pelo atendimento seguro dos consumidores, daí porque não está configurado caso fortuito ou força maior. 
A autora encontrava-se em ambiente caracterizado pela segurança que é lhe oferecida, após adquirir produtos junto à ré e foi posta em condição de extrema vulnerabilidade. A ré não cuidou da segurança, como lhe competia. Tais circunstâncias geram a obrigação indenizatória em decorrência dos prejuízos surgidos.
No tocante ao valor da indenização por danos materiais, tem-se que comporta acolhimento em parte. 
Com efeito, as compras foram subtraídas e os valores a elas relativos devem ser reembolsados, totalizando R$ 296,81, pois estão bem demonstrados pelos documentos de folhas 23/28.
Quanto aos danos causados ao veículo da requerente, e outros objetos pertencentes à vítima, não há prova documental que demonstre sua extensão, de modo que o valor pleiteado não restou amparado por qualquer elemento probatório, não podendo, pois, ser acolhido.
Por fim, inegável o dano moral experimentado pela autora, que sofreu angústia, medo e foi exposta a situação traumática que poderia ter sido evitada por conduta singela da requerida, consistente em destacar segurança para circular pelo estacionamento, o que já teria condições de coibir a ação de marginais naquele local.
Resta fixar o respectivo quantum.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro os danos morais em R$ 2550,00, já que o valor pleiteado na inicial é extremamente elevado, cuja adoção implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 296,81, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 2550,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 286,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de agosto de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
