

SENTENÇA

Processo nº:0020767-55.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Saga - Escola de Arte, Game e  Animação Ltda e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, processada pelo rito ordinário, proposta por SAGA ? ESCOLA DE ARTE, GAME E ANIMAÇÃO LTDA. e EUGENIANO OLIVEIRA BEZERRA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que a primeira autora celebrou em 18.12.2010 um contrato de plano de saúde com a requerida e que as carteiras do plano nunca chegaram, sendo foram informados que poderiam utilizá-lo mediante a apresentação de documentos pessoais. Dizem que no dia 30.12.2010 a esposa do segundo autor precisou fazer um procedimento de urgência (cesariana) devido ao risco de vida para o bebê, porém a requerida negou atendimento, assim como a responsabilidade com o pagamento das despesas do parto. Asseveram que o contrato foi cancelado em 18.01.2011 por risco técnico declinado, após a ocorrência do parto. Sustentam que sofreram prejuízos. Requerem, ao final, a procedência do pedido com a condenação da requerida ao ressarcimento da quantia despendida com o parto no importe de R$ 16.761,47 e indenização por danos morais em montante a ser arbitrado.
   Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 139/147) alegando, em resumo, que a empresa-autora efetuou o pagamento de uma taxa tão somente para análise da proposta de seguro. Afirma que o cliente que deseja ser segurado deve efetuar o pagamento de um prêmio antecipado para que analise as características do plano que irá ou não fornecer. Aduz que após a análise da proposta de seguro da parte autora, esta não foi realizada e concretizada a cobertura. Diz que a autora tentou utilizar o seguro enquanto este não estava ativo. Impugna os pedidos de indenização por danos materiais e morais, bem como os valores pretendidos a título de reparação. 
Registre-se réplica (fls. 193/195).
Instadas a especificar provas, as partes informaram que não tinham mais provas a produzir (fls. 199 e 200). 

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas documentais existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Sem preliminares, segue-se direto à análise do mérito e, neste particular o pedido é parcialmente procedente.
Os pontos controvertidos da demanda cingem-se à existência do contrato de plano de saúde, bem como à existência dos alegados danos e sua extensão.
Com efeito, há nos autos prova da proposta de adesão ao plano celebrado pela primeira autora, datada de 22.12.2010 (fls. 41/42).
Ademais, os requerentes juntaram cópia do pagamento da primeira mensalidade (fls. 39/40), inclusive reconhecida pela ré em contestação (fls. 141).
Descabe falar em pagamento antecipado do prêmio apenas para análise da proposta de adesão formulada, porquanto tal procedimento está em desacordo com as normas editadas pela ANS. 
É certo que o início da vigência do contrato se dá a partir da data da assinatura da proposta de adesão, ou da assinatura do contrato, ou da data de pagamento da mensalidade inicial, o que ocorrer em primeiro lugar.
Assim, da análise dos documentos de fls. 41/42 verifica-se que a proposta de adesão foi assinada em 22.12.2010, com o pagamento da primeira mensalidade no dia 23.12.2010 (fls. 39/40), devendo ser considerada, portanto, a data da assinatura da proposta como início da vigência do contrato (22.12.2010).
Nesse sentido, confira-se: PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura de atendimento de emergência - Pleito cumulado com indenização por danos morais - Procedência bem decretada - Início da vigência do contrato contada a partir da data da assinatura da proposta de adesão, consoante disposição da ANS - Dano moral - Cabimento - Recusa injustificada da ré para autorização do atendimento que exacerbou a natural angústia do paciente - Valor fixado que se mostra razoável para compensar o sofrimento moral suportado pelo autor - Recurso desprovido. (TJSP, Ap. nº. 0700152-64.2011.8.26.0020, 9ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Galdino Toledo Junior, j. em 22.10.2013) 
Além disso, o sistema de plano de saúde é regido por uma equação atuarial: pagamento do prêmio e cobertura. Logo, uma vez pago o prêmio, deve haver a cobertura imediata.     
Deve ser observado, com isso, se houve a receita operacional da prestação de serviço, de modo que efetuado o pagamento do prêmio não se justifica diferir no tempo o início da vigência do plano.
De outro lado, observa-se que a proposta não traz qualquer informação no sentido de que o início da vigência do seguro estaria vinculado à sua aceitação por parte da requerida, em desacordo com artigo 16, incisos I e II da Lei nº 9.656/98.
A simples menção nos boletos de pagamento (fls. 39/40) não justifica que a requerida receba a primeira mensalidade e depois negue a cobertura ao atendimento de urgência apresentado pelo segurado. 
Assim, tem-se por ilegítima a recusa da ré ao procedimento de urgência apontado na inicial.
Com efeito, a urgência do procedimento foi atestada por profissional da saúde, conforme relatório médico (fls. 25).
O procedimento de parto prematuro independe de carência conforme regulamentação da ANS (fls. 112/114).
A esse respeito, dispõe o art. 35-C, inciso II, da Lei 9.656/98: É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: (...) II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional.
Provado, com isso, que era obrigação da requerida arcar com as despesas do tratamento de urgência apresentado, pois a necessidade de tratamento ocorreu após o pagamento da primeira mensalidade pelos requerentes.
Decorre disso que deve a ré ser compelida a ressarcir, na forma simples, os valores desembolsados pelos autores com a negativa do tratamento (fls. 18/37).
A propósito, a requerida não apresentou impugnação especificada aos comprovantes de pagamento trazidos pelos autores, de modo que se tornaram incontroversos, na forma do artigo 302 do CPC.
No que pertine ao pedido de indenização por danos morais, desde a Constituição de 1.988 já não remanescem dúvidas a respeito de sua reparabilidade, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial.
Uma vez comprovada à ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Também não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. 
O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais. 
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem sequelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou, sem dúvida, dano moral aos autores, não podendo ser considerada mero contratempo e pequeno dissabor que acontece na vida normal das pessoas.
A recusa indevida de cobertura a tratamento de urgência por operadora de plano de saúde, como no caso em tela, é o que basta para comprovar os alegados danos imateriais.
E no caso dos autos, restou provado nos autos a recusa da requerida em arcar com as despesas do procedimento médico de urgência (fls. 85/102).
Se assim é, comprovado o fato que é apto a ensejar danos morais aos requerentes estes são in re ipsa. 
A esse respeito, confira-se: Plano de Saúde - Ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais julgada parcialmente procedente - Internação emergencial do neto da autora - Recusa da empresa de plano de saúde em cobrir as despesas, fundada na alegação de se encontrar o contrato no prazo de carência para o tratamento de doença preexistente - No caso de atendimento emergencial, não se admite qualquer restrição por parte da empresa de plano de saúde - A questão de carência para cobertura de doença preexistente é superada diante da urgência da internação, em vista do risco de morte - Abusividade da empresa ré, tanto em razão do disposto no artigo 12, V, "c", da Lei nº 9.656/98, quanto pela regra contida no artigo 51, IV do Código de Defesa do Consumidor - Negativação indevida - Danos morais configurados - Correção monetária a partir da data da r. sentença recorrida (Súmula 362 do STJ) - Juros de 1% ao mês a partir da citação - Apelação improvida. (TJSP, Ap. nº. 0000049-07.2011.8.26.0115, 8ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Pedro de Alcântara da Silva Leme Filho, j. em 16.10.2013)
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 10.000,00. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por SAGA ? ESCOLA DE ARTE, GAME E ANIMAÇÃO LTDA. e EUGENIANO OLIVEIRA BEZERRA, e o faço para: a) condenar a requerida ao ressarcimento da quantia de R$ 16.761,47, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJ/SP a partir do desembolso e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; b) condenar a requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJSP desde a presente data (Súmula 362, STJ) e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; c) condenar a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20 §3º do CPC e da Súmula 326 do STJ.
P.R.I.  

São Paulo, 27 de junho de 2014. 

Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
