

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020707-17.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Manoel do Bonfim Santos
Réu(é)s:Luciano Francisco da Silva 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/09/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa oral com pedido contraposto.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): CLEYTON ERIK PEREIRA e ROSEMEIRE APARECIDA FRUSTACIENDO
d)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): WILLIANS LUIZ DE OLIVEIRA

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Vou dividir esta sentença em duas partes.
A primeira parte diz respeito à cobrança de aluguel, água e luz. O réu ocupou o ímóvel em 10/10/2012 e desocupou em 01/04/2013. O aluguel mensal era de R$ 400,00. O réu pagou dois meses adiantado e efetuou mais três pagamentos em 22/10, 22/11 e 22/12. Portanto, o réu pagou por 05 meses, o que cobriu o período de 10/10/2012 a 10/03/2013 e ficou faltando o aluguel do período de 10/03  a 01/04/2013, correpondente a R$ 266,00. Além disso, ficaram débitos de água e luz, nos valores de R$ 31,88 e de R$ 242,08, totalizando a dívida do réu a quantia R$ 539,96 por aluguel, água e luz.
A segunda parte consiste na apreciação do pedido de indenização por danos materiais formulado pelo autor e no pedido contraposto feito pelo réu. O autor diz que o réu ao deixar o imóvel havia causado a este dano de R$ 4.893,56, enquanto o réu alega que em razão dos problemas estruturais do imóvel sofreu perda de móveis de sua propriedade, parte deles recentemente adquirida e pelos quais ainda paga prestações entendendo ser do autor a responsabilidade por indenizá-lo.
Infelizmente, houve um fato que atingiu as duas partes: o vendaval e a tempestade, que foi o que causou o destelhamento do imóvel alugado, o que deu cauda à perda dos móveis do réu e à necessidade de reconstrução pelo autor. Eu disse "infelizmente" porque esse tipo de situação é algo que independe da vontade as pessoas, é um fato da natureza que escapa ao controle do ser humano, tanto que juridicamente é tratado como força maior, que é uma situação que exclui a responsabildiade civil. A prova oral revelou que telhados d casas vizinhas também forma "destelhados" o que confirma a conclusão de que foi um evento da natureza que não poderia ser evitado pelas partes, ou seja, (força maior).
Essa força maior exclui tanto a responsabildiade do autor, quanto do réu, pelos danos que ambos sofreram. A precariedade da prova oral não permite, ademais, determinar se as partes contribuíram em alguma medida para o agravamento dos danos.
Por isso, essa segunda parte da sentença termina com empate, ou seja, cada um fica com seu prejuízo. 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 539,96 (quinhentos e trinta e nove reais  e noventa e seis centavos), com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor


Réu
