

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020417-36.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marilene Lins de Carvalho
Requerido:Net São Paulo LTDA


Aos 11 de setembro de 2013 às 14h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, o preposto da Net São Paulo, Sr. James Mariano da Silva, RG. 46.612.711, acompanhado da advogada, Adriana Santos de Oliveira Ibiapino, OAB/SP. 324.348, sendo que a carta de preposição de demais documentos constitutivos já se encontram acostados nos autos. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Graziela Cristina de Oliveira Machado, OAB/SP. 220.905  advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 11 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos pessoais da autora e do preposto, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O inconformismo da autora não encontra respaldo. As partes não controvertem em relação ao plano inicial de TV por assinatura ao qual aderiu a demandante, cujo valor mensal era de R$39,90. Também não despontam dúvidas sobre sua majoração no curso da relação contratual. O fato é que a autora sequer carreou subsídios que demonstrassem alguma ilicitude no comportamento da empresa demandada. O aumento de R$6,29 na fatura dos serviços prestados pela Net se justifica diante da alteração do pacote de produtos disponibilizados por ela. Em contestação, juntou a ré uma ordem de serviço datada de 26/08/2010 contendo informes sobre a alteração do plano inicial de TV a cabo. Dito documento, ainda, ostenta a assinatura da requerente, representando que aderiu à alteração contratual proposta pela requerida. Em seu depoimento pessoal, a autora confirmou a assinatura da aludida ordem. Neste passo, à míngua de outros elementos que pudessem fragilizar a força do referido documento, exsurge a presunção de que a demandante aderira ao novos termos contratuais, ciente de que isto também implicaria aumento em sua contraprestação remuneratória. A ré, em seu depoimento, corroborou o contido em sua resposta e nada trouxe que pudesse lhe comprometer neste processo. Assim, incabível cogitar-se de ressarcimento de valores, e muito menos de reparação a danos morais. Neste último caso, particularmente, o fato, em si mesmo considerado, não se afigura o suficiente para gerar um dano relevante capaz de atrair uma  condenação indenizatória. Ademais, somente se poderia também falar em reparação, no caso adviesse da ré alguma conduta ilícita danosa. E isto foi algo que não ocorreu, segundo as provas destes autos. Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido da autora, com base no art. 269, inc. I, do CPC. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h40min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
