

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0020261-36.2012.8.26.0011
Requerente:Jose Constantino Kairalla Riemma
Requerido:Banco CSF S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
JOSÉ CONSTANTINO KAIRALLA RIEMMA ajuizou esta ação contra BANCO CARREFOUR S/A (BANCO CSF S/A) alegando que em 20.8.2012 adquiriu um micro-ondas da loja Carrefour e, para pagamento, fez uso de Cartão Carrefour ofertado gratuitamente na mesma oportunidade.  Embora tenha efetuado o pagamento no vencimento, surpreendeu-se o autor com cobranças de compras que não efetuou e com a negativação de seu nome provocadas pelo réu.  Pleiteou a inexigibilidade do débito (R$ 278,53) e indenização por danos morais correspondente a cem vezes aquele débito (R$ 27.853,00).
A inicial de fls. 2/17 veio instruída com prova da compra (fls. 21 e 22), do pagamento (fls. 23/24), das cobranças indevidas (fls. 26/29 e 34) e das negativações (fls. 30, 32, 33).
Deferiu-se Justiça Gratuita ao autor e tutela antecipada (fls. 42).
O réu contestou às fls. 47/52 e alegou que seu departamento de prevenção constatou a fraude no caso (fls. 48), do que resultou a baixa do débito impugnado nesta ação judicial.  Alegou que também foi vítima da fraude e que não teria responsabilidade.  Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica às fls. 88/101.
As partes requereram o julgamento antecipado (fls. 111 e 113).
Não houve acordo em audiência de conciliação (fls. 131).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.  As próprias partes assim o requereram (fls. 111 e 113).
O réu, em sua contestação (fls. 48), confessou a fraude envolvendo o cartão Carrefour em nome do autor e a constituição de dívidas em seu nome.  Tendo em vista o reconhecimento do fato pelo réu, torna-se dispensável qualquer investigação probatória a respeito.
A pretensão do réu de reconhecimento de causa excludente de responsabilidade civil deve ser rejeitada.  Na forma do art. 14, § 3º, inc. II, do CDC, apenas a culpa exclusiva de terceiro é que enseja a exclusão da responsabilidade do fornecedor.  Tal não é a hipótese dos autos em que as compras com o cartão em nome do autor foram autorizadas pelo banco requerido sem qualquer oposição; se o banco, como alegou, por seu ?departamento de prevenção?, pôde detectar a fraude, disto resulta a presunção de que também poderia fazê-lo antes que fosse a fraude concluída.  No mínimo há que se reconhecer culpa concorrente entre o banco e o terceiro, a qual não exclui a responsabilidade do banco.
O réu, portanto, deve ser responsabilizado pela injusta negativação contra o nome do autor comprovada às fls. 30, 32 e 33.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois o documento de fls. 30, 32 e 33 prova a injusta negativação, a qual atinge a credibilidade do autor perante terceiros.  A jurisprudência já se consolidou no sentido de que não haja necessidade de prova desta repercussão:

DANOS MORAIS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO.
1-Negativação indevida. Fato que, per si, implica em lesão moral indenizável. Aplicação do Enunciado 24 desta Câmara. Condenação ao pagamento de danos morais mantida.
2.- Valor da indenização (fls. R$-10.181,40). Adequação, na espécie. Pretensão de elevação/redução afastada. 
3.- Verba honorária. Fixação em 20% do valor dacondenação. Patamar, na espécie, que remunera o trabalho da Advogada da autora, notadamente diante do tempo de duração da demanda. Redução descabida.
SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9188101-87.2008.8.26.0000,, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. João Pazine Neto, j. em 31.7.2012, v.u.)

Civil e processual civil. Recurso especial. Omissão. Inexistência. Danos morais. Não renovação do cheque especial. Ausência de prova. Protesto indevido. Negativação. Pessoa jurídica. Dano in re ipsa. Presunção. Desnecessidade de prova. Quantum indenizatório. Exagero. Afastamento de um dos motivos de sua fixação. Redução.
- Para o Tribunal de origem, o envio do título a protesto de forma indevida gerou presunção de dano moral, o que tornou desnecessária a análise dos pontos questionados em embargos declaratórios; - A não renovação do contrato de cheque especial não pode ser imputada ao protesto indevido promovido pela recorrente. Fato não comprovado nos autos;
- Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes;
- Os valores arbitrados a título de danos morais somente comportam modificação pelo STJ quando fixados de modo irrisório ou exagerado; 
- Na espécie, o valor mostra-se exagerado, em especial pelo afastamento da indenização pela não renovação do contrato de cheque especial.
Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, parcialmente provido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1059663 / MS / 2008/0112156-1, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 2.12.2008, v.u.)

Na audiência de conciliação (fls. 131) o banco ofertou indenização de R$ 3.000,00.  A meu ver, tinha razão o autor ao recusá-la pois o valor é irrisório, insuficiente para compensar os transtornos sofridos, a indignação e a mácula à credibilidade econômica que fica para sempre registrada no SCPC e SERASA.
Arbitro a indenização em R$ 27.853,00, como pleiteado na inicial.  O valor é proporcional à capacidade econômica do réu e, a meu ver, suficiente para compensar o autor pelos transtornos sofridos.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE que JOSÉ CONSTANTINO KAIRALLA RIEMMA ajuizou contra BANCO CSF S/A (atual denominação de Banco Carrefour S/A) e DECLARO a inexigibilidade do débito de R$ 278,53 em nome do autor perante o réu e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos contratos, débitos e negativações contra o autor, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 27.853,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde esta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde esta data, na forma da Súmula nº 362 do STJ.
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
