

CONCLUSÃO


Em 18 de junho de 2010, faço estes autos conclusos para sentença ao MM. Juiz de Direito Dr. Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha Filho. Eu, ______, Silmara T. S. De Nardi, Escrevente Chefe, digitei.

SENTENÇA

Processo nº:100.10.020573-8 - Autorização Judicial
Requerente:RÁDIO SP - UM LTDA (Rádio Mix FM)


Justiça Gratuita
             

                          
                          Vistos.


RÁDIO SP-UM LTDA (MIX FM), qualificado nos autos, requer a expedição de alvará autorizando a ENTRADA E PERMANÊNCIA de adolescentes a partir de 14 (quatorze) anos de idade desacompanhados dos pais ou responsáveis legais para que convidados e ouvintes possam assistir os jogos da seleção Brasileira durante a Copa do Mundo de 2010 que se realizará na casa de espetáculos denominada CITIBANK HALL nos dias 20, 25, 28 ou 29 de junho, 02 ou 03, 06 ou 07 e 10 ou 11 de julho de 2010.
O pedido foi instruído com a documentação pertinente. 
O Órgão do Ministério Público não se opõe ao requerido na inicial.
Relatei.
Fundamento e decido. 
Trata-se de pedido de alvará para entrada e permanência de adolescentes desacompanhados em evento que merece acolhimento; considerando-se a natureza do mesmo, a documentação trazida aos autos, bem assim a concordância do Dr. Promotor de Justiça da Infância e da Juventude; não vislumbra o Juízo possa a entrada e permanência de adolescentes em referido evento lhes resultar algum dano de ordem moral, não havendo, em tese, indícios de violação aos direitos fundamentais da criança e do adolescente.  
Isto posto, DEFIRO o pedido da inicial, com fundamento no inciso I do artigo 149 da Lei nº 8069/90, e AUTORIZO a ENTRADA E PERMANÊNCIA de adolescentes a partir de 14 (quatorze) anos de idade desacompanhados dos pais ou responsáveis legais nos eventos promovidos pela requerente para que convidados e ouvintes possam assistir os jogos da seleção Brasileira durante a Copa de Mundo de 2010 na casa de espetáculos denominada CITIBANK HALL nos dias 20, 25, 28 ou 29 de junho, 02 ou 03, 06 ou 07 e 10 ou 11 de julho de 2010.
Expeça-se Alvará, arquivando-se os autos oportunamente com as cautelas e anotações de praxe.
Ciência ao M.P.
P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2010.


        
                          Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha Filho
                                                  Juiz de Direito Titular
