

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020651-92.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rubenildo Francisco da Silva, CPF 838.018.048-87
Requerido:Ponto Veículos Ltda, CNPJ 08.373.156/0003-91
Data da audiência:14/04/2011 às 13:30h

Aos 14 de abril de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos  da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pela Dra. Cynthia Liss Macruz, OAB/SP 86.704 e a ré representada pelo preposto  Sr(a). Fabio Ottoni Ramos, RG.  12.837.913,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Mariléia da Conceição Silva, OAB/SP 228.391, que fez juntar substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelo(a) requerido(a) foi reiterada a contestação que consta dos autos.  Em seguida deu-se ciência da contestação à advogada do requerente,  que reiterou os termos da petição inicial.  Pela parte autora foi dito que insistia na oitiva do(a) Sr(a). Edmartto Leal, RG. 9.028.414. Pela parte ré foi dito que insistia na oitiva do(a) Sr(a). Sidney Luiz de Oliveira, RG. 18.412.036-6. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a produção de prova oral para o desate da lide.  A demanda é improcedente. Com efeito, da análise dos autos é possível concluir quando o autor fora surpreendido com a apreensão de seu veículo, já havia transcorrido o prazo de 90 dias previsto no artigo 26, II do CDC. Tal informação é relevante porque a pretensão do autor repousa em grande parte na suposta demora da ré em regularizar a situação administrativa do automóvel. Ocorre que se já esgotado o lapso decadencial previsto no Código de Defesa do Consumidor, não estava a ré obrigada à regularização do veículo, razão pela qual, entendo como secundária a questão concernente à indicação do serviço de despachante. Assevero que não se trata de vício oculto, mas sim de vício de fácil constatação, bastando uma simples comparação da placa do veículo com a documentação do mesmo. Por outro lado, isoladamente a apreensão tão pouco  configura hipótese de indenização, haja vista que no documento de fl. 14, trazido aos autos pelo autor, consistente no auto de infração há referência a duas infrações. A primeira delas relativa a irregularidade do veículo e a segunda relacionada à habilitação do condutor do mesmo. Sendo assim, não vejo nexo causal entre a suposto omissão da ré e a apreensão do veículo. Ante o exposto julgo improcedente a ação e julgo extinto o processo com a resolução de mérito, na forma do artigo 269, incisos I e IV do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
