

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0020373-39.2011.8.26.0011
Requerente:Geane de Paula Batista
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
A autora alega que adquiriu um produto da ré Casa Bahia, que foi fabricado pela ré Electrolux demandada nos autos em apenso (Proc. nº 0020378-61.2011). 
Afirma a autora que o produto adquirido apresentou vícios que não foram sanados pela assistência técnica indicada pelas rés, por isso requer que a ré Casa Bahia seja condenada a devolver o valor pago pela garantia estendida e a ré Electrolux, a trocar o produto.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Inicialmente decreto a revelia da co-ré Electrolux que, embora tenha contestado a ação (fls. 23/29) não regularizou a sua representação processual nos termos do despacho de fls. 40. Porém, a outra ré ofertou contestação, por isso não se pode considerar verdadeiros os fatos narrados na inicial. 
Ainda assim, o pedido da autora há de ser acolhido com a ressalva de que não há de se falar em incompetência do Juizado, pois bastam as provas dos autos para o julgamento da lide. Ademais, não se pode questionar a legitimidade do comerciante, em razão da solidariedade prevista no caput do art. 18, do CDC. 
O comerciante e o fabricante são responsáveis pela garantia do uso do produto pelo consumidor, por isso eles são solidários. 
Assim, caso o bem apresente vícios, ambos podem ser demandados para a sua substituição ou restituição de valores, quando não consertado em 30 dias. 
No caso dos autos, a autora alega que simplesmente os técnicos indicados pelas rés não foram capazes de identificar os vícios para que o produto pudesse ser consertado, fornecendo o números das ordens de serviço que lhe foram dados na ocasião. 
A ré contestante negou a existência dos vícios, mas não contrariou as ordens de serviço, com fim de impugnar satisfatoriamente o pedido. 
Vale ainda lembrar, que ônus de demonstrar que eles não existiam eram das rés, ônus da prova este que não foi observado por ambas. 
Portanto, razoável que autora tivesse se valido desta ação para pleitear a restituição da garantia estendida paga para o comerciante, pois de nada valeu esta providência e ainda para impor ao fabricante a troca do produto.
Consigno que não há pedido de indenização por danos morais, embora tenha havido contestação a respeito. 
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e aquela em apenso  que Geane de Paula Batista ajuizou contra Casas Bahia Comercial Ltda.
 CONDENO a Casa Bahia a pagar à parte autora a quantia de R$ 345,90,  valor deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
CONDENO a Electrolux na obrigação de fazer consistente em substituir o produto adquirido pela autora, por outro novo, da mesma marca e modelo ou por modelo superior, caso não mais comercializado, em 30 dias a contar do transito em julgado da sentença, sob pena de multa que fixo no valor pago, ou seja, em R$ 1.499,00,  valor deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso conforme Tabela Prática do TJSP .
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
A parte autora fica intimada a comparecer em cartório em 30 dias a contar desta sentença.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
