

SENTENÇA

Processo nº:0020438-55.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Elizete Vitale Modelli e outro
Requerido:Paulo Ferraz Pena




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







V I S T O S, etc.





I. ELIZETE VITALE MODELLI e NELSON CAPITULINO MODELLI moveu a presente ação de indenização c.c. cobrança de multa ? rito ordinário contra PAULO FERRAZ PENA, alegando, em resumo, que locaram aos réus, para fins residenciais, o imóvel de sua propriedade situado na Alameda Umuarama, 307, Residencial Alphaville 12, Santana do Parnaíba ? SP, pelo prazo de trinta meses, havendo a locação se iniciado em 05/04/2011. Ocorre que o réu teria abandonado o imóvel, em 06/08/2011, e deixado de entregar os comprovantes de pagamento de condomínio, água e luz. Disse que o requerido também retirou uma estante de alvenaria e vidro, deixando o piso sem reparo. Sustenta que houve infração ao contrato, razão pela qual pediu a condenação do requerido ao pagamento da multa contratual de R$ 12.000,00 e a reparar a ?mudança? no piso do imóvel.
O réu compareceu nos autos e apresentou contestação (fls. 43/48). Em síntese, alega que locou o imóvel dos autores com intenção de nele residir com seus familiares, mas que precisou realizar alguns reparos antes de adentrar na casa. Disse que necessitou de dois meses para a reforma, mas pagou o valor dos alugueres. Entretanto, depois de adentrar no imóvel, teria percebido a existência de problemas não informados pelos autores, que  representavam, inclusive, risco de vida aos moradores, tais como vazamentos na piscina, no ?closet? e no registro de água, umidade excessiva na cozinha e risco de desmoronamento na entrada de veículos. Disse que tais problemas inviabilizaram a locação, e que, antes de entregar as chaves do imóvel, procurou os autores, mas eles teriam se desinteressado pela resolução dos problemas. Afirma que não infringiu o contrato, o qual foi rescindido por culpa dos locadores. Disse que o prejuízo alegado pelos autores não existiu, porque o imóvel locado estava abandonado, sem condições de moradia, e necessitou de dois meses para ser reformado. Disse que, em caso de procedência da ação, o valor da multa deveria ser proporcional aos meses restantes para o cumprimento do contrato, e que deveriam ser abatidos os gastos que efetuou com a reforma do imóvel.
Houve réplica (fls. 131/134).
Determinada a especificação de provas (fls. 135), os autores pediram a realização de prova testemunhal (fls. 138) e os réus se quedaram em silêncio (fls. 139). 
A audiência de tentativa de conciliação designada resultou prejudicada, em face da ausência dos autores (fls. 143).
É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. 
Os autores afirmam que o réu abandonou o imóvel locado durante o prazo da locação e causou estrago no piso do imóvel, razão pela qual pediram a condenação do acionado ao pagamento da multa contratual e da indenização respectiva. 
Sobre o assunto, o Réu disse que entregou amigavelmente as chaves do imóvel, e que a rescisão teria ocorrido por culpa dos autores, os quais não teriam efetivado as reformas que o imóvel necessitava. 
Pois bem. As partes firmaram contrato escrito de locação, razão pela qual eventual distrato deveria ter observado também a forma escrita. Assim, cai por terra a alegação do réu de que entregou o imóvel amigavelmente aos autores.
É que, ainda que o réu tenha entregado as chaves do imóvel, o contrato de locação permaneceu vigente, pois não houve o necessário distrato. Nesse ponto, verifico que o réu não juntou nenhum documento que comprovasse a ?entrega amigável? do imóvel.
Assim, também restaram inconsistentes as alegações do réu.
Aliás, a maioria dos ?problemas? alinhavados pelo réu em sua resposta não se referem a danos estruturais do imóvel, a não ser o alegado ?risco de desmoronamento na entrada de veículos?, cuja ocorrência ficou apenas no campo das alegações. 
Porém, se existisse mesmo algum problema estrutural no imóvel que colocasse em risco a integridade física do réu e seus familiares, o requerido deveria ter notificado o locador por escrito, a fim de prevenir responsabilidades quanto à futura evasão do imóvel, e não simplesmente abandoná-lo, dando por rescindida a locação.
Por conseguinte, não havendo motivo justo para a rescisão unilateral do contrato de locação, o réu deverá arcar com a multa respectiva, porém, de forma proporcional aos meses que faltavam para o cumprimento da avença, conforme ficou expressamente acordado entre as partes (fls. 16, cláusula nona).
Destarte, o requerido ficou quatro meses no imóvel (02), e como restavam vinte e seis (26) meses para o término da locação (30 meses, fls. 13), a multa compensatória fica reduzida para 86,67% (oitenta e seis vírgula sessenta e sete por cento) do valor de três alugueres, o que implica no montante de R$ 10.400,40.
Saliento que o ponto central da discussão é a infração contratual pelo abandono do imóvel durante o prazo de locação. Por essa razão, são despiciendas as questões relativas ao valor gasto com reformas no imóvel, que deveriam ser objeto de reconvenção, ou de ação apropriada.
No que tange à indenização pelo alegado dano ao piso do imóvel, o pedido é improcedente. Com efeito, a alegação dos autores foi extremamente genérica, assim como o pedido (?reparar mudança no imóvel?), que não se fez acompanhar do exato valor indenizatório.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de indenização c.c. cobrança de multa movimentada por ELIZETE VITALE MODELLI e NELSON CAPITULINO MODELLI em face de PAULO FERRAZ PENA, para condenar o requerido ao pagamento de R$ 10.400,40 (dez mil, quatrocentos reais e quarenta centavos), a título de multa compensatória proporcional (86,67%) pela infração ao contrato de locação entabulado entre as partes (abandono do imóvel durante o prazo de locação), na forma da fundamentação desta sentença, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Em consequência, condeno o réu ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
 P. R. I.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
