

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020439-60.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Guilherme Farina Valozo Aguiar, CPF 442.849.718-08
Requerido:Banco Santander Brasil S/A, CNPJ 61.472.676/0001-72
Data da audiência:25/07/2013 às 13:30h



Aos 25 de julho de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Eliene Ikeno OAB/SP 138.439 (ofício 19805/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu, por sua preposta, a Sra. Marli Ester Arantes, RG 10.662.935-9, acompanhada por sua advogada, a Dra. Tais de Azevedo Nascimento, OAB/SP 279.060. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A preliminar de inépcia da inicial não merece acolhimento, uma vez que narrados os elementos essenciais para julgamento do pedido. Também não se  há de falar em carência de ação, discutida na dita preliminar, mérito relativo à procedência ou não da demanda. No mérito, o pedido é improcedente. Diferentemente do alegado na inicial, a conta aberta em março de 2012 era da modalidade corrente e não salário. E isto porque o próprio autor abriu a conta, possibilitando movimentação diversa daquela prevista para conta salário, que permite apenas o saque do valor depositado pelo empregador. Note-se que o próprio autor narra na inicial que não efetivou o encerramento da conta corrente, tendo se desligado da empresa onde trabalhava em maio de 2012. Como é de conhecimento comum, o desfazimento do contrato deve ser operado da mesma forma da contratação. Vale dizer: o contrato de abertura de conta feito por escrito deveria ter sido objeto de desfazimento também por escrito. Apenas para argumentação, também é de se observar que a conta fora aberta recentemente e não se pode impor ao banco conduta embuída de má-fé por ter deixado por tempo longo a manutenção da conta apenas para cobrança de encargos e juros relativos ao débito. Note-se que entre o pedido realizado no Procon e o encerramento da conta amigavelmente pelo réu, fls. 06/10, não se passaram dois meses, não se havendo de falar em indolência do réu na solução do problema, ainda mais se considerado que o autor não havia encerrado por escrito ou sequer solicitado por outro meio o encerramento da conta corrente. Não se há de falar também em indenização por dano moral, uma vez que ainda que houvesse a inserção não efetivamente demonstrada, tal conduta, anterior à declaração de inexigibilidade de valores lançada nas fls. 10, esta seria correta, na medida em que não fora operada a desconstituição do contrato pelo requerente na forma prevista em lei. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
