

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
          Aos 23.08.2011  faço conclusão destes autos a MM. Juiz de Direito da 1ª  Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.Eu,(Eliani N.Branco ? matr. 308.835-6)Escrev.chefe subst.,subscrevi.

Processo nº:0020953-30.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Renaldo Henrique de Oliveira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.


RENALDO HENRIQUE DE OLIVEIRA ajuizou ação revisional de contrato cumulada com repetição de indébito mais danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que não firmou contrato de empréstimo com o réu, que sequer as quantias foram creditadas em sua conta corrente. Depois, sustenta que os juros foram aplicados de forma capitalizada, tendo o Banco réu cobrado juros superiores a 12% ao ano, ou seja, acima do limite legal, motivo pelo qual pleiteia a revisão do contrato. 
O pedido de tutela antecipada seria apreciado após a resposta do réu (fls.52).
Regularmente citado, o réu ofereceu contestação (fls.58/63). Aduziu, em suma, a existência de contratos de empréstimo firmados pelas partes, os quais teriam sido contratados por meio de cartão com chip em terminais de caixa eletrônico. Juntou, ainda, cópias de extratos da conta corrente do autor. Alegou, ainda, que inexiste ilegalidade na cobrança de juros remunaratórios superiores a 12% ao ano, nao se aplicando aos contratos bancários a Lei de Usura. 
O autor não se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
No que tange ao pedido de tutela antecipada pleiteado pelo autor, resta indeferido, por motivos que, por se confundirem com o mérito da ação, serão analisados com este. 
Possível o julgamento neste momento já que desnecessária a produção de outras provas além daquelas já constantes dos autos. Sequer necessária a produção de prova pericial, pois as questões a serem analisadas são de direito ou comprováveis pelos documentos constantes dos autos.
No mérito, é incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes.
Em que pese o autor ter negado contratação de qualquer empréstimo de dinheiro no Banco réu, restou configurado contrato entre as partes.
O Banco réu juntou extratos da conta corrente do autor os quais comprovam depósito de créditos de diferentes valores (fls.71, 72 78 e 79). Portanto, o autor beneficiou-se de numerário emprestado pelo réu. 
Ademais, o réu ainda notificou o autor acerca de um dos contratos de empréstimo feito em 2008 (fls.33). Caso não tivesse contratado tal crédito consignado, o autor teria reclamado ao Banco réu, o que não foi feito. Portanto, restou claro que contratou e anuiu livremente aos empréstimos solicitados. 
Outrossim, bem se sabe que hoje em dia diversos empréstimos como os que figuram na conta do autor são feitos em terminais de caixa eletrônico, através de senha e chip. O próprio autor afirmou que somente ele tem conhecimento de sua senha. Deste modo, conclui-se que foi ele o contratante de tais empréstimos, tendo ciência de suas condições. 
Por fim, ainda no que tange à existência de relação jurídica entre as partes, resta induvidosa a contratação feita pelo autor visto que propõe, inclusive, ação revisional de contrato bancário, por entender abusivos os juros cobrados, e não de inexistência de relação jurídica. 
Os contratos celebrados tem como objeto a concessão de financiamento, de modo que aplicável o Código de Defesa do Consumidor, e, em tese, a inversão do ônus da prova. O Banco réu apresentou os documentos necessários para provar a contratação dos serviços de crédito pelo autor. 
Conclui-se, assim, que as partes, maiores e capazes, livre e conscientemente, celebraram contratos bancários. Esses documentos, formas prescritas em lei e objetos lícitos, obrigam as partes nos termos pactuados, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprida. Estipulado validamente seu conteúdo, as cláusulas têm força obrigatória.
Assim, resta a análise da cobrança excessiva de encargos sobre a dívida constatada. 
Na esteira do quanto já decidido pelo Excelso Pretório, no julgamento da ADIN nº 4, a norma do artigo 192, §3º, da Lei Maior pátria é de eficácia limitada, carecendo de regulamentação infraconstitucional, para se tornar aplicável.
?O Supremo Tribunal Federal, julgando a ADIn nº 4-DF, decidiu que a norma inscrita no parágrafo terceiro do artigo 192 da Constituição não é de eficácia plena, condicionada a eficácia do citado dispositivo constitucional, parágrafo terceiro do artigo 192, à edição da Lei Complementar referida no caput do artigo 192.? (STF - Rec. Extr. nº 231.546-9 - RS - 2ª T - Rel. Min. Carlos Velloso - J. 06.10.98 - DJ 11.12.98 - m.v).
No mesmo sentido, a súmula 648, do Supremo Tribunal Federal, determina que ?a norma do § 3º do artigo 192, da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.
De qualquer sorte, o art. 192, §3º, da CF foi revogado, encerrando a discussão sobre o tema.
A dissipar as dúvidas sobre a matéria, aliás, o E. Supremo Tribunal Federal consolidou a jurisprudência dominante, na Súmula Vinculante n°. 07: ?A norma do § 3º, do art. 192, da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional n° 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar."
Ademais, não se pode falar de abusividade na pactuação dos juros remuneratórios só pelo fato de a estipulação ultrapassar 12% ao ano ou de haver estabilidade inflacionária no período (STJ - AgRgvo REsp 656 263-RS Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA. J 21/10/2004, DJ de 01.02.2005, p. 578). Ao contrário, a abusividade destes só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação (STJ - REsp 402.261-RS, Rel. desig. Ministro ARI PARGENDLER, J. 26/03/2003, DJ de 06 12 2004, p. 188). 
Tampouco é de se afastar a capitalização mensal dos juros.
A partir da 17ª edição da Medida Provisória nº 1.963, em 30/03/00, é possível a capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano, em razão do disposto no enunciado do seu art. 5º: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.
Houve sucessivas reedições dessa Medida Provisória, com essa redação, até a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/01, ainda em vigor com força de lei em razão da norma construída a partir do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32/01.
Portanto, a partir de 30/03/00 desapareceu qualquer discussão sobre a legitimidade da capitalização mensal de juros nas operações bancárias, certo que, na hipótese em análise, o débito se refere a período muito posterior à entrada em vigor da Medida Provisória nº 2.170-36.
O posicionamento perfilhado pelo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de admiti-la em periodicidade não inferior à anual, em observância ao artigo 4º do Decreto nº 22.626/33, que expressamente a permite nos contratos de conta-corrente, e de acordo com a jurisprudência anterior, que estende tal entendimento aos contratos bancários em geral (ut REsp n. 897.148/MG, relator Ministro Humberto Gomes de Barros, DJ de 8.10.2007; EDcl no REsp n. 436.842 / RS, relatora Ministra Nancy Andrighi, DJ de 24.9.2007; e AgRg no REsp n. 835.561/RS, relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 28.5.2007).
Logo, vê-se que não há qualquer irregularidade na estipulação contratual atacada pelo autor, no tocante à capitalização de juros.
Outrossim, ressalvada a hipótese de cláusula contratual abusiva, o que não ocorre no caso quanto à taxa praticada, já que dentro dos padrões econômicos permitidos pelo Banco Central e Conselho Monetário Nacional, em que incidiria norma do Código de Defesa do Consumidor para declarar a sua invalidade, devem-se aplicar, no cálculo do débito, as cláusulas livremente pactuadas pelas partes. Nessa conformidade, a exigência do credor mostrava-se lícita.
Por fim, o autor apenas mencionou que o Banco réu estaria cobrando tarifas abusivas. Contudo, nada provou acerca deste fato. Importante ressaltar que a resolução 3.518/07 do CMN autoriza as instituições financeiras a efetuar cobrança de tarifas relacionadas à prestação de serviços.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido. O autor deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, observada sua condição de beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
      Juíza de Direito
