

SENTENÇA

Processo nº:0020539-04.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Logic Engenharia e Construção Ltda
Requerido:Ativa Administração Cobrança e Fomento Mercantil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno

Vistos.


LOGIC ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA ingressou com a presenta ação ordinária em face de ATIVA ADMINISTRAÇÃO COBRANÇA E FOMENTE MERCANTIL LTDA., visando a anulação de um cheque, em razão dos fatos narrados na inicial, aos quais me reporto. Juntou documentos.

Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 39/44), aduzindo, em síntese, que é terceira de boa-fé; que confirmou a veracidade do título; que o banco não devolveu o cheque por estelionato, extravio ou conta encerrada. Por fim, pede a improcedência.

Não houve réplica (fls. 60).

Conciliação restou infrutífera (fls. 63).

Saneador (fls. 66/67).

Designada audiência de instrução, não foram arroladas testemunhas, sendo, então, declarada encerrada a instrução (fls. 83).

Em apenso, trata-se de ação cautelar envolvendo as mesmas partes, buscando a sustação do protesto do título cuja legitimidade da emissão ora é discutida.

Deferida a liminar (fls. 34), houve a sua suspensão visando o julgamento conjunto com a ação principal (fls. 48).

Após, vieram-me conclusos.

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

A ré tem como especialidade a administração, cobrança e fomento mercantil.

Inegável, portanto, que sua atividade empresarial implica risco aos direitos de outrem, na forma do artigo 927, §único, CCB.

Com efeito, a ré recebe toda sorte de pessoas, bem e má intencionadas, recepcionando títulos de créditos para recebimento futuro em troca descontos de seu valor. Assim sendo, invariavelmente recebe títulos fruto de ilícitos, de forma que a cautelas por ela anunciada não foi suficiente para livrar-se de propagar dano à autora.

E aqui não há que se perquirir se houve culpa, pois que sua responsabilidade é objetiva, na forma do artigo supramencionado.

A verdade é que ao prestar serviços a uma terceira pessoa má intencionada, que dolosamente utilizou documentos falsificados, a ré contribuiu diretamente o protesto do título, causando sérios prejuízos à autora. 

Outrossim, a ré não nega o fato de que a autora não tenha sacado o título, quando afirma que a assinatura não é sua, razão pela qual tenho como verdadeira esta afirmação, a teor do artigo 302 do CPC.

Destarte, comprovado que o título é nulo, pois emitido por terceira pessoa que não o titular da conta corrente (art. 166, I, CCB), a procedência da demanda é medida que se impõe.

Igualmente, a procedência da ação cautelar é medida de rigor, porquanto seu mérito próprio restou cabalmente demonstrado nestes autos, na medida em que, de fato, existia o perigo pela demora em se conceder a cautela ao final, pois havia risco para atividade comercial da autora, bem também a fumaça do bom direito se confirmou com o reconhecimento da ilicitude do título.

Mais, creio, é desnecessário acrescentar.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos nas ações principal e cautelar de sustação de protesto, no sentido de anular o cheque nº 000293, do banco Nossa Caixa S/A, de titularidade da autora, confirmando os efeito da liminar deferida no processo em apenso. Assim, extingo os processos, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, condeno a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios ao procurador da parte autora, que fixo em R$ 1.000,00, para cada uma das duas demandas, corrigidos monetariamente até o efetivo pagamento. 

Trasladem-se cópias desta sentença para os autos da ação cautelar em apenso.

P.R.I.C.


ALUÍSIO MOREIRA BUENO
            Juiz de Direito


São Paulo, 04 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
