

DECISÃO

Processo nº:0020680-61.2004.8.26.0003 
Classe - AssuntoInventário - Inventário e Partilha
RequerenteInventariante (Ativo):Elza Boccalini Quadros e outros, João Bocalini
Requerido:Julio Boccalini e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


Vistos.

Os embargos de declaração são destinados a mero aperfeiçoamento na forma de expressão do julgado, sem a menor possibilidade de alterar-lhe o conteúdo. Neles, "não se pede que se redecida, pede-se que se reexprima" (Pontes de Miranda). A doutrina e a jurisprudência, excepcionalmente, admitem o uso de embargos de declaração com efeito infringente do julgado, em casos de manifesto o equívoco do julgador e desde que não exista previsão legal de outro recurso para a correção do erro (erro de julgamento ou no exame dos autos).

No caso, no entanto, não se está diante de tal situação excepcional. Com efeito, explanou-se na decisão que apreciou os primeiros embargos de declaração o motivo pelo qual as questões suscitadas pela embargante devem ser dirimidas pelas vias ordinárias.

Se a embargante discorda do conteúdo da sentença, deve recorrer, sendo inviável a modificação do julgado por meio dos estritos limites desses embargos, em patente caráter infringente, o que se mostra ilícito, conforme jurisprudência dominante e revelada por recentes julgados de nossos Superiores Tribunais.

Neste sentido:

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COM CARÁTER INFRINGENTE - Ausência de omissão, obscuridade ou contradição - Embargos de declaração rejeitados. 1. As omissões apontadas não se verificam, pretendendo o embargante, rediscutir questão de fundo, à qual se negou seguimento. 2. Impossibilidade do pleito de efeitos infringentes via embargos declaratórios. 3. Embargos de declaração rejeitados (STF - EDecl. no Ag. Reg. no AI nº 491.093-7 - SP - Relator Min. Joaquim Barbosa - J. 23.05.2006 - DJU 16.06.2006).

PROCESSUAL CIVIL - Embargos de declaração - Contradição inexistente - Efeito infringente - Embargos rejeitados. 1. Inexistente qualquer hipótese do artigo 535 do CPC, não merecem acolhida embargos de declaração com nítido caráter infringente. 2. Embargos de declaração rejeitados (STJ - EDcl no AgRg no REsp. nº 735.582 - PE - Relatora Ministra Eliana Calmon - J. 06.04.2006).

Como se vê, os presentes embargos se reduzem a um ato inútil à declaração ou defesa do direito (CPC, art. 14, IV), visto que o que deduzido naqueles deveria ser feito em recurso adequado, de maneira que, ao assim agir, a embargante provocou incidente manifestamente infundado e interpôs recurso com intuito meramente protelatório (CPC, art. 17, VI e VII), em nítida atitude de litigância de má-fé.

Diante do exposto, conheço dos embargos de declaração, porém lhes nego provimento. Condeno o embargante, por sua litigância de má-fé, em 1% do valor dado à causa (art. 18, caput, do CPC). Não há outros danos.

Intimem-se.
São Paulo, 28 de janeiro de 2011.
