

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Fabio Henrique Podestá. Eu,______(MARÍLIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0020281-70.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Nativa de Lima
Requerido:Carrefour Aricanduva S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Henrique Podestá


Vistos.

Recebo e dou provimento parcial aos embargos de declaração opostos a fls.78/80 para reconhecer que a r.sentença de fls.73/4 foi omissa, sem cogitação de contradição.
Passo a declarar o quanto segue:
Com efeito, tendo a embargante formulado dois pedidos, quais sejam, indenização por dano material e moral e sendo acolhido somente o primeiro, a r.sentença  foi exclusivamente omissa porque não fez constar que o julgamento era de parcial procedência, daí a razão da incidência do art.21, § único, CPC.
No mais, persiste a r.sentença tal como inicialmente proferida.

P.I. Incluindo-se no registro.

São Paulo, 13 de agosto de 2012.
