

SENTENÇA

Processo nº:0020192-94.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cicero Cajazeira de Souza
Requerido:Adalgisa Bueno

CONCLUSÃO

Em 11 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à Juíza de Direito Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti. Eu, _____________________ (Esc. Subsc.)


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 

Fundamento e decido.

O art. 9º, da Lei n.º 9.099/95, exige o comparecimento pessoal das partes em audiências, não bastando que estejam representadas por procurador no ato, sobretudo quando se tratar de litigante pessoa física, como na hipótese. 

De rigor, pois, a decretação da revelia, que é a consequência do não comparecimento da parte requerida à audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, o que está certificado a fls. 54 dos autos. 

Além do mais, deferido prazo para que a ré justificasse a alegada impossibilidade de comparecimento, este transcorreu in albis (fls. 55).

Assim, levando-se em conta a natureza disponível do direito pleiteado, bem como a documentação que embasa o pedido inicial, deve ser aplicada, em desfavor da ré, a sanção do art. 20 da Lei 9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na exordial. 

Na exata linha do que foi acima exposto cito o seguinte Enunciado do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, aplicável à luva: Enunciado 20 : ?O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica poderá ser representada por preposto.? 

O acolhimento do pedido de indenização pelo dano material é decorrência lógica e natural da ausência de impugnação específica aos fatos mencionados na inicial. 

Apenas uma ressalva é necessária: ainda que os fatos tenham se tornado incontroversos, deles não deriva a existência de qualquer dano moral indenizável à parte autora, uma vez que os dissabores do dia a dia, ainda que desagradáveis, não são suficientes para ensejar seu pagamento. 

Ora, o dano moral é o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial, ou seja, é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação que sofre a vítima do evento danoso. 

No entanto, a configuração do dano moral deve buscar seus contornos e extensão no próprio texto constitucional para evitar excessos e abusos. (art. 5º inc. V, X e art. 1º inc. III, ambos da CF/88). 

Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Sérgio Cavalieri, citado por Carlos Roberto Gonçalves, no livro Direito Civil Brasileiro ? Vol.IV, Saraiva, 2007, p. 359: 

'.....a dor, vexame, sofrimento, ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo'. (grifos nossos) 

No caso concreto, a parte autora suportou o incômodo comum para as pessoas em geral, não se tratando de aborrecimento extraordinário que justificasse o pleito indenizatório. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.600,00, atualizada monetariamente desde a data do ajuizamento da ação e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação.

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, ?caput?, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de setembro de 2013. 

Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Juíza de Direito
