

SENTENÇA

Processo nº:0020307-64.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Municipalidade de São Paulo
Embargado:Álvaro Pereira Sarao e outro







Vistos.

A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO embargou a execução ajuizada por ÁLVARO PEREIRA SARÃO E OUTRO com a finalidade de ver reconhecido o excesso de execução, pelo erro na correção dos danos morais, além do equívoco no cálculo de juros e honorários.

Os embargados impugnaram. 

As contas foram conferidas pelo Contador.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de execução do tributo pelo qual a Municipalidade foi condenada a pagar indenização por danos morais e materiais.

Alega a embargante que os credores cometeram erros de cálculo.

De fato, houve erro na adoção do salário mínimo que deveria ser o de fevereiro de 2010. Também se equivocaram na adoção do valores-base das pensões devidas e nos honorários.

No entanto, os juros, que o Município quer excluir, são regulares e devem ser computados à razão de 0,5% ao mês, a partir do evento.

Sobre a inclusão dos juros dois pontos devem ser abordados.

Em primeiro lugar, os juros moratórios devem ser incluídos na conta de liquidação ainda que não tenham sido mencionados na condenação (Súmula 254 do STF).

Em segundo lugar, "os juros moratorios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual" (Súmula 54 do STJ).

Diante do exposto, julgo procedente em parte o pedido. Os honorários ficam compensados.

Prossiga-se nos autos principais, remetem-se-os ao Contador, para elaboração de cálculo nos termos desta decisão.

P.R.I. 

São Paulo, 01 de julho de 2011.



MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
              Juíza de Direito
