

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020196-90.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Guaraci Tavares
Requerido:Amil Assistência Média Internacional Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

GUARACI TAVARES, qualificado nos autos, propôs ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., também qualificada, destinada a obrigar o restabelecimento contratual da cobertura de assistência médica ao plano de saúde, cancelado pela ré. O autor afirma que possuía contrato de plano de saúde com a requerida, denominado ?Contrato Plano Amil Opções 33 familiar?, n. 20054593, contratado em 06 de fevereiro de 1998, sendo que em agosto de 2011 tomou conhecimento de que o seu plano de saúde havia sido cancelado (22/07/2011), sem notificação prévia. O requerente alega o adimplemento dos pagamentos e pugna pela tutela antecipada, para que o plano seja restabelecido nos moldes contratados, devido aos seus graves problemas de saúde (infarto do miocárdio), bem como para ao final do processo seja julgada procedente a ação, confirmando a tutela específica e condenando a requerida em danos morais, calculados em 30 salários mínimos. 
Com a inicial vieram os documentos a fls. 17 a 72. 
A tutela antecipada foi deferida para o restabelecimento do plano de saúde em favor do autor e seus beneficiários ( fls. 74). 
Regularmente citada (fls. 89), a ré ofereceu contestação (fls. 91 a 108), sustentando a legitimidade do cancelamento do plano de saúde, pautada pelo atraso superior a 60 dias no pagamento das mensalidades, com base no artigo 13, inciso II, da Lei n. 9.656/98, o qual prevê a rescisão automática do contrato ante a falta de pagamento de duas contraprestações, consecutivas ou não. Impugnou os danos morais porque inexistentes e requereu a improcedência da ação, juntando documentos (fls. 109 a 150).
Não houve apresentação de Réplica, conforme certificado a fls. 160.
Instadas as partes a especificarem provas, a ré disse não ter interesse em produzir outras provas (fls. 162 a 163), tendo decorrido prazo sem a manifestação do autor (fls. 164).
Os autos foram encaminhados ao Setor de Conciliação, mas a audiência restou prejudicada pela ausência do requerente ou de quem o representasse (fls. 169).
Em atendimento a determinação de fls. 205, o requerido manifestou-se informando que o autor não cumpre com as suas obrigações desde fevereiro de 2013 (fls. 207 a 208).  
É o relatório.
Decido.
Pertinente o julgamento da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, na inicial e contestação (artigo 396 do CPC). 
Trata-se de ação de obrigação de fazer, pautada por relação jurídica submetida ao Código do Consumidor, baseada no contrato de cobertura de assistência médica de plano de saúde firmado com a requerida, ?Contrato Plano Amil Opções 33 familiar?, n. 20054593, contratado em 06 de fevereiro de 1998, conforme dispõe a Súmula n. 469 do Superior Tribunal de Justiça. 
A relação jurídico-contratual existente entre as parte é incontroversa. O objeto do contrato é a prestação de serviços de saúde ao segurado e seus dependentes e, ante a verossimilhança da alegação de que o cancelamento do plano de saúde foi indevido e havendo fundado receio de dano de difícil reparação, a tutela foi antecipada, a fim de manter vigente o plano de saúde contratado pelo demandante. 
No entanto, a tutela não merece ser mantida porque o pedido é improcedente.
Conforme disposto na exordial, o autor teve seu plano de saúde cancelado em 22/07/2011, em razão do atraso no adimplemento das mensalidades.
O autor suscitou que efetuou o pagamento das mensalidades em atraso, fls. 52/55, bem como que continuou a quitar as demais mensalidades, vencidas em novembro, dezembro e janeiro  (fls. 57 a 67), mas o plano foi cancelado, sem sua notificação.
A ré aduziu que o autor, no período de um ano, incidiu em atraso de 508 dias, autorizando o cancelamento do plano de saúde, com fundamento no artigo 13, II, da Lei 9.656/98, que autoriza a rescisão unilateral do contrato em face do não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato.
Ante a disposição legal, que se aplica ao caso dos autos porque a relação contratual é de trato sucessivo, forçoso reconhecer que a ré está com a razão.
O autor não se manifestou em réplica e não impugnou o documento acostado aos autos pela ré que indica o total de 508 dias de atraso no pagamento das mensalidades (fls. 145).
A ré também cumpriu com sua obrigação de encaminhar notificação para o endereço do autor para notificá-lo da inadimplência, sendo que o documento igualmente não foi impugnado (fls. 144).
Assim, comprovada a mora superior ao permitido em lei, o cancelamento era legítimo, pelo que a ação deve ser julgada improcedente, com a revogação da tutela antecipada.
Como a ré não agiu ilicitamente, o pedido de indenização por dano moral não procede.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, movida por GUARACI TAVARES em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, REVOGANDO a tutela antecipada concedida a fls. 74. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios ao réu, que fixo em R$ 800,00, nos moldes do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
Oportunamente, prossiga-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de março de 2014


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
