

CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. 

SENTENÇA

Processo nº:0020765-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Wilson de Pinho Junior
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi




Vistos.
WILSON DE PINHO JUNIOR, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica, inexigibilidade de débito e indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada em face de BANCO ITAÚ S/A, também qualificado. Alega, em síntese, que ao tentar fazer uma compra, ficou sabendo que o requerido incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Afirma que realizou pesquisas pessoalmente no SCPC e SERASA e obteve a confirmação da inclusão de seu nome pelo réu e por outras pessoas jurídicas com as quais está tentando resolver de forma amigável. De posse das pesquisas realizadas, manteve contato com o requerido para esclarecimentos sobre a cobrança indevida não obtendo sucesso. Aduz que o réu se mostrou insensível, a despeito das idas e vindas para provar que não realizou qualquer operação e está impossibilitado de obter acesso ao crédito. Solicitou a antecipação da tutela para a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito com a aplicação de multa para o caso de descumprimento. Requereu a procedência da ação para condenar o demandado ao pagamento do valor equivalente a 60 (sessenta) salários mínimos, a título de danos morais; a declaração da relação jurídica mantida do o banco réu e a inexigibilidade do débito. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/19.
Os autos foram redistribuídos a este Foro Regional (fls. 22), tocando o seu processamento perante este Juízo.
Determinou-se ao autor emendar a inicial (fls. 24).
Aportou aos autos a emenda (fls. 26.
Recebida a emenda, o pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls. 27).
Regularmente citado (fls. 32), o requerido contestou a ação (fls. 34/36). Alega, em síntese, que a dívida é originária de contrato celebrado entre as partes e do serviço disponibilizado ao autor denominado Limite Itaú para saque (LIS). Afirma que a culpa é exclusiva do autor e não do demandado, inexistindo, portanto, a obrigação de indenizar. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 37/49.
Réplica a fls. 54/69.
Por determinação judicial, o requerido juntou o contrato de fls. 74/78 e o documento de 79.
Sobre a prova acrescida o autor não se manifestou, a despeito da intimação realizada (fls. 84).
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Observo, de proêmio, que se trata de relação consumerista.
Sustenta o autor que teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por suposta dívida contraída com o requerido, cujo contrato diz não ter celebrado.
Em sua contestação, o demandado juntou diversos documentos sobre a conta corrente que o autor alega desconhecer.
Ademais, o requerido juntou cópia do contrato cujo objeto é a conta bancária, além de declaração do empregador do autor utilizada por ocasião de sua abertura.
Ao requerente foi disponibilizado prazo de 15 (dias) para se manifestar a respeito da prova acrescida, porém preferiu o silêncio.
Dessa forma, presume-se que o autor reconheceu a autenticidade do contrato a vincular as partes.
Nessa esteira, entendo que o réu cumpriu seu ônus imposto pelo artigo 333, II, do Código de Processo Civil.
De outra banda, o próprio autor, na exordial, afirma que há outras anotações nos órgãos de proteção ao crédito envolvendo seu nome.
Assim, aplicável ao caso vertente, a Súmula 385, do Eg. Superior Tribunal de Justiça, posto que o autor deixou de comprovar que as anteriores inscrições eram ilegítimas, limitando-se a dizer que estava em tratativas para composição amigável com as demais empresas.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedentes os pedidos postos inicial da presente ação ajuizada WILSON DE PINHO JUNIOR em face de BANCO ITAÚ S/A, mantido o indeferimento da tutela antecipada.
Como consequência, declaro extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Responderá o sucumbente pelo pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atribuído à causa, condicionando a sua cobrança ao cumprimento dos artigos 11 e 12, da Lei 1060/50, uma vez que se trata de beneficiário da justiça gratuita. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. R. I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2014


CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
