

C O N C L U S Ã O

Em 15 de fevereiro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0020624-32.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Cloves de Melo
Requerido:Banco Bradesco S.A

Justiça Gratuita




Vistos.

FRANCISCO CLÓVES DE MELO qualificado nos autos, ajuizou ação reparatória de danos morais contra BANCO BRADESCO S/A, também qualificado, em que alega que é titular do cartão de crédito administrado pela ré e que em novembro de 2010, em razão de problemas pessoais, deixou de arcar com o valor da fatura tendo seu nome sido registrado perante os órgãos de proteção ao crédito. Fez o pagamento da dívida em 16.02.2012 com o objetivo de quitar o débito, porém não houve a baixa das restrições e por isso pede condenação do réu em 50 salários mínimos a título de danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 31.500,00.
Com inicial de fls. 02/13, junta documentos de fls. 14/33.
Citado (fls. 45), o réu oferece contestação de fls. 47/56, com documentos de fls. 57/101, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 103/107.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 88.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.

No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor é titular do cartão de crédito administrado pela ré e que em novembro de 2010, em razão de problemas pessoais, deixou de arcar com o valor da fatura tendo seu nome sido registrado perante os órgãos de proteção ao crédito no valor de R$ 156,60 (fls. 30/32).
Fez o pagamento da dívida, com desconto, em 16.02.2012 com o objetivo de quitar o débito, porém não houve a baixa das restrições.
A responsabilidade civil do banco deriva do risco integral de sua atividade econômica e só não é responsabilizado caso não logre provar a culpa exclusiva do consumidor (Lei 8.078/90, art. 12, III e art. 14, § 3º, II). Mesmo no caso de culpa concorrente do consumidor, ainda assim permanece integral a responsabilidade do banco.
Nesse sentido, ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Ato ilícito ? Correntista que, no interior de agência bancária, tem o seu cartão magnético trocado e a senha desvendada ? Saques da conta-corrente efetuados por fraudadores não identificados, com o uso do cartão ? Responsabilidade objetiva do banco - Arts. 12 a 14, 18 a 20, 21, 23 e 24 do CODECON ? Banco não prova culpa exclusiva da vítima ? Fraude ocorrida em local que devia ser vigiado, não só para evitar assaltos, como também atos lesivos, notadamente os praticados por pessoas estranhas, que usam astúcia, se aproximam de clientes incautos ? Fato de terceiro ? Irrelevância ? A circunstância de afigurar-se, no desencadeamento dos fatos, atuação de terceiro não identificado, não libera o autor direto do dano do dever jurídico de indenizar ? Ação procedente? (1º TACivilSP, Ap. 944.232-8, rel. Álvaro Torre Júnior, j. 20.10.2004).
No caso, justifica a condenação do réu em danos morais.
Nesse sentido, ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416)?.


Entretanto, reduzo o valor pleiteado de 50 salário mínimos para 2 salários mínimos, levando-se em consideração o valor  da inscrição de R$ 156,60 (fls. 37) e R$ 178,30 e a circunstância de o autor ser beneficiário da justiça gratuita.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a inexistência do débito e condenar a ré em danos morais no valor de 2 salários mínimos, devidamente corrigidos e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.

P., R., I. e C.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.
