

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020910-56.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvio Bernardo Noronha da Silva, CPF 100.396.058-84  RG 16.683.129-3
Advogado:Marcio Canuto Vieira Junior  OAB/SP 242.634
Requerido:Omni S/A Financiamento e Investimento, CNPJ 92.228.410/0001-02
Preposto:Leandro Ignacio da Silva   RG 37.255.317
Advogado:Eduardo Sudaia Teixeira   OAB/SP 196.652
Requerido:ACE Seguradora S.A.
Preposto:Juliana Costa Michelin   RG 34.482.787
Advogado:Ayrton Buccelli Junior    OAB/SP 202.054
Data da audiência:15/04/2013 às 14:30h






Aos 15 de abril de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. As partes são legítimas para figurar no polo passivo da demanda, embora não haja solidariedade no tocante a eventuais danos morais, conforme será melhor esclarecido. Conforme restou apurado, o autor adquiriu veículo financiado junto ao Banco GE, mais precisamente em 48 parcelas, iniciando-se a primeira no dia 23/04/2007 e encerrando a ultima no dia 23/03/2011. Paralelamente, o autor pactuou com a corré ACE um contrato de seguro desemprego abrangendo até seis parcelas do financiamento. Posteriormente, o autor ficou desempregado e o seu financiamento foi negociado entre o Banco GE e a corré Omni S/A. O autor informou à Seguradora da ocorrência do sinistro, dando margem à procedimento administrativo para cumprimento do compromisso objeto do seguro. Segundo os documentos apresentados pela própria ACE, mais precisamente as fichas de análise, verifica-se que foram autorizados os pagamentos referentes às parcelas em aberto, até o número de 04 parcelas. Porém, entre a data dos vencimentos dos débitos do autor junto à Omni e a data da autorização do pagamento, decorreram vários meses, o que tornou legítimo o apontamento por parte da Omni. Anote-se que após o pagamento da ultima parcela, antes da presente ação, a própria Omni deu por quitado o contrato e deu baixa no nome do autor junto ao Serviço de Proteção ao Crédito. Ao contrário do que pretende a corré ACE, a responsabilidade pelo apontamento do nome do autor foi sua, uma vez que demorou  o prazo excessivo e não justificado para repassar os valores para a empresa Omni. Oportuno mencionar que o fato do autor ter outros apontamentos, não modifica o seu direito à imagem, bem como a preservação dos seus sentimentos, até porque trata-se de direito inerente à sua personalidade, ou seja, ninguém é totalmente destituído de direito à proteção contra o dano moral. Inclusive, não obstante respeitável súmula em contrário, não tem valor vinculante e, de oportunidade discutível quando se busca a dignidade da pessoa humana, mormente perante a Justiça. Os danos morais existem, embora será considerado pelo Juízo a existência dos outros apontamentos bem como o fato do autor não pagar em dia a  maior parte das suas prestações enquanto empregado, sendo essa a razão pela qual arbitro os danos a serem pagos pela empresa ACE em R$2.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Os demais termos das Contestaçoes restaram vencidos nos autos. Ante o exposto, após declarar quitado o contrato de financiamento entre o autor e a empresa Omni, condeno a corré ACE a pagar a indenização por danos morais conforme acima fixado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 302,95, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Mirian Guissoni, digitei.


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s) OMNI S.A.:



Adv. Requeridos(s):



Requerido(s) ACE SEGURADORA:



Adv. Requeridos(s):
