

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.



Processo nº:0020595-70.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Adelino Ferreira da Costa
Requerido:Telemar Norte Leste S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que foi surpreendido com a informação de que seus dados estavam inseridos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de uma suposta dívida com a ré. No entanto, afirma nunca ter contratado com a ré, não podendo ser, portanto, responsável pelo débito que deu origem ao apontamento. 
Em contestação, a ré sustenta ser legítima a contratação por meio telefônico, e que os procedimentos por ela adotados quando de sua contratação são regulares (fls. 45). Afirma que se acautelou de todas as providências possíveis para evitar fraudes. No mais, alega que se houve fraude no caso em tela, ela é tanto vítima quanto o autor, não podendo ser penalizada (fls. 46). Pede a ré a improcedência da ação.
As alegações da ré não merecem prosperar. 
Deixando a ré de comprovar a existência de contrato celebrado com o autor, inequivocamente reconhece que não foi ele quem contratou seus serviços. E, se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 
A habilitação de linhas de telefone sem a solicitação do consumidor e a inscrição de dados do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito, são demonstração de que houve falha grave por parte da ré que deve suportar os riscos de seu negócio.
Ser negativado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços do autor, não conseguiu fazer com que a ré procedesse à exclusão de seus dados dos cadastros dos maus pagadores, medida que somente foi possível com o ajuizamento desta demanda. Diante disso, o autor faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 
Embora a ré afirme de que o autor tem outro apontamento em seu nome (fls. 50, 66, 71), não é o caso de se  aplicar a Súmula 385 do STJ. 
O apontamento a que a ré se refere ocorreu apenas em janeiro de 2013, sendo que a apontamento levado a efeito pela ré ocorreu em dezembro de 2011 (fls. 18). Por ser anterior, é possível afirmar que o apontamento realizado pela ré causou, por mais de um ano, inúmeros danos e constrangimentos ao autor.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$4.500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 21 e DECLARAR inexigíveis todos e quaisquer débitos do autor com a ré, nada mais podendo ser cobrado do autor, sob pena de multa de R$1.000,00 (mil reais) por cada cobrança indevida e R$8.000,00 (oito mil reais) por cada negativação indevida. CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$4.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Independentemente do trânsito em julgado, expeçam-se ofícios ao Serasa e SCPC para a exclusão definitiva dos dados do autor daqueles órgãos em razão de apontamentos realizados pela ré.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
