

CONCLUSÃO

Em 19 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0020330-29.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Paulo de Azevedo
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


           Vistos.

Queixando-se de restrição creditícia atinente a contrato que jamais celebrou, o autor deseja obter declaração de inexigibilidade dos R$ 1.998,20 e que o banco-réu lhe pague quantia equivalente a 50 salários mínimos (ressarcimento de dano moral).
Tutela antecipada para baixa das anotações desabonadoras (fls. 34).
Citado (fls. 44), o Santander ponderou que: a) tomou todas as cautelas, exigiu todos os documentos necessários e nada sugeriu dolo ou fraude (nenhum vestígio de adulteração); b) culpa de terceiro é excludente de responsabilidade; c) falta nexo causal; d) cumpre evitar o enriquecimento da vítima, arbitrando-se com moderação eventual verba indenizatória; e) os documentos solicitados estão fora de sua sede (fls. 50/61).
Instado a trazer documentos (item 2 de fls. 34), o réu não o fez nem mesmo no prazo adicional que obteve (fls. 62 e 80).

Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP  Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Procede a ação.
Faz dois meses que ordenei ao banco trazer todos os documentos relacionados a eventual contrato que houvesse celebrado com o autor, dando ênfase para documentos pessoais exigidos no ato da contratação (item 2 de fls. 34).
Curiosamente, o Santander não trouxe documento algum e sustentou que a "contratação foi efetuada via 'canal externo', ou seja, por telefone" (fls. 80).
Ora, onde está a "vasta gama de documentos apresentados para a abertura da conta" (fls. 51  contestação)?
Em casos como este, pouco importa indagar se o Santander podia ou não detectar a fraude antes de celebrar contrato com o falsário: exercendo atividade de risco, instituições financeiras devem responder pelos danos que ocasionem a terceiros. 
A propósito do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, são precisas as lições de CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY: a) não se procura um culpado, mas um responsável pela indenização; b) a responsabilidade deriva não de uma conduta culposa, e sim de ato ou atividade, posto lícitos, eleitos pelo legislador como fatores de atribuição de responsabilidade; c) é irrelevante, à responsabilização do agente, a questão de quais medidas ele eventualmente adotou para procurar impedir o evento danoso (Responsabilidade civil pelo risco da atividade, ed. Saraiva, 2009, págs. 16 e 109).
No mesmo sentido, assentou o Tribunal de Justiça de São Paulo:
De acordo com a teoria do risco, fundamento da responsabilidade objetiva, toda pessoa que exerce alguma atividade cujo risco lhe seja inerente, caso venha a causar danos a terceiros, fica obrigado a repará-lo, ainda que a sua conduta seja isenta de culpa. A responsabilidade civil desloca-se da idéia de culpa para a de risco-proveito ou risco-profissional, que se fundamenta no princípio de que é reparável o dano causado a outrem em conseqüência de uma atividade realizada em benefício do responsável. Para esta teoria, quem aufere os cômodos, deve suportar os incômodos. É nessa linha que se enquadra a responsabilidade dos bancos, na qualidade de prestadores de serviços ao mercado consumidor, considerada objetiva e, portanto, independente de culpa (Apelação Cível n. 654.367-4/3, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 16/07/2009, rel. Desembargador MAIA DA CUNHA - destaquei).
Uma de três: ou o banco adota cautelas para impedir definitivamente os prejuízos a terceiros, ou responde por indenização quando houver negativações indevidas oriundas dos negócios que celebra, ou ainda abandona a atividade potencialmente perigosa, com o que estará isento de qualquer responsabilidade. 
Há base para a declaração requerida no item "b" de fls. 12.
Não se deve reclamar prova do abalo extrapatrimonial: É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes (STJ ? REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
Nas hipóteses de indevida inscrição em cadastros negativos de crédito, como SPC, SERASA e afins, o Superior Tribunal de Justiça tem fixado o ressarcimento em cerca de 50 salários mínimos (REsp. n. 833.199/SP, 4ª Turma, j. 19/04/2007, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR), equivalentes a R$ 27.250,00 nesta data (item "c" de fls. 12, exatamente).
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm desde o evento danoso (responsabilidade extracontratual).
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (fls. 34, item 1), declaro a inexigibilidade dos R$ 1.998,20 e eventuais encargos referentes ao contrato mencionado no item "b" de fls. 12 e condeno o réu a pagar: a) indenização de R$ 27.250,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a inscrição indevida; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em quinze por cento do valor global da condenação.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do banco (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Roberto deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
P. R. I.

São Paulo, 19 de outubro de 2011.
