

SENTENÇA

Processo nº:0020341-43.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Regina Gianoccari da Costa
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
MARIA REGINA GIANOCCARI DA COSTA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito e danos morais cumulada com pedido liminar contra BANCO BRADESCO S/A. Aduz a autora, em suma, que a despeito de não ter contratado com o réu, recebeu em sua residência faturas relativas a despesas de cartão de crédito de n.º 181075 e 181077, sendo as dívidas levadas a registro. Liminarmente, pede o cancelamento da restrição e ao final, pela declaração de inexistência dos contratos e indenização pelos danos morais experimentados. Juntou documentos. 
Liminar deferida a fls. 24. 
Respostas aos ofícios a fls. 29/30.
Citada, a ré se defendeu dizendo que inexiste ato ilícito e que a autora não fez prova do abalo moral experimentado. Pugna pela improcedência ao final. Não juntou documentos. 
Houve réplica. 
É o relatório, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que se encontra recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
Com relação à exigibilidade da dívida advinda dos contratos de crédito (fls. 21/22) não juntou qualquer documento a parte ré. Aliás, não houve contestação nesse tocante, nem juntou a ré documentação alguma, e tão menos cópia do contrato de abertura de conta corrente ou do cartão de crédito. 
Não se desincumbiu a parte requerida, pois, do ônus da prova modificativa ou extintiva, nos exatos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil. Aliás, ainda que assim não fosse,  impossível a prova negativa a parte autora. 
Com relação à restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, razão à parte ré. O documento de fls. 29 estampa que não houve inscrição de restrição financeira junto ao SERASA, de modo que a conduta da parte ré não deu causa a qualquer dano moral consoante apontado pela autora. Em consulta feita por este juízo junto ao SCPC, igualmente, nada consta em desfavor da autora. Por fim, não juntou a parte autora em momento algum prova de que seu nome estava inscrito junto aos órgãos dos maus pagadores. 
Ausente o dano, portanto, incabível a indenização. 
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para: a) DECLARAR INEXISTENTES os contratos de números 181075 e 181077, bem como os débitos  apontados a fls. 21/22; b) TORNAR DEFINITIVOS os efeitos da liminar concedida; c) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da causa, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a distribuição da ação e acrescido de juros mensais de 1% ao mês a partir da citação. 
PRI.  
São Paulo, 26 de novembro de 2012

Ana Luíza Queiroz do Prado    Juíza de Direito
