

SENTENÇA

Processo nº:0020229-24.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marilim Machado Chagas
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.


MARILIM MACHADO CHAGAS ajuizou demanda declaratória com obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de CLARO S/A Alega que em 25/02/2013 constatou que tinha seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por apontamento da ré, sem que com ela mantivesse contrato a originar a dívida apontada. Requer, ao final, a exclusão liminar de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, com posterior confirmação e declaração de insubsistência da dívida em caráter definitivo e ainda a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 20 salários mínimos.

Deferida a antecipação de tutela pleiteada a fls. 17.

Citada (fl. 39), a ré apresentou contestação (fls. 41/43), na qual aduz, em resumo, não ter responsabilidade pelo dano alegado pela autora, que, se existente, foi causado exclusivamente por terceiros, questiona a relação de consumo e a possibilidade de inversão do ônus da prova e o valor do dano moral pleiteado, bem como trata da verba honorária advocatícia em caso de eventual condenação. Pugna pela improcedência do pedido. Juntou documentos.

Réplica (fls. 66/71).

Decisão saneadora que inverteu o ônus da prova e determinou a exibição do contrato e documentos que deram causa à inscrição do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito (fl. 72), seguida de manifestação da ré no sentido de não ter localizado contratos em nome da autora em seu banco de dados (fls. 75/76).

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária a dilação probatória.

No mérito, o pedido inicial é procedente.

A autora nega a contratação e a dívida; afirma que nunca contratou os serviços da ré, mormente em Minas Gerais, já que comprovou residir em São Paulo, conforme especificado na decisão saneadora.

O fato é negativo e incumbia à ré demonstrar a causa subjacente do débito.

Exigir da autora a prova do que alega implica impor-lhe o ônus de prova de fato negativo. O fato positivo ? a existência de obrigação subjacente -, neste caso, mostra-se mais apto à demonstração. Por isso, o ônus da prova recai sobre a ré, como já consignado na decisão saneadora de fls. 75.

A ré não se desincumbiu do ônus e não exibiu (fls. 75/76)  o contrato e documentos que foram apresentados no momento da suposta contratação da autora como determinado a fls. 72, demonstrando a completa falha no serviço prestado pela ré, que negativou o nome da autora sem ao menos manter arquivo do contrato e documentos que levou à ação causadora de danos à honra objetiva da autora ao inscrevê-la no cadastro de proteção ao crédito.

Não provada a contratação pela ré, e invertido o ônus probatório em seu desfavor (fl. 72), insubsistente o débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, o que deve ser declarado por sentença (fl. 09), tornando definitiva a tutela antecipada que excluiu o nome da autora de tais cadastros.

Outrossim, inexistente o débito, houve inscrição indevida que faz presumir o dano moral. Confira:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano Moral - Inscrição indevida em cadastro de devedores - Prova da efetiva existência do prejuízo. Segundo a jurisprudência desta Corte, "a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular". Precedentes. Recurso especial não-conhecido. (STJ - REsp. nº 204.036 - RS - 4ª T. - Rel. Min. Barros Monteiro - DJU 23.08.99).

A autora demonstrou que, em seu nome, havia somente a inscrição indevida feita pela ré, não incidindo no caso a hipótese da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça (fl. 13). 

A quantificação da indenização por dano moral é realizada conforme prudente arbítrio do magistrado. A reparação visa desestimular a conduta ofensiva, mas não deve causar o enriquecimento ilícito da vítima. Na fixação são consideradas as condições econômicas do ofensor e da vítima (art. 953, parágrafo único, do CC), a intensidade do dolo ou o grau da culpa dos envolvidos (art. 944, parágrafo único, e 945, ambos do CC), e, sobretudo, a extensão do dano (art. 944, caput, do CC). 

Neste sentido, confira precedente do Superior Tribunal de Justiça:
 ?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

A vítima qualifica-se como bibliotecária (fl. 02). A ofensora é empresa grande de telefonia móvel.

O dano causado não teve maior extensão, senão a retirada da vítima, enquanto perdurou a anotação indevida, do mercado de consumo a crédito e de financiamento. 

Não verifico dolo ou culpa grave.

Em conseqüência, fixo a indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), suficiente na hipótese.

Os juros moratórios de 1% ao mês fluem desde a data do ato ilícito (data em que efetuada a anotação ? fls. 13 - 15/06/2012), consoante artigo 398 do Código Civil e Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

A correção deverá seguir a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a contar da data da publicação desta sentença (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça).

Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos para declarar a insubsistência do débito apontado a fls. 13, que tem origem nos contratos 924878382 e 924878279 e, em consequência, determino a exclusão definitiva da restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, neste ponto confirmando a antecipação de tutela a fls. 17. Condeno a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da publicação desta sentença, incidindo juros de mora de 1% ao mês desde o ato ilícito (15/06/2012) até o efetivo pagamento.

Condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação. Ressalto, por oportuno, que ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (Súmula 326 do STJ).

P. R. I.
                 
São Paulo, 05 de outubro de 2013.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
