

SENTENÇA

Processo nº:053.02.020926-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Manoel Alves Viana
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss



Em 09 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 364/02 ?  Manoel Alves Viana acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 12.07.1982, no trabalho de soldador, com dano ao crânio e de acidente de 04.06.1985, em igual trabalho, com dano à mão direita. Queixa-se também de otopatia, oftalmopatia, raquiopatia e transtornos no membro inferior direito.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes patronais, informes previdenciários e quatro laudos médicos. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento de mérito até por ser daqueles que se inscrevem na Meta 2 do III Encontro Nacional do Judiciário, qual seja, julgar todos os processos de conhecimento distribuídos até 31 de dezembro de 2006.

Anoto que praticamente nunca, nos casos da meta referida, a delonga na solução do processo se deve à inação judicial.
 
Cuido aqui de dois sinistros laborais narrados.

A propósito do 2º deles, em que se danificou um dos quirodáctilos do trabalhador, há prova literal nos autos e o próprio autor afirmou que dele proveio o auxílio-mensal suplementar que, por força de decisão judicial, recebe. No que toca ao outro, o anterior, nenhum elemento probatório, literal ou oral como cabente, se apresenta no feito. E foi dele que se originaram os males que agora até recomendariam a aposentação de Manoel.

Como há contraditório expresso a respeito do acidente em tela, ou seja, do nexo de causalidade, torna-se impossível suplantar a falta probatória acima apontada pelo que, jejuna a demanda em prova básica, julgo IMPROCEDENTE a ação de Manoel Alves Viana contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2010.
