

SENTENÇA

Processo nº:0020609-18.2011.8.26.0002 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Armando Vasone Filho
Requerido:Maria do Socorro de Lima Silva
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

VISTOS.
ARMANDO VASSONE FILHOajuizou ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança de alugueres, contra MARIA DO SOCORRO DE LIMA SILVA, porque não estão sendo feitos os pagamentos ajustados para a locação do imóvel descrito na inicial.

Regularmente citada, a ré contesta a ação argumentando, em síntese, que em verdade nunca se tratou de locação, mas de compra e venda, tendo a ré efetuado o pagamento de R$ 3.000,00. Em reconvenção pede a devolução desse valor e indene\ação por danos morais.

Houve réplica e em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou.

Relatados,  D E C I D O:

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A alegação de se tratar de compra e venda não vinga. A uma, porque há contrato escrito, com firma reconhecida da ré, atestando de forma insofismável tratar-se de um contrato de locação e seus termos não deixam dúvida disso (fls. 12/15). A duas, porque o dito pagamento de R$ 3.000,00 não veio demonstrado e não é crível que quanto a pagamento de tão elevado valor a autora, mesmo inexperiente, não buscasse o respectivo recibo. Disso decorre, também, a impertinência da reconvenção. 

No mais, a ação é procedente, pois em se tratando de fato negativo - inadimplemento, de muito difícil ou mesmo impossível demonstração, inverte-se o ônus da prova para que a parte contrária faça prova do fato positivo - pagamento -, o que poderia ser feito facilmente de forma documental, caso já saldada a dívida reclamada, contudo, quedou-se silente a ré.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor contra a ré para o fim de, tendo como rescindida a locação, decretar o despejo requerido, fixado o prazo de l5 dias para a desocupação voluntária, condenada a requerida a pagar ao autor o valor reclamado na inicial, mais os alugueres que se vencerem até a efetiva desocupação, com juros a partir da citação, atualização monetária a partir de cada vencimento.

A ré pagará as despesas do processo e a honorária advocatícia fixada em l0% (dez por cento) sobre o valor apurado do débito na época do efetivo pagamento. Na execução da sucumbência deverá ser observado o que prescreve o art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.


São Paulo, 04 de julho de 2012.
