

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020033-32.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogério Pinto da Silva
Requerido:Reginaldo Alves dos Santos e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Os réus foram regularmente citados, conforme fls.61, sendo válida a citação do réu na pessoa de sua esposa, ora ré.
Assim, não comparecendo à audiência de conciliação designada tornaram-se revéis. Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial.
Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE  o pedido para: 1) rescindir o contrato celebrado pelas partes, tornando definitiva a tutela antecipada com relação aos cheques sustados (fls.36); 2) condenar os réus, solidariamente, na devolução do valor de R$3.000,00, com correção desde o desembolso e juros desde a citação; 3) condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$3.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
Preparo: R$258,00, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I. 
São Paulo, 19 de maio de 2011.
