

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO
Processo nº 0020143-24.2011.8.26.0002 - Controle nº 2151
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ana Lucia de Jesus Santos Batista, RG:324412939, CPF: 268.386.518-07
Advogado do autor: Roseti Moretti OAB/SP nº 75.562

Requerido: Elbim&C Industria e Comercio Ltda
Preposto: Paulo Antonio Coleta, RG: 24.838.500-8 - CPF: 433.800.501-72
Advogado do réu: Danieli Ferreira Silva OAB/SP nº 282.536

Data da audiência: 17/06/2011 às 15:45h
Aos 17 de junho de 2011, às 15:47 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A ré  Elbim&C Industria e Comercio Ltda declara inexigível o débito referente ao objeto desta ação e compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 30 de junho de 2011.
2)A requerida pagará aà autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), em 03 (três) parcelas sucessivas, sendo as duas primeiros de R$ 2.000,00 (dois mil reais) cada, e a terceira no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais); 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 27 de junho de 2011e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária da patrona da autora, Dr(a). Roseti Moretti (que tem poderes para dar quitação ? fls. 15 - CPF nº 858.177.758-91), Banco Itaú (341) , Agência nº 9106 , conta nº 65269-7. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
8)A ré junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Marcela Prohorenko Ferrari
(conciliador)
Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):Adv. ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .
São Paulo, 17 de junho de 2011.

Juiz(a) de Direito
