

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0020606-92.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Elidia Neves de Freitas, CPF 297.606.728-71 
Requerido: Instituto Educacional Professor Pasquale Cascino, CNPJ 43.371.723/0001-00
Preposto: Leslie Gabriela Morais de Oliveira - RG: 24371269 
Adv. Requerido: Ana Paula Monteiro de Barros - OAB/SP: 329.937









Aos 15 de agosto de 2013, às 15h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: ?MM. Juiz, reque-se o afastamento da preliminar que trata "da inépcia da inicial pela narrativa ilógica". Isto porque, a inicial ao contrário do que sustenta a ré está de acordo com os preceitos do art. 282 do CPC. Tanto é que a própria ré apresentou defesa. Também insta acentuar que o art. 14 da lei do Juizado Especial Cível diz que pode até a reclamação ser feita oralmente. A segunda preliminar também não deverá ser conhecida porque o ataque ao processo diz respeito da carência da ação ? falta de interesse de agir superveniente. A autora foi aluna regular do estabelecimento de ensino. Por conta disso houve contrato entre as partes, motivo pelo qual o assunto tratado na exordial afasta a carência da autora. No mérito, requer-se a procedência da ação. Nada mais?. Após, foram tomados os depoimentos da autora e de sua testemunha, gravados em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prosperam as preliminares. A inicial contem todos os requisitos previstos no art. 14 da Lei n.º 8.078/90, sendo possível depreender os fatos em que se funda e o pedido formulado. Ademais, foi realizada por pessoa sem formação jurídica, não sendo exigível o rigor técnico proprio de profissionais da área. Por outro lado, não há vedação legal para formulação de pedido, tendo a autora utilizado a voa adequada e necessária para fazer valer sua pretensão. Por tais razões rejeito as preliminares. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Não há controvérsia a respeito do fato de a autora ter firmado o acordo para cursar o segundo semestre em Recursos Humanos sob regime especial, por se encontrar em licença maternidade. A controversia gira em torno do cumprimento ou não de tal acordo, sendo que a autora afirma que a ré, ao contrário do convencionado, não lhe enviou o material necessário para realização dos trabalhos ao longo do semestre, sobrecarregando-a no final do período. Tal afirmação, por sua vez, é corroborada pelo documento de fls. 22/23, indicativo de que o material necessário para os trabalhos somente foram enviados em junho de 2011, com curto prazo para entrega. Cabia a ré, por outro lado, demonstrar que enviou os materiais ao longo do semestre, ou que o acordo formulado não correspondia a isso, com indicação expressa de data para envio do material no final do semestre. Todavia, não juntou nenhum elemento que afaste as alegações da autora ou indique que esta tinha ciência, no ato do acordo, de que só receberia os materiais no final do período. Por outro lado, estando em regime especial, afigura-se lógico que a autora acompanhe o conteúdo das aulas com frequencia, ainda que dispunha de um termo final para a entrega dos trabalhos. No presente caso, portanto, a ré não demonstrou ter realizado adequadamente o envio doa materiais necessários para que a autora acompanhasse o curso sob o regime especial. Assim, não tendo cumprido a avença, de rigor o reconhecimento do direito a desconstituição do acordo, com a inexigibilidade dos valores relacionados ao segundo semestre do curso. Irrelevante eventual existência de débito em aberto relacionado ao primeiro semestre do curso, pois que este não é objeto do processo. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, tendo em conta o transtorno vivenciado pela autora, ao ter frustrada sua legítima expectativa de acompanhamento adequado do curso sob o regime especial convencionado, em virtude do descumprimento injustificado da avença pro parte da ré, situação que extrapola o âmbito do mero aborrecimento, violando a dignidade daquela enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante postulado, tendo em vista a natureza da relação, relacionada ao ensino, bem como a capacidade ecônomica da ré. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para DESCONSTITUIR o contrato firmado entre as partes, em relação ao segundo semestre do curso de graduação em Recursos Humanos, em regime especial, sem ônus para a parte autora, DECLARANDO a inexigibilidade dos valores pertinentes a tal período. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 16.09.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
