

SENTENÇA

Processo nº:0020730-71.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Antonio Sérgio de Sousa Pereira
Requerido:Lojas Fenícia Ltda.


C O N C L U S Ã O

Em 03 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Antonio Sérgio de Sousa Pereira ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. obrigação de fazer e devolução de quantia paga contra Lojas Fenícia Ltda, aduzindo que em 13.11.2009 adquiriu da requerida uma cama de casal e um guarda-roupa da requerida; que os móveis foram entregues; que em 22.11.2009 compareceu em sua residência um montador que, ao efetuar a montagem do guarda-roupa, provocou danos irreversíveis; que no dia seguinte compareceu na empresa requerida, ocasião em que foi informada da necessidade de visita de um técnico; que o gerente esteve em sua casa, constatou a existência de avarias e informou que solicitaria a troca das partes danificadas; que em janeiro de 2010 foi informada de que as portas ainda não estavam prontas; que propôs a substituição de todo dormitório (cama e guarda-roupa) ou a devolução do valor pago, porém a requerida não se manifestou.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato de compra e venda, retirada dos móveis e condenação da requerida na devolução da quantia paga.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/26).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 30).
Certificou-se o decurso do prazo sem apresentação de defesa pela requerida (fls. 50).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o decurso in albis do prazo de defesa, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora adquiriu móveis da requerida, porém, durante a montagem, funcionário desta danificou os móveis, conforme se pode verificar das fotografias de fls. 09/18.
É de se presumir também que, instada a requerida para reparo das partes viciadas, nada foi feito.
Portanto, nos termos do art. 18, § 1º, do CDC, facultado é ao consumidor a escolha entre a devolução da quantia paga, a substituição do produto ou o abatimento proporcional do preço.
Procedem os pedidos de desconstituição de contrato e de retirada dos móveis.
Deve ser acolhido também o pedido de devolução da quantia paga devidamente demonstrada pela nota fiscal de fls. 08.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o contrato de compra e venda;
b) Determinar que a requerida proceda à retirada dos móveis da residência do autor em 10 dias, sob pena de ser dado aos bens o destino que melhor aprouver ao autor;
c) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 2.142,00, corrigida monetariamente desde 13.11.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de janeiro de 2011.
