

C O N C L U S Ã O

Em 08 de fevereiro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0020353-91.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudia Palmeira Chico
Requerido:Banco Itaú S/A (Unibanco)

Justiça Gratuita




Vistos.
CLÁUDIA PALMEIRA CHICO, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ S.A., também qualificado, em que alega que foi cliente do banco e encerrou sua conta em 2002 e no ano de 2010 ao realizar uma limpeza em seu imóvel verificou ainda possuir 03 talonários de cheque e desta feita jogou-os intactos no lixo. Diz que foi surpreendida por dois indivíduos que reclamava o pagamento de dois cheques pertencentes a estes talonários que foram postos a circulação no comércio por um meliante e devolvidos pelo banco pela alínea 13 (conta encerrada). Acrescenta que foi obrigado a prestar esclarecimento sobre o caso na Delegacia e que isso lhe teria causado danos na esfera moral, passíveis de ressarcimento. Pede a procedência da ação para que seu nome seja excluído do cadastro dos maus pagadores e condenação do réu a indenizar em 10 vezes o valor referente aos 18 cheques devolvidos pela alínea 13 no valor de R$ 42.370,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 42.730,00.
Com inicial de fls. 02/24, junta documentos de fls. 25/45.
Citado (fls. 52), o réu oferece contestação de fls. 58/62, com documentos de fls. 63/68, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 73/78.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora foi cliente do banco e encerrou sua conta em 2002 e no ano de 2010 ao realizar uma limpeza em seu imóvel verificou ainda possuir 03 talonários de cheque e desta feita jogou-os intactos no lixo. 
Diz que foi surpreendida por dois indivíduos que reclamava o pagamento de dois cheques pertencentes a estes talonários que foram postos a circulação no comércio por um meliante e devolvidos pelo banco pela alínea 13 (conta encerrada). Acrescenta que foi obrigado a prestar esclarecimento sobre o caso na Delegacia e que isso lhe teria causado danos na esfera moral, passíveis de ressarcimento(fls. 28/33). 
Com efeito, o banco confirma que ao recepcionar, via câmara de compensação, 18 cheques emitidos entre maio e junho de 2010, o réu os devolveu sem pagamento pelo motivo de alínea 13, confirmando ainda que a conta estava encerrada há muitos anos.
O encerramento da conta se deu há mais de 8 anos e não obstante esse fato, 18 cheques foram emitidos por pessoa não identificada após essa data.
Aduz o réu que agiu corretamente ao devolver os cheques pelo motivo da alínea 13 (art. 6º da Resolução 1.631/89 do Bacen), ou seja, conta encerrada. 
No entanto, a circunstância de a conta estar encerrada não exonera o banco de verificar a convergência das assinaturas, haja vista que a devolução por conta encerrada pressupõe a legitimidade do documento e acarreta a inscrição do nome do devedor no banco de inadimplentes. Nesse sentido: REsp. nº 494.370/RS, j. 17.06.03, v.u., 4ª T., Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 1º.09.03, p. 239. In: JUIS ? Jurisprudência Informatizada Saraiva, CD-ROM nº 42).
No mesmo sentido Civil e processual. Ação de Indenização. Dano Moral. Conta Cancelada pelo Correntista. Cheques emitidos posteriormente por terceiros. Inscrição no Serasa (REsp. n. 471.159/RO, j. 06.02.03. Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior).
Quanto ao mal-estar causado à autora em razão da indevida inclusão de seu nome no cadastro da Serasa  e do seu comparecimento na delegacia, fixo o valor dos danos morais em R$ 2.000,00, levando-se em conta que além da autora ser beneficiária da justiça gratuita, pobre na acepção jurídica do termo, o valor dos 18 cheques monta em R$ 4.237,00 (fls. 34/35).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a presente ação para condenar o réu a pagar a autora o valor de R$ 2.000,00 a título de danos morais, corrigido desta data.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.
