

SENTENÇA

Processo nº:0020926-13.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:SIMONE DE TULIO ROMEIRO
Requerido:Panamericano Administradora de Consórcio LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


SIMONE DE TULIO ROMEIRO ajuizou a presente ação em face de PANAMERICANO CONSÓRCIO NACIONAL, alegando, em apertada síntese, que em razão de dificuldades financeiras se desligou do grupo de consórcio do qual participava. Instado a devolver os valores pagos, o ré quedou-se inerte. Segundo a requerente, tem ela direito à restituição de todos os valores que pagou, com correção monetária e juros, independentemente do encerramento do grupo. Com a inicial vieram documentos (fls. 14/65).
Citado, o réu contestou (fls. 72/79), alegando preliminar e defesa direta de mérito. Pediu a improcedência. 
Houve réplica (fls. 82/90).
É o relatório. 

DECIDO 

Afasto a preliminar arguida.
Não há impossibilidade jurídica, pois a pretensão deduzida é plenamente admitida pelo ordenamento jurídico.
Com efeito, não havendo necessidade de produção de prova em audiência por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (art. 330, inc. I do CPC).
O ponto central da lide é saber se tem validade ou não a referida cláusula do regulamento do consórcio, sendo negativa a resposta, já que cuida-se de dispositivo contratual abusivo, potestativo e via de conseqüência não tem validade.
Como se sabe, o contrato de consórcio é típico contrato de adesão, apresentando as características da pré-determinação de seu conteúdo e rigidez e uniformidade de suas cláusulas. Seu traço distintivo é que não resulta de prévia deliberação dos contratantes, aceitando um deles, tacitamente, as cláusulas e condições estabelecidas pelo outro.
Por tratar-se de contrato desta natureza a ele se aplicam as normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor, especialmente os artigos 47, 51, par. 1º, inc. III, 53, caput e par. 2º e 54 e parágrafos.
CLÁUDIA LIMA MARQUES, em obra que cuida dos contratos submetidos ao Código de Defesa do Consumidor, afirma o seguinte:
Em virtude da presença constante de consumidores como polo contratual, podemos concluir que os contratos de sistema de consórcios são típicos contratos de consumo, cuja finalidade justamente é permitir e incentivar o consumo de bens duráveis, que de outra forma não estariam ao alcance do consumidor. Mas pelos abusos que já ocorreram neste setor, muito salutar que se estabeleça uma eqüidade, um equilíbrio obrigatório nestes contratos de adesão através das normas do CDC (...) Mesmo antes da entrada em vigor do CDC, a jurisprudência brasileira já se preocupava em afastar os efeitos mais unilaterais dos contratos do sistema de consórcios (CONTRATOS NO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, RT 1992, P. 90).
Anote-se, neste passo, que  o contrato foi celebrado após a vigência da Lei 8.078/90. Bem por isso, suas normas de ordem pública devem prevalecer sobre a cláusula que impõe a devolução das prestações somente após o encerramento do grupo.
Isto porque, como já ressaltamos, tal cláusula é de fato leonina e abusiva e sua aplicação importa em enriquecimento sem causa, lembrando-se que nosso Direito, especialmente em se tratando de contratos de adesão, sempre reconheceu o instituto da lesão nos contratos.
Não há como negar que a cláusula aludida se mostra excessivamente onerosa para o consorciado, de modo que deve prevalecer  a norma do artigo 51, par. 1º, inc. III do Código de Defesa do Consumidor, sendo a cláusula nula no que pertine à não devolução imediata.
Não se pode deslembrar que o artigo 53, ?caput? do mesmo Código de Defesa do Consumidor, considera nula a cláusula que estabelece a perda total de prestações pagas em benefício do credor. E o par. 2º do mesmo dispositivo legal, cuidando dos contratos do sistema de consórcio, determina que a restituição das parcelas quitadas deve ser efetuada com a dedução da vantagem auferida com a fruição e os prejuízos causados ao grupo.
A respeito da  norma em questão, ARRUDA ALVIM comenta o seguinte:
?No caso de contratos de consórcio de produtos duráveis hão que ser compensadas ou restituídas as parcelas quitadas, o que pressupõe, necessariamente, que sejam monetariamente corrigidas... pois é inadmissível que se entenda que a restituição (devolução) ou compensação (restabelecimento de equilíbrio) podem ser feitas adequadamente com base no valor nominal que tiver sido pago. Não corrigir uma dívida, significa pagar menos do que seu valor real; corrigi-la, significa pagar seu valor real; nada mais (Código do Consumidor Comentado, RT 1991, pag. 121)?. 
Por último, no tocante às deduções que podem incidir sobre a devolução imediata das prestações pagas pelo autor, conforme dispõe o par. 2º do artigo 53 da Lei no. 8.078/90, as perdas e danos, no caso de aquisição de bens pelo sistema de consórcio, limitam-se ao prejuízo que o desistente ou inadimplente causar ao grupo.
Portanto, a prefixação das perdas e danos nos contratos do sistema de consórcios, se não é vedada, ao menos deve de alguma forma estar relacionada e atender àquela limitação.
Diante de tudo quanto dito, nenhuma dúvida pode subsistir de que as quantias pagas pelo consorciado-autor deverão ser devolvidas de imediato, com atualização monetária (Súmula 35 do STJ) e juros a partir da data de cada desembolso.
Repise-se que há que se aguardar o encerramento das atividades do grupo para que os valores sejam restituídos ao consorciado desistente, pois nada justifica a espera do término das atividades  Isto porque, em primeiro lugar, o consorciado excluído ou desistente, no mais das vezes é imediatamente substituído por outro, a quem se exige o pagamento de todas as prestações, o que acaba compensando o temporário pagamento de prestações mais elevadas pelos demais participantes do grupo.
De outro lado, se a desistência partiu do consorciado, como considerado no caso dos autos, não havendo fato imputável à administradora, da restituição das parcelas pagas serão sempre retidas as parcelas correspondentes às taxas de adesão e de administração e outras que não representem pagamento do preço do bem em aquisição (como o seguro e multas moratórias, por exemplo).
Enfim, de todo modo, encarada a questão sob qualquer ângulo, não se vislumbra, para o grupo ou para seu administrador, prejuízo resultante da imediata restituição das parcelas pagas, com as deduções ora mencionadas.
Diante disso tudo, a apelação do autor é acolhida para que lhe sejam restituídas de imediato todas as quantias comprovadamente pagas, com atualização monetária pelos índices aplicáveis aos débitos judiciais desde a data de cada pagamento. Haverá incidência de juros moratórios de 1%  ao mês, contados da data da citação.
Do montante a ser restituído deduzir-se-ão as parcelas referentes às taxas de adesão e de administração, eventuais multas cobradas pelo atraso no pagamento das prestações, seguro (se contratado), bem como os montantes relativos ao fundo de reserva, visto que a desistência partiu do consorciado-autor, não havendo fato imputável à administradora.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cod. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré a restituir de imediato todas as quantias comprovadamente pagas, com atualização monetária pelos índices aplicáveis aos débitos judiciais desde a data de cada pagamento. Haverá incidência de juros moratórios de 1%  ao mês, contados da data da citação. Do montante a ser restituído deduzir-se-ão as parcelas referentes às taxas de adesão e de administração, eventuais multas cobradas pelo atraso no pagamento das prestações, seguro (se contratado), bem como os montantes relativos ao fundo de reserva, visto que a desistência partiu da consorciada-autora, não havendo fato imputável à administradora. Fica ressalvado o direito do autor a receber, proporcionalmente, saldo de caixa credor do grupo proventura verificado. Por força da sucumbência, CONDENO a ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação (art. 20, par. 3o. Do Cod. Proc. Civil).

PRI 

São Paulo, 30 de novembro de 2011.
