

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24/02/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0020600-47.2011.8.26.0005 - Nunciação de Obra Nova
Autor (a):Jorge Araújo Ferreira
Requerido (a):Vivian Mayra Lemos Ott


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


                 Vistos.


JORGE ARAÚJO FERREIRA move a presente AÇÃO DE NUNCIAÇÃO DE OBRA NOVA em face de VIVIAN MAYRA LEMOS OTT, alegando, em síntese, que é legítimo proprietário do imóvel que descreve sendo a requerida proprietária do vizinho ao seu de número 33.
Acrescenta que a requerida iniciou uma reforma geral no seu imóvel e iniciou a construção de um muro de divisa com o do requerente que foi, indevidamente, construído em cima do muro que lhe pertence, chegando a quebrar parte dele do lado de seu imóvel.
Aduz que procurou a requerida para que a mesma cessasse a edificação do referido muro que é de sua propriedade sem que fosse atendido em sua solicitação.
O autor assevera, ainda, que a continuação da edificação em cima do muro no imóvel do requerente, causar-lhe-á enormes prejuízos, considerando o aparecimento de diversas rachaduras nas paredes internas de sua casa, havendo risco de desabamento.
Por conseqüência, pede que seja embargada a obra liminarmente e ao final a requerida seja compelida a desfazer o que construiu indevidamente. Pede, também, que seja fixada multa cominatória no valor de R$ 200,00 ao dia, para o caso de inobservância do preceito. Pede a procedência da ação.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 8/13, 27/33, além das fotografias de fls. 14/28.
 A liminar foi deferida, fls. 30, sendo a requerida intimada e citada (fls. 36/37).
A requerida contestou o feito (fls. 39/53, juntando os documentos de fls. 59/75 e 95 e fotografias de fls. 77/92. Nessa resposta alega, em resumo e em preliminar ilegitimidade passiva considerando que a requerida não é proprietária e nem responsável pela obra, sendo assim, não tem legitimidade para responder aos termos da presente demanda (artigo 938, C.P.C.), pugnando pela extinção do processo sem resolução do mérito. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte ativa alegando que o autor não comprovou ser proprietário do imóvel nunciante.
Alega ainda da impossibilidade jurídica do pedido considerando que a obra estava na fase final (acabamento e pintura).
No mérito, a requerida alega que o aumento da altura do muro em nada prejudica o imóvel do autor, ao contrário, traz mais privacidade as partes envolvidas, no caso (autor e requerida). Acrescenta que a o muro edificado, encontra-se dentro do seu terreno e serve para assegurar a privacidade dos moradores, a segurança da família, ou apenas da curiosidade alheia. Aduzindo ao final que a obra está regularizada junto aos órgãos públicos competentes Pede a improcedência da ação. 
O autor manifestou-se em réplica de fls. 109/112, juntando os documentos de fls. 105/108 e fotografias de fls. 117/118.
Nova manifestação do autor (fls. 114/115), juntando os documentos de fls. 116/118, 122/123 e fotografias de fls. 119/121, sobrevindo manifestação da requerida (fls. 119/122), requerendo prova pericial.
Pelo despacho de fls. 134, foi determinada a produção de prova pericial. As partes apresentaram quesitos (fls. 142/143 e 144/145), sendo que a requerida indicou assistente técnico.
Veio para os autos o laudo pericial de fls. 172/241 sobrevindo manifestação do autor (fls. 335/338). Colacionou-se aos autos o laudo da assistente técnica indicada pela ré (fls. 260/331) sobrevindo manifestação das partes (fls. 342/343 e 344/348).
As partes apresentaram memoriais (fls. 352/354 e 355/363).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e pericial.
De início, observo que não há se falar em ilegitimidade passiva. Efetivamente, em ação nunciatória a legitimidade passiva é do possuidor e dono da obra embargada, o que demonstra a legitimidade passiva da requerida.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial, a saber:
Segundo Tribunal de Alçada Civil - 2ºTACivSP.DIREITO DE VIZINHANÇA. NUNCIAÇÃO DE OBRA NOVA. CONSTRUÇÃO. MURO QUE VEDA A ILUMINAÇÃO. LEGITIMIDADE PASSIVA.O possuidor e dono da obra embargada, tem legitimidade passiva à ação nunciatória.Construção irregular. Iluminação. Muro edificado junto a propriedade lindeira que impeça a iluminação de prédio contíguo, ofende o direito de vizinhança.(2ºTACivSP - Ap. nº 565.682.00/3 - 11ª Câm. - Rel. Juiz Clóvis Castelo - j. 20.03.00).
De outro vértice, não encontram amparo jurídica a preliminar de ilegitimidade ativa considerando o teor do artigo 934, inciso I, do Código de Processo Civil que disponibiliza a ação de nunciação de obra nova para o proprietário ou possuidor.
Rejeito, também, essa preliminar. No mérito, a ação foi instruída com prova documental e pericial. O Senhor Perito, no bem elaborado laudo pericial, (fls. 234) concluiu que:
?Os danos verificados no imóvel do Autor não guardam relação de causa com o aumento da altura do muro divisório pela Requerida, posto que são reflexos de problemas antigos, reparados de forma ineficiente e inadequada?. Sic
Por outro lado, o expert respondeu negativamente ao quesito n. 6 do autor (fls.236) que indagava se as rachaduras tinham origem na construção noticiada nos autos, afirmando que não há comprometimento da estrutura da residência do requerente em decorrência da obra realizada pela requerida (resposta quesito n. 7 do autor).
Ao responder o quesito n. 1 da requerida (fls.238) que indagava sobre a construção do muro, afirmou que:
?Através de medições realizadas in-loco, bem como, pelas matrículas dos imóveis, verificou-se que se trata de divisa comum entre as casas?.sic
E novamente relatou o Senhor Expert (fls.239), ao responder o quesito n. 7, da requerida que indagava sobre as origens das rachaduras, respondeu que:
?Tratam-se de rachaduras decorrentes de recalques diferenciais sofridos pela construção do Autor, em face de sua idade?.sic
Assim sendo, prova técnica também foi conclusiva no sentido de que o muro é comum na divisa entre o imóvel do autor e da requerida, devendo prevalecer esse trabalho do Senhor Perito que, em verdade, não foi infirmado por nenhum elemento técnico trazido aos autos pelas partes.
Por conseguinte, não há fundamento fático para o acolhimento da pretensão deduzida na inicial, considerando que o muro é comum e as rachaduras nas paredes da residência do autor não tiveram origem na construção edificada pela requerida.
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00.
Custas ex lege.

P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2.014.

   Cesar Luiz de Almeida.:
         Juiz de Direito.
