

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020407-52.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoMonitória - Compra e Venda
Requerente:Maria de Fatima Macieira dos Santos e outro
Requerido:Celso Faria e outro

coNCLUSAO
Aos  25 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.
CELSO FARIA e MARELITA DA SILVA FARIA, qualificados nos autos, apresentaram embargos na ação monitória que lhes move MARIA DE FÁTIMA MACIEIRA DOS SANTOS, CLAUDIA MACIEIRA DOS SANTOS e CÁTIA LAITIALA alegando, em síntese, que não constou da sentença proferida na ação de rescisão contratual que ajuizaram contra os embargados qualquer determinação para devolução de valores.
Ademais, Maria de Fátima é parte ilegítima ativa porque não integrou o contrato.
Por outro lado, não existe nos autos documento escrito que comprove a existência da dívida.
Quanto a retenção dos valores pagos, o contrato estabelece a punição à parte que deu causa ao rompimento do contrato.
Por fim, pediram a procedência dos embargos e improcedência da ação monitória.
Juntaram documentos.
CELSO FARIA apresentou reconvenção postulando o reconhecimento do direito de retenção dos valores pagos, nos termos da cláusula 14 do contrato.
Em defesa, as embargadas afirmaram que a ação de rescisão contratual foi julgada parcialmente procedente para reconhecer a rescisão.
Quanto ao pedido de retenção de valores, o requerimento foi negado.
No mais, reiteraram os termos da petição inicial da monitória.
Pugnaram pela improcedência dos embargos e reconvenção.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida.
Os documentos que acompanharam a petição inicial da ação monitória, juntados a fls. 17/20, demonstram que os embargantes promoveram ação de rescisão  de contrato de compra e venda com pedido de perda dos valores pagos.
No entanto, a ação foi julgada parcialmente procedente para declarar a rescisão do contrato.
Quanto ao pedido de perda dos valores, o pedido foi negado (fls. 209/216).
A sentença foi mantida em grau de recurso (fls. 270/274).
Vê-se, assim, que a questão atinente à perda dos valores, com fundamento na cláusula 14, do Contrato de compra e venda rescindido, restou superada porque foi negada judicialmente. 
Quanto a ilegitimidade ativa, a tese apresentada fica rejeitada porque a ação de rescisão contratual foi movida pelos embargante contra Maria de Fatima e seu marido.
RECONVENÇÃO:
Cuida-se de contrato firmado após a vigência do Código do Consumidor, pelo que realmente nula é a cláusula que estabelece a perda do valor pago em favor dos vendedores, conforme demonstra os artigos 51, IV, e 53 de Lei 8.078/90.
A cláusula de decaimento tem sido uniformemente rejeitada nos contratos imobiliários, por significar o enriquecimento indevido de uma das partes, que obtém a restituição do imóvel e ainda retém consigo as parcelas pagas.
A doutrina também não distancia de tal entendimento. Alberto do Amaral Jr., sobre o tema, assinala.
?Em se tratando de compromisso de venda e compra sobre imóveis, a inexecução do contrato pelo compromissário, por interrupção no pagamento das prestações, não é motivo de perda das prestações já pagas, devendo os danos ser fixados previamente, mediante a estipulação de cláusula penal obrigatória".( Comentários ao Código de Proteção ao Consumidor, coord. Juarez de Oliveira, Saraiva, 1.991, art.53. p.202).
A Jurisprudência tem entendido que: ?o compromissário comprador que deixa de cumprir o contrato em face da insuportabilidade da obrigação assumida tem o direito de promover ação a fim de receber a restituição das importâncias pagas? (STJ-2ª Seção, ED no REsp 59.870-SP, rel. Min. Barros Monteiro, j. 10.4.02, DJU 9.12.02; no mesmo sentido, RSTJ 87/284), devidamente corrigidas (RSTJ 31/51, 77/235) e de uma única vez (RT 809/311)?. Aludindo ao percentual de 10%, mais, arestos em RSTJ 92/191, 99/274, 106/334, 153/395, RT 809/311.
No concernente à devolução, impõe-se ainda a observância à Súmula nº 2 da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, in verbis: ?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência dos embargos e reconvenção.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE OS EMBARGOS MONITORIOS E RECONVENÇÃO apresentados por CELSO FARIA e MARELITA DA SILVA FARIA contra MARIA DE FÁTIMA MACIEIRA DOS SANTOS, CLAUDIA MACIEIRA DOS SANTOS e CÁTIA LAITIALA.
Os vencidos arcarão com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
