

SENTENÇA

Processo:0020781-76.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Clementino do Rego
Requerido:Nacional Organização de Convênios Funerários Ltda
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CONCLUSÃO
Em 20 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO.
Eu, (Luzeti Aparecida Gardiano), escrevente.

Vistos.

Trata-se de Ação de Rescisão Contratual c.c. Indenização por Danos Morais e Restituição de Quantias Pagas ajuizada por PAULO CLEMENTINO DO REGO em face de NACIONAL ? ORGANIZAÇÃO DE CONVÊNIOS FUNERÁRIOS LTDA, alegando, em síntese, ter celebrado com a ré, aos 10 de novembro de 2004, contrato de prestação de serviços funerários, sendo beneficiários do plano o próprio requerente, sua mãe, sua esposa, seus filhos e sua sogra. Aduz ter pago, em função do contrato, a quantia de R$ 420,00 referente à primeira parcela, mais 48 parcelas no valor equivalente a 12,5% do salário mínimo vigente. Relata que, aos 09 de maio de 2009, sua sogra veio a falecer e, comunicado esse fato à requerida, não houve a devida prestação do serviço contratado, tendo o requerente que arcar com todos os custos do funeral de sua sogra, sem qualquer reembolso. Refere ocorrência de dano moral pelo inadimplemento contratual. Pugna, assim, pela rescisão do contrato, com a devolução de toda quantia paga, no montante de R$ 2.478,06, bem como indenização por danos morais no importe de R$ 10.200,00. Juntou procuração e documentos (fls. 08/66)

A fls. 67, foi concedido ao autor o benefício da gratuidade da justiça. 

Apesar de devidamente citada (fls. 95), a requerida deixou de oferecer contestação, conforme certificado a fls. 95vº.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Tratando-se de direito disponível, a lide comporta julgamento, na forma do art. 330, II, do CPC, em razão da revelia. 

Regularmente citada, deixou a ré de ofertar contestação no prazo legal. Desta forma, operando-se os efeitos da revelia, reputam-se verdadeiros os fatos argüidos pelo autor, incidindo a regra do art. 319 do Código de Processo Civil, pois ausentes qualquer dos óbices mencionados no art. 320 do mesmo Código.

E a presunção de veracidade resultante da revelia vem corroborada pelos documentos juntados, os quais são hábeis a comprovar terem as partes celebrado contrato de prestação de serviços funerários, aos 10 de novembro de 2004, figurando como beneficiários do plano o próprio requerente, sua mãe, sua esposa, seus filhos e sua sogra (fls.10/12), bem como ter havido pagamento pelo requerente do valor inicial e das parcelas mensais ajustadas (fls. 13/62). 

Ademais, comprovado o falecimento da sogra do autor (fls. 63) e os gastos com o serviço de funeral (fls. 64), caberia à ré a prova de alguma recusa justificada para a recusa ao cumprimento do contrato, por força do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, o que não foi realizado. , tendo em conta o conjunto probatório. 


Ademais, em relação aos danos morais, está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que a negativa de prestação de serviços funerais devidamente contratados, desacompanhada de qualquer justificativa, por si só, afeta a normalidade psíquica do indivíduo. Não se trata-se de mero inadimplemento contratual, devendo-se considerar que, tratando-se da morte de um ente familiar, presumível que a conduta negativa da requerida veio a agravar o estado psíquico de dor e abalo do requerente, que se viu desamparado num momento delicado de sua vida, no qual a prestação do serviços contratado com a requerida era imperiosa.

Quem contrata plano de serviços funerários, deseja ausentar-se de preocupações com o funeral de seu familiar, em momento de extrema dor e comoção. Diante da não prestação do serviço pela requerida, teve o autor que providenciar todo o necessário ao funeral de sua sogra, sozinho, o que, sem dúvida, agravou seu estado psíquico. Inexorável, diante de tais circunstâncias, a responsabilização, pois o dano moral é presumido. 

O valor pleiteado, ademais, para além de não impugnado, mostra-se adequado, pois não proporciona enriquecimento ilícito, consubstancia quantia perfeitamente suportável para a empresa-ré, e, ainda, representa valor de inibição, para que se abstenha a lesante de novas práticas do gênero.

Destarte, uma vez que os fatos alegados pelo requerente não foram impugnados, e ausente demonstração de fato impeditivo, extintivo ou modificativo de seu direito, de rigor o acolhimento do pedido inicial.


Diante do exposto, julgo procedente o pedido inicial, a fim de: a) declarar rescindido o contrato de prestação de serviços funerários celebrado entre as partes; b) condenar a requerida a restituir ao autor a quantia de R$ 2.478,06 (dois mil quatrocentos e setenta e oito reais e seis centavos), com juros mensais de mora de 1% nos termos do artigo 406 do Código Civil, a contar da citação, e correção monetária a partir do ajuizamento da ação até a data do efetivo pagamento, pelos índices da Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; c) condenar a requerida ao pagamento de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), a título de danos morais em favor do autor, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, atualizado. 

P.R.I.
São Paulo, 22 de julho de 2011. 

BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
  JUIZ DE DIREITO
