

SENTENÇA

Processo nº:0020836-39.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Sustação de Protesto
Requerente:Center Assessoria a Medicina do Trabalho Ltda - ME
Requerido:Enag - Editora Nacional de Guias Ltda


C O N C L U S Ã O
Aos 07 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
A ré, embora regularmente citada a fls. 45, não compareceu à audiência de conciliação. Assim, configurada a hipótese prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 e no artigo 319 do Código de Processo Civil, impondo-se o reconhecimento da revelia e seus efeitos, reputando-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, porquanto inocorre quaisquer das hipóteses elencadas no artigo 320 do CPC.
Outrossim, a inicial veio devidamente instruída, sendo os fatos alegados verossímeis, e os direitos pleiteados disponíveis. De rigor, portanto, concluir pela exceção de contrato não cumprido.
Quanto ao valor da indenização, entendo que a devolução em dobro do que foi indevidamente cobrado, revela a própria reparação por dano moral pleiteada, pois a lei prevê o dano e a compensação, previamente. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora o valor de R$3968,00, corrigido desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Declaro inexigível o título protestado, determinando a sustação dos efeitos do protesto, liminarmente, devendo a requerida arcar com as custas do processo.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
