

SENTENÇA

Processo nº:0020914-33.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Célio Rodrigues de Oliveira
Requerido:Academia Sport Center Ltda



CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Rechaço a preliminar de inépcia da inicial, pois o argumento levantado pela ré se confunde com o mérito.
Ademais, afasto a alegação de necessidade de perícia, vez que os documentos acostados permitem concluir que a lesão se deu no dia dos fatos.
Incontroverso o acidente ocorrido dentro da sala de aula de STEP no estabelecimento requerido. Todas as pessoas ouvidas em Juízo confirmam que, durante a aula, o autor se queixou de que um aluno teria pisado sobre o tendão de seu pé esquerdo.
Informam, também, que o autor saiu da sala de aula, sendo oferecido gelo para colocar sobre a lesão. Relatam, ainda, que o autor solicitou que um amigo viesse buscá-lo, não aceitando ajuda dos professores.
Incontestável que a atividade da ré em relação ao autor é de consumo. Em sua Seção II, do Capítulo IV da "responsabilidade pelo fato do produto e do serviço", o CDC consagrou a responsabilidade objetiva (artigos 12 e 14). 
Não se pode, todavia, equiparar ou confundir a responsabilidade objetiva com autêntica imposição natural do dever de indenizar. A obrigação de indenizar, enquanto aperfeiçoamento da responsabilidade, surge pela conjugação de três pressupostos: a) defeito do serviço; b) evento danoso e c) relação de causalidade entre o defeito do serviço e o dano.
No caso vertente, a responsabilidade da ré apenas seria admitida se houvesse comprovação de que, por negligência dos professores, o acidente ocorreu.
No entanto, conforme depoimentos prestados em Juízo, a sala de aula não estava lotada. Desta forma, não há prova de nexo de causalidade necessário para configurar a responsabilidade civil. 
Além disso, o autor afirma que um aluno (Valmir) teria sido o responsável pela lesão no tendão do pé esquerdo do autor. 
O artigo 14, §3º, II, do Código de Defesa do Consumidor prevê exclusão de responsabilidade quando houver culpa exclusiva de terceiro.
Assim, concluo não haver falha na prestação de serviço pela ré.
Não há ilícito, portanto, a ser imputado a ela. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CÉLIO RODRIGUES DE OLIVEIRA. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de maio de 2011.
