

SENTENÇA

Processo nº:0020898-33.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Alexandre Costa Santos
Requerido:Embratel

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 27 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

V I S TO S.

ALEXANDRE COSTA SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS cumulado com pedido de antecipação de tutela contra EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, SCPC e SERASA indevidamente pela ré, tendo em vista que nunca contratou qualquer serviço da empresa ré. Alegou que sofreu danos morais decorrentes do apontamento de dívida relativa a serviços de que nunca usufruiu, por culpa da ré. Requereu a citação da ré para os termos da presente, que deverá ser julgada procedente, para que seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 27.500,00, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 14/17.
Antecipação de tutela indeferida. O rito processual foi convertido para o ordinário ? fls. 23 e 24.
A ré foi citada - fls. 27 e apresentou contestação ? fls. 29/45 - na qual argüiu, em preliminar, a ilegitimidade passiva de parte sob o argumento que a empresa responsável pela instalação de linhas telefônicas é a TELEFÔNICA e, alternativamente, requereu a inclusão daquela empresa no pólo passivo. No mérito, pugnou pela improcedência da ação alegando, em síntese, que o procedimento foi correto tendo em vista que consta fatura em aberto em nome do autor. Alegou culpa exclusiva de terceiro, já que a operadora local indicou o autor como titular da conta que não era dele, sendo certo que os serviços foram prestados para tal linha. É a operadora local quem se responsabiliza pelas informações prestadas quanto à instalação da linha e sua identificação. Aduziu não haver prova dos danos morais alegados e sustentou que a indenização, se fixada, deve ser razoável, para que não se converta em fonte de enriquecimento. Vieram os documentos de fls. 46/65. 
O autor manifestou-se em réplica - fls. 67/73. As partes não especificaram provas ? fls. 77 e 78.
É o relatório.
DECIDO.
Afasto a preliminar argüida tendo em vista que a ré foi a responsável pela inscrição, portanto, deve responder pelas consequências dela advinda.

No mérito, trata-se de ação de indenização por danos morais que o demandante alega ter experimentado em razão da existência de restrição de seu nome junto ao SCPC e SERASA, por conduta imputada à ré. Alegou que a dívida apontada refere-se a serviço que nunca solicitou ou utilizou. A despeito de ter feito estes esclarecimentos a ré manteve o débito e a restrição ao nome do autor.
Em contestação, a ré confirmou a inexistência de relação jurídica entre as partes, imputando à operadora local a responsabilidade pela concessão da linha.
A controvérsia está na ação indenizatória. A ré nega responsabilidade, atribuindo à operadora local a responsabilidade pela contratação dos serviços de telefonia com alguém que teria praticado a fraude e identificação da origem da ligação à distância, do que decorreria obrigatoriamente a sua responsabilidade por prestar serviços, sem questionamento quanto à autenticidade do favorecido, assim como as providências necessárias para a cobrança dos serviços prestados.
Esta tese não isenta a ré, pois a indenização que se busca não é pela indevida contratação com terceiro que se passou pelo autor, mas pelos danos morais que teriam decorrido da negativação do seu nome em órgão de proteção ao crédito. E esta conduta foi praticada pela ré, sim, que não impugnou tal alegação, especificamente. 
A responsabilidade da ré torna-se ainda mais clara, caracterizando o defeito nos serviços prestados, porque, mesmo comunicada pelo autor optou pela manutenção do nome do autor no serviço de proteção ao crédito, ao invés de diligenciar prontamente junto à Telefônica a autenticidade do débito, ou, na dúvida, retirar a restrição até melhores esclarecimentos. 
Com efeito. Ainda que a contestante não tivesse maior controle sobre a contratação dos serviços de telefonia, na medida em que ela tem autonomia para lançar restrição em nome de usuários, deveria ter a devida cautela em tal prática, de modo a reservá-la às situações em que seja oportuna. 
Não demonstrou a ré que tivesse adotado qualquer providência assecuratória da lisura do procedimento restritivo. Nem mesmo a comprovação de encaminhamento de aviso a que se refere o art. 43, par. 3º, do Código de Defesa do Consumidor trouxe a ré, em relação ao consumidor que estaria em débito, nem mesmo no endereço constante como dele.  Pior ? e aí está a maior reprovabilidade de sua conduta ? embora informada pelo consumidor da inexistência do débito, deixou que ele constasse ? INDEVIDAMENTE- nos órgãos de proteção ao crédito, além de impor a vitima uma onerosa peregrinação até que houvesse a baixa da restrição, o que não ocorreu até a presente data.
Temos, então, que é incontroversa a autoria da inclusão do nome do autor no cadastro de proteção ao crédito e, nesse ponto, não pode a ré imputar a terceiros a falta de cuidado prévio em tal providência, quer ao fraudador, quer à operadora local. 
Inexiste, assim, qualquer excludente de responsabilidade da ré pelo evento.
Ademais, é sabido que as operadoras de longa distância operam em parceria com as operadoras locais, na prestação de serviços conjuntos que trazem a ambas, expressivos lucros. Nesta atividade, proporcionam inúmeras facilitações, quer no fornecimento da linha, quer na sua utilização a longa distância, do que decorre não apenas maior comodidade, mas também maior captação de usuários, menos despesas operacionais e, por conseqüência, maiores lucros a ambas as empresas.
A ré assume na parceria com a Telefônica e que constitui pressuposto da prestação de seus serviços, os riscos decorrentes da facilitação da contratação, por conseqüência, deve responder, também, pelos danos decorrentes de tais riscos. Como é sabido hodiernamente, no que tange aos serviços de telefonia, o que houve, inequivocamente, foi a excessiva facilitação na contratação, que se dá mediante fornecimento de dados que qualquer um pode passar, de modo a ensejar a insegurança do serviço prestado. Não há duvida de que as operadoras a longa distância beneficiam-se ? e muito ? da propagação de linhas das quais parte as ligações distantes. E também sob este ângulo temos que é inequívoca a responsabilidade da ré.
É a aplicação da teoria do risco, positivada no nosso ordenamento de forma inequívoca pelo Código de Defesa do Consumidor, cuja aplicação se aplica perfeitamente à hipótese em análise. Afinal, tamanha facilitação na fase de contratação, que, muitas vezes é até oferecido pelo telefone sem que tenha sido sequer solicitada pelo usuário, certamente aumenta o número de adesões e ligações via Embratel e, por conseqüência, os lucros da ré. 
Neste ponto, o dever de indenizar não depende de conduta dolosa da ré, nem mesmo de culpa, pois o serviço por ela prestado foi defeituoso. Dispõe o art. 14 da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. E esclarece, parágrafo primeiro, que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, como modo de fornecimento, incluindo-se a própria contratação, o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam. Neste caso, somente estaria isento o fornecedor de serviços de responsabilidade se provasse que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (parágrafo terceiro). Assim, também porque o serviço foi defeituoso, na identificação do usuário e na cobrança, no qual se inclui o apontamento da restrição, incumbiria à ré, nos termos das normas legais expressas acima, o ônus da prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou inexistência do defeito, o que não se deu.
Na hipótese em testilha, porém, além da responsabilidade objetiva, a situação da ré está agravada porque houve conduta culposa de sua parte, pois, feita a restrição, nela insistiu mesmo depois de citada para a presente ação. Neste ponto, não tem como atribuir a mais ninguém o defeito do serviço. 
Reconhecida a indevida inclusão e MANUTENÇÃO do nome do autor pela ré, no SCPC e SERASA, temos que os danos daí decorrentes, de natureza moral, devem ser indenizados.
Os danos morais teriam consistido no fato de o autor ter tido seu nome maculado junto ao SCPC e SERASA, com reflexos negativos no desenvolvimento de sua vida cotidiana.
Ora, é bem verdade que o autor descuidou-se de demonstrar que a restrição tenha prejudicado sua atividade profissional, ou quais os negócios que teriam deixado de serem realizados em razão disso. Porém, é certo que a inclusão de seu nome abalou o crédito do autor e tal fato prescinde de demonstração, porque notório.
A simples inclusão do nome do autor como devedor, junto ao órgão de proteção ao crédito enseja a obrigação de indenizar, pois constitui por si só, situação ensejadora de danos presumidos. 
Considero, então, desnecessária a demonstração de limitações concretas decorrentes da restrição.

Assim, reconhecidas a falha da ré, como prestadora do serviço, por defeito na averiguação da dívida, na forma de cobrança e, por culpa, na manutenção do nome do réu no SCPC e SERASA, os danos morais dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do 'quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, no entanto, a jurisprudência tem se firmado que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  A ré tem porte considerável, O autor, porém, não tem condição financeira privilegiada, tanto que se auto-qualifica como pobre, na acepção jurídica do termo.  O valor indenizatório não pode ser excessivo diante dos parâmetros acima indicados, para o caso concreto, até porque o autor não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da simples existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em trinta salários mínimos, hoje correspondentes a R$ 18.660,00.

Posto isto, julgo parcialmente PROCEDENTE o pedido para condenar a ré, pela indevida inclusão e manutenção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, a pagar, a título de indenização por danos morais a importância de R$ 18.660,00, corrigidos monetariamente a partir desta sentença até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora a partir da citação. Condeno a ré nas custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em vinte por cento sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
