

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020706-32.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anderson Gomes da Silva
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


Aos 11 de junho de 2014 às 14h05min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e o preposto da ré, Mauro da Silva  RG 044.797.398-31, acompanhada de advogado, Lilian de Oliveira Lara  OAB/SP 236086, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Iris Aquino de Oliveira Silva - OAB/SP 162290, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 07 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor não comporta guarida. O pleito de religação do fornecimento de água no imóvel do autor ficou prejudicado neste processo por conta do cumprimento espontâneo da ré, conforme noticiado pelo autor a fl. 27. Quanto aos danos morais, não faz jus o autor a qualquer reparação. Segundo consta da inicial, a ré teria se incumbido de reativar seus serviços no prazo de 48 horas após o pagamento da primeira parcela do acordo firmado pelas partes, ou seja, até dia 12/05/2013. No entanto, não há nenhum documento nestes autos confirmando esse trato. O instrumento contratual de fls. 07/09 apenas releva o intuito de quitação pelo autor dos débitos pendentes. Já o documento de fl. 12 aponta que o autor somente efetuou o pedido de religação à ré, para fornecimento de água em seu imóvel, em data de 20/05/2013, isto é, quatro dias antes de sua efetiva religação. Tal prazo é exíguo e não rende ensejo a reconhecimento de um dano de ordem extrapatrimonial, como sustentado pelo autor. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ANDERSON GOMES DA SILVA em face de CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h25min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
