

SENTENÇA 

Reclamação:0020539-08.2010.8.26.0011 - Embargos À Execução
Embargante:Anísio Costa Castelo Branco
Embargado:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.

ANISIO COSTA CASTELO BRANCO opõe embargos à execução de título extrajudicial que lhe move BANCO SANTANDER S/A. Sustenta, em síntese, que a execução embargada (processo 0000475-74-2010) está fundada na cédula de crédito bancário número 00332072320000024760, a qual não é título executivo, porque não há rubrica das testemunhas na primeira folha do instrumento. A via eleita é, portanto, inadequada, devendo ser extinta a execução. Ademais, não há na petição inicial da execução demonstrativo de evolução do débito. No mérito, sustentou que a relação é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, de modo que se impõe a revisão das cláusulas contratuais abusivas.  Além disso, é vedada a capitalização composta de juros, bem ainda a cumulação de comissão de permanência com correção monetária. Requer a suspensão da execução, a inversão do ônus da prova, a proibição de qualquer cobrança, a extinção da execução e a revisão das cláusulas contratuais em seu favor (fls. 2/28. Apresenta os documentos de fls. 29/147.

Deferiu-se a gratuidade ao embargante. Os embargos foram recebidos sem suspensão da execução (fls. 156).

O banco embargado apresentou impugnação às fls. 160/217, alegando, em suma, que  a execução é de dívida líquida, certa e exigível e está devidamente aparelhada com título executivo plenamente válido. Os encargos são legais e pré-fixados e a inadimplência é confessa. Não há anatocismo e ainda que houvesse não seria ilegal. O Código de Defesa do Consumidor não se aplica à hipótese e o contrato faz lei entre as partes, devendo ser cumprido. Requereu a improcedência dos embargos.

O embargante se manifestou sobre a impugnação às fls. 222/224, reiterando as teses já expendidas.

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 239).

Atendendo à determinação de fls. 243, o embargante apresentou as cópias de fls. 245/313.

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgamento antecipado da lide, porque a questão a ser dirimida é apenas de direito, valendo anotar que o embargante renunciou expressamente à produção de outras provas (fl. 231). 

A alegação de inexistência de título executivo não comporta acolhimento: a execução está fundada em cédula de crédito bancário (contrato número 00332072320000024760), documento aos qual a Lei atribui a eficácia de título executivo, nos expressos termos do artigo 28 da Lei 10.931/04. A assinatura de testemunhas não figura entre os requisitos essenciais da cédula de crédito bancário, estabelecidos no artigo 29 da citada lei. E, estando a figura regulada por lei especial, não se lhe aplica a regra do artigo 585, II do Código de Processo Civil, reservada aos instrumentos particulares em geral.

Nesse sentido:

"EXECUÇÃO - Cédula de crédito bancário - Extinção prematura - Assinatura de duas testemunhas faltante - Irrelevância - Inteligência dos artigos 585, VIII, do CPC e 28 e 29, da Lei 10.931/2004 - Constitucionalidade desta - Pressupostos presentes - Exigência da só assinatura do emitente - Existência de demonstrativo do débito - Documentos constitutivos de título executivo - Extinção afastada - Prosseguimento da execução determinado - Recurso provido."  (TJSP, Apelação 990.10.455357-1 , Des. Rel. Vicentini Barroso, j. em 07/12/10)

"EXECUÇÃO - Efeito suspensivo aos embargos à execução fundada em cédula de crédito bancário - Inadmissibilidade - Ausência dos requisitos necessários à sua concessão: (i) não há notícia de penhora, não havendo, por ora, risco de dano grave ao executado acarretado pelo prosseguimento da execução e (ii) ausência de relevância nos fundamentos dos embargos à execução - Ausência de assinatura de duas testemunhas em cédula de crédito bancário - Irrelevância - Recurso desprovido."  (TJSP, AI 990.10.375092-6 , Des. Rel. Álvaro Torres Junior, j. em 13/12/10)

 E a petição incial da execução veio instruída com demonstrativo da evolução do débito, copiado nestes autos à fl. 266, estando devidamente atendida a exigência imposta pelo artigo 614, II, do Código de Processo Civil.

Em suma, não se cogita da inadequação da via processual eleita, merecendo prosseguimento a execução.

É certo que as disposições do Código de Defesa do Consumidor se aplicam à hipótese dos autos, não se afastando de sua incidência as instituições financeiras, como já pacificado pela Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.  Todavia, o fato de se tratar de contrato de adesão celebrado no âmbito de relação de consumo não retira, evidentemente, sua força obrigatória, cabendo ao mutuário ressarcir ao mutuante o numerário posto à sua disposição, na forma como se obrigou. Do tão só fato de se tratar de contrato de adesão não decorre, evidentemente, a liberação do devedor de suas obrigações, cabendo anotar que o reconhecimento de qualquer excessividade na cobrança deve decorrer da efetiva constatação de ilegalidade nos termos da avença, ou de desconformidade entre eles e o que está sendo efetivamente exigido.

E, no caso dos autos, não se cogita das ilegalidades sugeridas.

A execução está fundada na cédula de crédito bancário número 00332072320000024760, contrato por força do qual o embargante recebeu do embargado o valor de R$36.900,00, comprometendo-se a restituí-lo dentro de cinco anos à taxa de juros de 3,5% ao mês, assumindo o pagamento de sessenta parcelas mensais, iguais e sucessivas de R$1.581,86 cada.  Observo que a taxa de juros sequer é objeto de contestação nos embargos, o que de resto seria mesmo infrutífero, já que expressamente pactuada e não sujeita ao limite de 12% ao ano, inaplicável às instituições financeiras.

Quanto à capitalização dos juros, também não têm razão os embargantes. Em primeiro lugar porque a amortização do empréstimo segundo o método da Tabela Price, adotado no caso, não conduz necessariamente à capitalização mensal dos juros. Ao contrário, o sistema de amortização francês não implica juros capitalizados, mas na simples distribuição dos juros e do capital em parcelas justas durante o período estabelecido no contrato para amortização do empréstimo.

De acordo com Paulo Sandroni, a Tabela Price consiste num Sistema de amortização de dívidas em prestações iguais, compostas de duas parcelas, uma de juros e a outra do principal, isto é, do capital inicialmente emprestado. A Tabela Price deve seu nome provavelmente ao inglês R. Price, que durante o século XVIII relacionou a teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos, e se denomina também sistema francês de amortização (...) Na medida em que a prestação é composta de dois elementos - uma parte de juros e outra do principal -, a fórmula permite calcular os juros devidos na primeira parcela e, por subtração da prestação que se deseja pagar, a parcela do principal que se deseja amortizar (Dicionário de Economia e Administração, Ed. Nova Cultural, 1996, pág. 404).
Dessa forma, em qualquer Sistema Price, os juros serão sempre decrescentes e as amortizações crescentes, em valores reais. Não há, portanto, juros sobre juros no Sistema Price de amortização de uma dívida, pois os juros são simples e sempre calculados sobre o saldo devedor remanescente, que nunca incorpora juros anteriores.

E mesmo que houvesse capitalização mensal dos juros remuneratórios, não se cogitaria de ilegalidade: em se tratando de cédula de crédito bancário, a pactuação da forma de anatocismo  é expressamente permitida por Lei (art. 28, § 1º, I, da Lei 10.931/04), estando a matéria pacificada, outrossim, pela súmula 93 do C. Superior Tribunal de Justiça.

Nesse sentido:

"DEMANDA REVISIONAL. CONTRATO DE MÚTUO LASTREADO EM CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA PARCIAL. DECISÃO ALTERADA. NÃO INCIDE o REGIME DA LEI 8.078/90, POIS A AUTORA CONTRATOU COM O RÉU NO ÂMBITO ESTRITO DE SUA ATIVIDADE COMERCIAL. CAPITALIZAÇÃO DIÁRIA DE JUROS EXPRESSAMENTE CONVENCIONADA. ADMISSIBILIDADE. DEMANDA JULGADA IMPROCEDENTE. RECURSO PROVIDO."  (TJSP, Apelação 990.10.212049-0, Des. Rel. Campos Mello, j. em 16/09/10)


No que toca aos encargos de inadimplência, tampouco se cogita da cobrança de valores em desconformidade com o contrato ou com a Lei: nos termos da cláusula 29 do contrato, o inadimplemento ensejará a incidência de juros remuneratórios à taxa do contrato, mais juros de mora de 1% ao mês e multa de 2% sobre o total devido, o que foi estritamente observado no cálculo de fls. 266 (onde não há, ao contrário do alegado, cômputo de qualquer valor a título de correção monetária), nos exatos termos do que permitem a súmula 296 do Superior Tribunal de Justiça e o artigo 52, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor. 

Em suma, é incontroverso que débito existe, que nada faz crer que sua composição esteja a desafiar preceitos legais e as regras contratuais, e que o embargante está em mora, de tal sorte que é de rigor a rejeição da pretensão por ele deduzida.

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTES os embargos, determinando o regular prosseguimento da execução. Arcará o embargante com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais). Isento-o , todavia, do pagamento da metade que lhe cabe na verba, porque beneficiário da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.



São Paulo,26 de dezembro de 2011.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
