

SENTENÇA


Reclamação:0020987-85.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiana das Neves
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo e outro



VISTOS.



Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.


FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, afasto a preliminar aduzida pelos réus, vislumbrando legitimidade da corré C&A Modas Ltda, já que a compra realizada junta a esta ou a sua rede credenciada teria dado causa à cobrança indevida, e à inserção dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

Ademais, estando as partes inseridas numa relação de consumo, imperativa a aplicação da regra da solidariedade, a teor do disposto no art. 7º parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual todos aqueles inseridos na cadeia de consumo respondem de forma solidária pela reparação dos danos acarretados ao destinatário final.
 
Nesse sentido:

"Cadeia de fornecimento e a solidariedade: A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. (...) O art. 7.° parágrafo único do CDC impõe a solidariedade na cadeia de fornecimento, mas várias outras normas do CDC, imputam responsabilidade aos fornecedores de produtos in solidum (arts. 12 e 13 e seu parágrafo único), de forma que aquele que ressarcir o consumidor pode se ressarcir com os outros. Em matéria de serviços, já a expressão utilizada pelo CDC, "fornecedores de serviço" já indica que aqui todos são solidários pela qualidade final do serviço. Em outras palavras, em matéria de serviços a visualização desta cadeia de "produção" é mais importante, pois os contratos de serviços geralmente são conexos ou em rede, com uma finalidade única que é de consumo. Também temos hoje conexidade entre os contratos de fornecimento de produtos com os de serviço, por exemplo, para adquirir um produto, um veículo, o consumidor pode fazer um financiamento, um mútuo para conseguir este crédito (que é um contrato de serviço conexo, dependente e acessório ao contrato principal de dar), fazer uma alienação fiduciária bancária (que é uma garantia bancária) ou pagar com um cartão de crédito (que é um pagamento através de um acessório contrato de serviço anexo)" .(Antônio Herman V. Benjamin e Outro, "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", 3ª ed., RT, 2010, SP, p. 156/157).

As demais preliminares confundem-se com o mérito e serão com este analisadas.

A autora demonstrou a existência de cobrança em sua fatura de cartão de crédito, negando, contudo, a realização das compras lá consignadas.

Os réus, por sua vez, não demonstraram que as despesas foram contraídas pela autora, ou com a anuência desta. Trata-se de ônus que aos réus competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.

Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.

De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.

Ademais, verifica-se ser impossível carrear à parte autora o ônus de provar que não efetivou as despesas impugnadas.

Neste contexto, cabia aos réus a demonstração de que as despesas  foram, de fato, contraídas pela autora, ou que não houve fraude de terceiros. A não demonstração destas circunstâncias sugere a suposta prática de crime pelo próprio consumidor, mas sem que tivesse dado início a qualquer investigação policial sobre o ocorrido.

Logo, considerando que a autora nega ter realizado as despesas discriminadas na inicial, e não tendo os fornecedores demonstrado o contrário, conclui-se que devem estes excluir referida cobrança indevida, arcando com prejuízo decorrente de fraude de terceiro.

Em consequência, imperativa a declaração de inexigibilidade das parcelas indevidamente cobradas nas faturas de cartão de crédito da autora.

Por oportuno, saliento que, tratando-se de relação de consumo, perfeitamente aplicável a regra da responsabilidade objetiva que recai sobre o fornecedor, seja de um produto, seja de um serviço. 

A propósito do tema, aproveito para transcrever o seguinte entendimento doutrinário:

"A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva, independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade-segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC)" (MARQUES, Cláudia Lima; e Outros. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor: arts. 1º a 74 ? aspectos materiais. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2003, p. 248).

Portanto, levando-se em conta que entre os fornecedores de uma cadeia de consumo impera a regra da responsabilidade solidária e objetiva pelos prejuízos causados ao destinatário final de produto ou serviço, pode este reclamar o ressarcimento de qualquer deles.

Após o ressarcimento, poderão as empresas discutir entre si os aspectos da causa dos danos e seu efetivo causador.

No caso, a conduta dos réus gerou danos morais presumidos, não se podendo acolher a tese de ausência de prejuízos sofridos.

Com efeito, o documento de fls. 36 comprova que a inclusão dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito partiu dos réus.

Sua conduta, portanto, gerou danos morais presumidos, em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 3.000,00 (três mil reais).

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar nulas as transações discriminadas na inicial, e cobradas na fatura do cartão de crédito da autora. Declaro ainda inexistente a dívida objeto da negativação, tornando definitiva a liminar concedida. Condeno ainda os réus, de forma solidária, no pagamento de indenização à razão de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 16 de agosto de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
