

CONCLUSÃO

Em, 11 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Marcelo Franzin Paulo. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0020797-86.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Luiza Francisco Castilho
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo - DER

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo



Vistos.



LUIZA FRANCISCO CASTILHO ajuizou a presente ação em face do DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM  DER, deduzindo, em síntese, que recebeu notificação de autuação por infração de trânsito, emitida pelo réu. Contudo, assevera que jamais cometeu a infração, mesmo porque a notificação se refere a uma motocicleta de placa AOE-0927, enquanto a fotografia exibe um automóvel placas AOE-0827 (fl. 14). Aduzindo a nulidade da autuação, postulou o decreto de procedência para que seja cancelada a multa em questão, bem como seja o réu condenado a indenizar os danos morais oriundos da indevida imposição da penalidade.

A antecipação dos efeitos da tutela almejada foi deferida pela decisão de fl. 25.

Devidamente citado, ofereceu o réu a contestação de fls. 52/55, sustentando, em epítome, que a multa em tela foi cancelada antes mesmo do ajuizamento da ação, uma vez constatado o erro na digitação da placa do veículo infrator. Outrossim, o fato não gerou qualquer prejuízo, de modo que indevida a indenização por danos morais. Requereu a improcedência.

Pela decisão prolatada nos autos da exceção de incompetência em apenso, o feito foi remetido para este Juízo.

Não houve réplica (fl. 61). Instados a se manifestar acerca do interesse na produção de provas (fl. 62), o réu postulou o julgamento antecipado (fl. 65), e a autora permaneceu inerte (fl. 66).

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

Em face do desinteresse na produção de outras provas, o feito comporta julgamento nesta etapa, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Primeiramente, a irregularidade da autuação é patente, ante as divergências que se extraem da fotografia do veículo autuado e dos dados consignados em sua identificação (fl. 14).

Contudo, comprovou o réu a baixa da multa antes mesmo da propositura da ação, porquanto constatado o equívoco (fl. 56).

Logo, prejudicado o pretendido cancelamento da multa, já efetuado administrativamente.

No mais, não comprovou a autora ter suportado qualquer prejuízo em razão do evento. Como esclareceu o requerido, não ocorreu o envio dos dados da autora para qualquer cadastro de inadimplentes.

Outrossim, instada a se manifestar acerca do interesse na produção de provas que pudessem indicar a existência de qualquer prejuízo indenizável (fl. 62), preferiu a requerente a inércia (fl. 66).

Destarte, só resta concluir que a injusta imposição da multa não ultrapassou os limites dos esperados dissabores cotidianos da vida em sociedade, e foi prontamente corrigida administrativamente antes da propositura da ação (fl. 56). 

Em suma, não se vislumbrando o advento de danos morais pela simples imposição equivocada da multa, devidamente corrigida no âmbito administrativo, nada há a ser indenizado. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação ajuizada por LUIZA FRANCISCO CASTILHO em face do DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM  DER, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em virtude da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente a partir do efetivo desembolso, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo em R$700,00 (setecentos reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. Observe-se o disposto no artigo 12 da Lei n. 1.060/50. 

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de janeiro de 2011.
