

SENTENÇA

Processo nº:0020352-78.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -
Requerente:Dario Rocha e outros
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal



Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por ANTÔNIO PASQUALE ALEXANDRE FRANCO e outros contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.

Alegam em síntese que adquiriram terrenos por instrumentos particulares e deles se apossaram cientes de que ocupavam área maior do que a descrita nos títulos. Depois cercaram e se apossaram de área abandonada que acumulava lixo. Seguiu-se que a requerida os notificou a desocupar parte das áreas que ocupam, com a perda das edificações realizadas, com o que não concordam porque se tratam de porções de terra decorrentes de álveo abandonado que lhes pertence nos termos do art. 26 do Código de Águas, pelo que pedem a declaração do domínio privado. Subsidiariamente, pedem a declaração de que são públicas as áreas deixadas pelo álveo abandonado, e que o restante é propriedade privada, fixando-se indenização relativa às áreas públicas para que possam incorporá-las a seus patrimônios. A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta pela improcedência do pedido com base no domínio público do álveo resultante das obras que realizou no rio conforme o disposto no art. 27 do Código de Águas, e pela improcedência do pedido subsidiário porque as terras públicas são inalienáveis. A resposta veio acompanhada de documentos.

Houve réplica e a oferta de documentos pelas partes.

Foi realizada perícia judicial, depois complementada, bem como ofertado laudo do assistente técnico da ré.

Intimadas as partes, apenas a requerida ofertou alegações finais nas quais sustenta seus argumentos iniciais, seguindo-se a manifestação de ambas as partes após a complementação das informações periciais.

É o relatório. Decido.

A leitura da inicial indica a improcedência do feito, tendo em vista que os autores pretendem a aquisição de domínio além das forças do título que possuem.

Para tanto, propõem ao juízo que se interprete os fatos à luz do disposto no art. 26 do Código de Águas, olvidando-se que a norma invocada rege as relações entre particulares em decorrência da mudança natural do leito dos rios. 

E o caso concreto, porque decorrente de obras realizadas pela requerida, rege-se pelo disposto no art. 27 do mesmo Código de Águas, que confere ao domínio público a área decorrente da mudança do álveo.

O laudo judicial demonstrou, à saciedade, conforme se vê à fl. 229, que os autores ocupam área decorrente da mudança do álveo, e que à luz do art. 27 do Código de Águas são de domínio Público. 

Logo, não tem razão alguma em invocar a tutela jurisdicional.

Anote-se que o título que possuem confessadamente não lhes confere qualquer direito sobre a área, e que em nenhum momento alegaram e provaram que tenha sofrido dano em decorrência da modificação do álveo, de modo a indenizar-se. Muito pelo contrário, o que se constata é o aproveitamento da mudança do álveo para o aumento da área ocupada.

Os pedidos subsidiários são na verdade um só, e objetivam a aquisição judicial de bem público, o que é proibido.

A ação é improcedente, não obstante o zelo do douto patrono dos autores.

Pelo exposto, julgo improcedente a ação e condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado que arbitro em R$ 10.000,00 nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.
