

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020590-37.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raimundo Maciel Corôa, CPF 658.757.968-04
Requerido:Globex Utilidades S/A
Data da audiência:01/06/2011 às 13:30h




Aos 01 de junho de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por seu advogado, o Dr. Josué Calixto de Souza, OAB/SP 156.981, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Ricardo Martins Gonçalves, RG 43856881 que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida pagará ao autor a importância de R$ 1.873,59, em uma única parcela que terá vencimento no dia 21 de junho de 2011, através de depósito na conta corrente do autor, cujos números de conta e agencia serão trazidos aos autos no prazo de 48 horas. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 20%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Outras cláusulas: no prazo de 20 dias, contados da data do pagamento, o autor entrará em contato com o preposto da requerida, Sr. Wagner Pavan, através do telefone 3886-0167 para agendamento de dia e horário para retirada do móvel objeto da ação de sua residência. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):
