

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020862-63.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ailton Silva dos Santos, CPF 124.697.788-59
Advogado:Ruth de Souza Sakuragi ? OAB 322898
Requerido:Condominio Edificil The Gold, CNPJ 10.580.782/0001-39
Preposto:Paula Sabbag Costa ? CPF 141.057.628-00
Advogado:Luiz Augusto de Andrade Benedito ? OAB 248367
Data da audiência:17/10/2013 às 14:30h



Aos 17 de outubro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva , comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a):  O depoente foi contratado pelo antigo sindico do condomínio réu para prestar serviços, tendo sido feito contrato escrito e realizados os pagamentos a contento. Depois disso foi novamente contratado pelo sindico para realização de novos serviços, desta feita consistentes em serviços elétricos nos tres sub-solos da garagem do prédio quais sejam, troca de reatores e lâmpadas e colocação de sensores. Não houve formalização por escrito desta segunda etapa dos serviços porque Valter, o então sindico do condomínio, foi viajar. Combinou com Valter que receberia do condomínio por esta segunda etapa o valor total de R$12500,00. A combinação havida entre o depoente e Valter era a de que o depoente deveria comprar o material em nome do condomínio, pagando com recursos próprios e posteriormente apresentar as notas fiscais para o condomínio, que além de ter adiantado ao autor a quantia de R$6500,00 pagaria ao autor , a título de mão de obra, a diferença havida entre o valor total acima mencionado e os valores das notas. Segundo o depoente quando foi apresentar as notas fiscais para o condomínio a nova síndica não quis pagar, não sabendo o depoente o motivo. Serviço contratado verbalmente com o autor foi devidamente prestado e concluído em maio ou junho de 2012. A remuneração da primeira etapa dos serviços prestados pelo autor, objeto de contrato escrito, se deu da mesma forma acima descrita, tendo o autor recebido normalmente os valores que lhe eram devidos, através da administradora do condomínio. Segundo o depoente o adendo havido às fls.14 dos autos não foi feito por si proprio e sim por Valter. Exibido o documento de fls.97 ao depoente, e indagado deste se era sua a assinatura ali constante o depoente disse que inicialmente que sim. A magistrada então indagou o depoente do que se tratava o documento quando então ao ler seu conteúdo o depoente passou a afirmar não ser sua a assinatura, asseverando também que nunca viu o referido documento antes. Disse o depoente que nunca retirou cheque do condomínio para pagamento do material. O depoente ia todos os dias ao condomínio enquanto prestou serviço ao condomínio. Não foi contratado para prestar serviços nem na marquise do prédio nem no salão de festas. Não executou serviços nestes locais. Conhece a empresa Nunes Construções e Comércio Ltda e presta serviço para ela. Indagado sobre o conteudo do documento de fls.99 afirmou que trata-se de nota fiscal emitida por terceiro relativamente a mão de obra paga pelo réu ao autor. O autor não possui talonário de nota fiscal razão pela qual obteve a nota fiscal em questão junto a Nunes Construções e Comércio Ltda. Segundo o depoente este valor representa o montante pago pelo condomínio pela mão de obra relativa a primeira etapa dos serviços prestados. Segundo o depoente o valor total referente a primeira etapa dos serviços foi de R$12500,00 e não o valor mencionado na clausula 6ª de fls.14. Cheques de fls.28 foram emitidos pelo depoente para pagamento do material usado na prestação de serviço para o réu. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Edgar Correia de Lima, que compromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: O depoente foi zelador do condomínio réu entre março de 2012 e março de 2013. Em fevereiro de 2012, a pedido de Valter, participou de reunião com o autor que versava sobre serviços a serem prestados nas garagens do condomínio. Foi falado também que num segundo momento o autor prestaria serviços no andar térreo. O depoente não tem idéia dos valores que seriam pagos pelos serviços. Quando iniciou sua relação de trabalho com o réu o autor já estava fazendo os serviços nas garagens. Este serviço não foi concluído ficando faltando sensores, lâmpadas, reatores e a limpeza. O autor prestou serviço no condomínio até junho de 2012. O depoente estima que dos serviços elétricos das garagens para os quais o autor foi contratado, 40% tenha ficado pendente de conclusão. A praxe do condomínio é faturar o material com seu CNPJ, com o envio da nota para a administradora para a realização dos pagamentos. Desconhece que tenha havido combinação diversa com o autor. O autor não comparecia todos os dias da semana no condomínio. Até junho de  2012 o depoente entrava em contato com o autor para cobrar a conclusão dos serviços sendo que algumas vezes conseguia contato outras não. Depois que o autor deixou de vez de comparecer ao condomínio Valter contatou o autor e combinou uma data para o autor ali comparecer. O autor não compareceu e esteve no condomínio no dia seguinte, quando o depoente não pode atendê-lo. Depois disso o depoente não teve mais contato com o autor. Os serviços referentes as garagens foram concluídos pelo depoente e um auxiliar. O condomínio contratou outro eletricista para realizar os serviços no andar térreo. O depoente teve que adquirir novos materiais para finalizar os serviços das garagens. O depoente geralmente participava de todas as contratações feitas pelo condomínio nos assuntos referentes ao condomínio. Nunca presenciou Valter pagando Ailton. Nada Mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Jorge Alberto Belo de Pontes, que compromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Nada sabe sobre os fatos narrados na inicial. O depoente presta serviços de elétrica ao condomínio. Em maio de 2013 o depoente trocou lâmpadas e regulou sensores nas garagens do condomínio, tendo orientado o zelador como fazer tal regulagem. O depoente realizou serviços elétricos no térreo e no salão de festas, tendo pego tais serviços "do zero". Segundo o depoente se a regulagem estiver correta demora de 06 meses a 01 ano para precisar trocar lâmpadas. Os sensores estavam regulados de forma errada. Nada Mais. Pelo patrono ddo réu foi manifestada a desistência da oitiva de sua terceira, o que foi homologado pela Mma Juíza.  Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, retifico o polo passivo para que dele passe a constar a correta denominação do réu, qual seja, CONDOMÍNIO EDIFÍCIO THE GOLD. Proceda a serventia as retificações e anotações necessárias. Os pedidos formulados pelo autor são improcedentes. Com efeito, o autor não logrou êxito em comprovar nos autos o fato constitutivo de seu direito, ou seja, o fato de ter sido contratado e ter prestado serviços com relação aos quais não teria sido pago. A prova documental havido nos autos é insuficiente para comprovação da existência de serviços prestados e não pagos, mormente porque trata-se basicamente de notas fiscais para aquisição de material, sendo certo que não é possível ao juízo concluir ao certo se o material foi utilizado na primeira etapa dos serviços prestados pelo autor, objeto de contrato escrito, ou da segunda etapa dos serviços, contratados verbalmente, sendo que estes é que teriam sido pagos apenas parcialmente. No mais, o autor não trouxe testemunhas que pudessem corroborar os fatos narrados na inicial e esclarecer o ponto controvertido da lide. Não resta dúvida de que cabia ao requerente comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do que estabelece o artigo 333, I, do Código de Processo Civil, sendo certo que não o fazendo sujeitou-se em ver a demanda julgada em seu desfavor. É de se mencionar ainda que o requerido, por sua vez, produziu prova testemunha hábil a confirmar os fatos narrados na contestação, no sentido de que os serviços contratados do autor foram prestados apenas parcialmente, o que inviabiliza a pretensão do autor de receber pela sua totalidade. Anoto que as alegações do autor, feitas em depoimento pessoal, sobre a forma de remuneração carecem de verossimilhança, mormente em se considerando a existência nos autos do documento de fls. 97, consistente em retirada de cheque do condomínio para a retirada de material. Neste particular causou bastante estranheza a essa magistrada que o autor tenha inicialmente reconhecido a assinatura ali existente como sua, sem demonstrar qualquer dúvida e depois, ao tomar ciência do conteúdo do documento, que lhe desfavorável, tenha passado a sustentar não ser sua a assinatura. Assim, não havendo verossimilhança do alegado, a prova a ser exigida pelo juízo para a procedência dos pedidos tinha ser clara e cabal, o que não ocorreu. O pedido de indenização por danos morais é improcendente, da mesma forma que o pedido na condenação do réu ao pagamento da quantia referente aos valores alegadamente devidos e não pagos. Isso porque, não havendo prova da prática de ato ilícito pelo réu (inadimplência de suas obrigações contratuais) não nasce para ele o dever de indenizar eventuais danos sofridos pelo autor em decorrência da devolução dos cheques, e nem quaisquer outros decorrentes da prestação de serviços ao réu. Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por AILTON SILVA DOS SANTOS em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO THE GOLD. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
