

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
 
Reclamação:0020897-91.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alessandra Aparecida dos Santos, CPF 173.310.498-44
Advogado:Edilson Holanda Moreira, OAB 293393/SP
Requerido:Banco do Brasil S.A, CNPJ 00.000.000/3540-82
Preposto:Sandra Regina de Barros, RG 18.615.514
Advogado:Fabio Fonseca de Pina, OAB 211081/SP
Data da audiência:14/06/2012 às 16:00h


Aos 14 de junho de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MM. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Não há preliminares a enfrentar. O pedido é improcedente. Entendo que não estão configurados os alegados danos morais sofridos pela autora. Esta reconhece que seu nome estava incluído no SCPC e na Serasa. A par disso, a concessão ou  não de credito é uma faculdade do banco, ficando a seu critério outorgar tal beneficio a seus clientes, conforme analise de renda, risco e outros indicativos. Além disso, não vislumbro que tenha ocorrido danos morais à autora, pelo simples fato de ver cancelado o crédito de R$ 200,00, supostamente concedido antes pelo requerido. Nesse sentido não se verifica qualquer violação ou ofensa a sua personalidade, bastante para ensejar a condenação da parte adversa ao pagamento de indenização. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido para o fim de rejeitar o pleito da autora ao recebimento de indenização por danos morais. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
