

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020292-14.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marco Antonio Guarato, CPF 039.742.878-25
RequerenteGuilherme Francisco Guarato - CPF  374.831.338-13
Requerido:Viação Santa Brígida LTDA, CNPJ 61.274.809/0001-04
Preposto:Samuel Santos Cruz - CPF 278.568.038-35
Advogado:Adriana de Almeida Soares Dal Poss - OAB 162.429
Data da audiência:18/03/2013 às 15:00h



Aos 18 de março de 2013, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Maria Regineide de Morais dos Santos, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Era passageira do onibus e estava sentada na penúltima fileira do lado do motorista. Não se recorda do veículo do autor. Sabe que a preferencial era do ônibus e acredita que se o mesmo parasse teria havido uma colisão de outro onibus na traseira do que estava. Havia placa de pare no local. O condutor do veículo do autor entrou direto na via. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Manoel Pereira da Silva, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu:  Acredita que o autor tenha um Escort Preto. Estava sentado perto do cobrador, no corredor do lado esquerdo. Esclarece que viu o acidente e que o autor tentou ultrapassar o onibus sendo que a preferencial era do ônibus.  Não existe sinalização de trânsito no local. Esclarece que um Escort vinha atrás do onibus e tentou ultrapassar tal veículo dando causa ao acidente. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. No mérito, a ação de deve ser julgada PROCEDENTE. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em invadir a pista em que trafegava o motorista do veículo do autor, colidindo na lateral do mesmo. As testemunhas trazidas pela ré nao podem ser consideradas já que apresentaram versões totalmente contraditórias, nao se recordando nem, ao menos, do veículo do autor. A narrativa do autor, no entanto, é mais convincente. Além do mais, está amparada no boletim de ocorrência lavrado no dia dos fatos, inexistindo contradição. Como é assente na jurisprudência, o boletim de ocorrência presume-se verdadeiro, presunção ?juris tantum? de veracidade, não elidida pelo réu nos autos.?O boletim de acidente de trânsito da polícia rodoviária federal goza de presunção de veracidade, que somente pode ser elidida por provas concludentes. A elisão da veracidade do boletim pertence a quem alega sua inveracidade (artigo 333, I, do Código de Processo Civil)? (TJMS ? Ap.579/87).O réu, embora alegue que o autor cruzou a via preferencial do réu, nada comprovou neste sentido. É de se estranhar, ainda, que suas testemunhas tenham apresentado versões diversas para o mesmo acidente. Por fim, a fotografia de fls. 16 é bem esclarecedora, demonstrando que o que provavelmente ocorreu no dia dos fatos, ou seja, que o coletivo tenha invadido a pista do autor (já que no local há possibilidade de passagem dos dois veículos), indo em direção ao próximo posnto que se localiza a direita. Comprovadas documentalmente as despesas, acolho o pedido da autora, baseado no valor do menor dos orçamentos apresentados (R$ 1.695,60). Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu no pagamento de R$1695,60, correspondente aos danos causados, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde a data do acidente e juros de mora desde a citação.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
