

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020228-80.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo de Bortolli
Requerido:Madeireira Pau Pau Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização.
Alegou o autor que em 30.1.2010 contratou com a ré o fornecimento e instalação de piso de madeira pelo valor total de R$ 5.336,00.  Após a conclusão dos serviços, em menos de um mês teria 60% do piso se descolado.  Em dezembro de 2010 a ré vistoriou o local e substituiu parte do piso.  Ainda assim, logo em seguida, em janeiro de 2011, os problemas voltaram na parte do piso que não foi substituída pela ré. Pleiteia o autor a restituição do preço e indenização por danos materiais e morais.
A ré contestou às fls. 110/122 e alegou que o piso não apresentou qualquer problema (fls. 112) e que, sendo produto natural, está sujeito a variações climáticas e ambientais; os espaçamentos estariam dentro dos padrões do produto.  Impugna a ré os pedidos indenizatórios.
Analisados os autos, entendo que tenham os autores parcial razão.
As fotografias juntadas pelos autores às fls. 39/83 comprovam que o piso de madeira fornecido e instalado pela empresa requerida no imóvel do autor apresenta defeitos que justificam providências técnicas para seus reparos.  Tratando-se de produto natural, sujeito a variações ambientais (clima e umidade), tem razão a ré ao sustentar que os defeitos não caracterizam defeitos ocultos, anteriores à instalação do produto, mas sim são decorrentes da própria movimentação natural da madeira.  O próprio contrato de adesão, em sua cláusula 2ª (fls. 20), adverte o consumidor de que a madeira, como produto natural, está sujeita a variações físicas e dimensionais.
O autor pretende a integral rescisão contratual e a restituição do preço pago, bem como o custeio, pela ré, das despesas para a remoção do piso e adequação do contra-piso.  Tal pretensão não se mostra razoável tendo em vista que, como visto acima, os defeitos na madeira eram previsíveis por se tratar de um produto natural, não caracterizando inadimplemento por parte da ré a justificar a rescisão na forma do art. 475 do Código Civil.  Além disto, as fotografias de fls. 39/83 demonstram que os defeitos são pontuais e podem ser sanados por meio de providências técnicas sem que haja completa substituição do piso e reconstituição do contra-piso.  Entendo, assim, que deva ser rejeitada a pretensão do autor de rescisão contratual completa e restituição integral do preço. 
A rigor, deveria ser dada oportunidade à ré para providenciar os reparos de todos os tacos rachados ou lascados, o fechamento de todas as frestas e a aplicação de novo verniz.  O autor, porém, conforme relato da petição inicial e de seu depoimento pessoal, esclareceu que já aguardou inúmeras vezes a solução da ré e já se submeteu a uma alteração parcial do piso, não concordando mais com este novo desgaste.  
Ante a discordância do autor para que haja novos reparos e ante o dever de a ré responsabilizar-se pelos defeitos surgidos, entendo que, na forma do art. 6º da lei 9099/95, a solução justa e adequada para este conflito consista na rescisão parcial do contrato entre as partes.  O documento de fls.19 prova o contrato no valor de R$ 5.336,00 e, na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo que a ré restitua ao autor o valor de R$ 2.668,00, o que corresponde a 50% do preço.
O pedido do autor de indenização por danos materiais relativos despesas para a retirada do piso e preparo de contrapiso (fls. 11) deve ser rejeitado pois a ré não está obrigada à substituição integral nem a reparos do contra-piso, como visto acima.
O pedido de indenização relativo a honorários advocatícios (fls. 11 e 89/90) também deve ser rejeitado tendo em vista o disposto no art. 55 da lei 9099/95.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.  Ainda que o autor sofra transtornos decorrentes da necessidade de sujeitar-se aos procedimentos de reparo do piso e aplicação de verniz, trata-se de mero aborrecimento não indenizável.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que EDUARDO DE BORTOLLI ajuizou contra MADEIREIRA PAU PAU LTDA e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização de R$ 2.668,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 297,28 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.
