

SENTENÇA


Reclamação:0020323-25.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Faria Correa
Requerido:Banco BMG S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Alega o autor que foi debitado de sua conta-corrente o valor de R$ 656,80 de empréstimo junto ao réu, que nega ter contraído. Pede a devolução em dobro do valor indevidamente descontado, a declaração de nulidade do referido empréstimo com a cessação dos descontos, e indenização por dano moral.
O réu alega preliminar de ilegitimidade passiva, inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustenta a inexistência de relação jurídica com o autor e do dever de indenizar (fls. 48/58).
Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade arguida pelo banco.
Com efeito, embora o suposto empréstimo tenha sido realizado junto a Empresas Conveniadas Crefisa (fl. 59), o banco-réu foi o responsável pelos débitos na conta-corrente do autor, devendo permanecer no pólo passivo da demanda.
Ademais, por trabalhar com atividade de risco, o réu deve se cercar de todos os cuidados para que empréstimos decorrentes de fraudes sejam efetivados com seu auxílio.
Quanto às preliminares de inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido, sem razão o réu. Isso porque foram cumpridos os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil, sendo que o pedido do autor é amparado por nosso ordenamento jurídico.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
O documento juntado à fl. 18 dos autos demonstra claramente o empréstimo consignado no valor de R$ 17.797,64, a ser pago em 60 parcelas.
Conforme se observa às fls. 16/17, o desconto das parcelas do referido empréstimo no benefício do autor teve início em maio/2011, perdurando até julho/2011 (fl.30).
A necessidade de prova dos fatos deve ser ponderada, visto que não seria possível exigir da parte autora prova maior dos fatos. As alegações do autor são perfeitamente plausíveis, tendo sido demonstrado o desconto realizado em seu benefício previdenciário. 
Portanto, considero que a parte autora produziu provas hábeis à comprovação das suas alegações. 
Não bastasse isso, há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final dos serviços bancários prestados pelo réu. 
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Dessa forma, inverte-se o ônus da prova nesse ponto, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, caberia à requerida fazer prova da legalidade da operação, o que não fez.
É de se ressaltar que, em caso de fraude, se efetivamente ocorrida, cabe à instituição financeira provar que, embora tenha tomado todos os cuidados necessários, não foi possível evitá-la.
Destarte, considerando as alegações da parte autora, bem como as provas que produziu, e considerando que não foram produzidas provas em sentido contrário pela ré, deve ela ser responsabilizada pelos danos ocorridos.
Assim, entende-se pela declaração de nulidade do contrato de empréstimo realizado em nome do autor, devendo ser mantida a decisão de fl.21, que determinou a cessação de descontos sobre o benefício previdenciário do réu. 
No que se refere à pretensão do autor de restituição em dobro, esta é cabível.
Dispõe o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor que ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?. 
Desse modo, prospera o pedido do autor, devendo a parte-ré ressarci-lo em dobro.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
Assim, impõe-se a parcial procedência, já que reconhecida a inexigibilidade do débito, existência de danos materiais, sendo indeferido o pedidos de reparação por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar inexistente o contrato de empréstimo referido na inicial e, por conseguinte, inexigível qualquer valor dele decorrente;
b) condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.940,80 pela repetição em dobro do indébito, com atualização monetária pela Tabela do TJSP, desde a data do ajuizamento da ação, com juros  de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
c) tornar definitiva a liminar concedida a fl. 21.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
