

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020335-14.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabio Rodrigues Coelho, CPF 376.439.478-13
Requerido:Autovia Veículos 
Preposto:André Luiz Camargo Guimarães ? CPF 135.392.908-69
Advogado:Carlos Augusto Camara Neto - OAB 35.995
Data da audiência:15 de abril de 2013 ? 14:00 h

Aos 15 de abril de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que comprou um veículo da ré, tendo apresentado o mesmo defeitos dias após a aquisição. Pede o valor do conserto do veículo, mais indenização por danos morais. O pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. O ônus da prova é do autor, que não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Muito ao contrário. O documento de fls. 09, ou seja, o certificado de garantia do veículo, deixou claro que a responsabilidade pela troca da correia dentada, óleo e filtros era do autor, sendo que o mesmo declarou, nesta audiência, que não fez os devidos reparos logo após a retirada do veículo da agência da ré. Assim, considerando que as falhas apontadas decorreram justamente da negligência do autor, conforme recibo de conserto apresentada, entendo que foi o próprio autor o causador dos danos apontados. Portanto, não tendo o autor atendido aos ditames do artigo 333, inciso I, do CPC, a improcedência é medida que se impõe neste caso. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 373,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
Mma. Juíza:

Requerente(s):
Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
