

SENTENÇA

Processo nº:0020548-97.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vag Consultoria Financeira Ltda
Requerido:Claro S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.

I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por VAG CONSULTORIA FINANCEIRA LTDA em face de CLARO S/A, em que a autora alega, em síntese, que, apesar de ter aceitado uma proposta da ré visando à migração das linhas telefônicas celulares nºs. 9291-1666, 7673-7654 e 9197-8979 de titularidade de um de seus sócios para o seu nome, com a consequente adesão ao PLANO CLARO FLEX TURBO, que lhe proporcionaria tarifas e benefícios diferenciados, apenas uma dessas linhas foi migrada, promovendo a ré a habilitação de 2 novas linhas, atribuindo-lhes os nºs. 9191-5274 e 9191-1558. Aduz que, além de não promover a migração prometida, a cobrança do preço de 2 (dois) dos aparelhos fornecidos e das tarifas do plano ao qual aderiu estão em desconformidade com a oferta. Sustenta que o descumprimento da oferta pela ré lhe causou danos materiais e morais, pois, afora ser cobrado por serviço não contratado, não teve atendida as diversas reclamações que promoveu. Em razão disso, pretende que a ré seja compelida a promover a migração das mencionadas linhas telefônicas para o seu nome e o cancelamento das linhas que foram indevidamente habilitadas; a declaração de inexigibilidade das tarifas que lhe foram cobradas em desconformidade com a oferta e da multa exigida pela migração; bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/16). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 17/40.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 64), a ré foi regularmente citada (fls. 70) e apresentou contestação, oportunidade em que pugnou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que é devida a multa exigida pelo cancelamento das linhas telefônicas que estavam em nome do sócio da autora, em virtude da migração por ele requerida, visto que descumprido o prazo de carência de assinatura relativo ao plano cancelado, aduzindo que os danos materiais e morais alegados não estão configurados e que o valor da indenização pleiteado é elevado (fls. 72/92). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 93/101.

Depois da réplica da autora (fls. 104/110), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 115).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Os pedidos formulados na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.
2.- Os fatos alegados pela autora são incontroversos, visto que não foram especificadamente impugnados na contestação, na qual a ré se limitou a defender a exigibilidade da multa pelo anterior titular das linhas telefônicas que deveriam ser migradas para o nome da autora, abstendo-se de questionar as condições de migração alegadas pela autora, em conformidade com a oferta que lhe teria sido feita. Como ensina VICENTE GRECCO FILHO, "se pretender negar os fatos, deve o réu manifestar-se precisamente sobre eles, impugnando-os, sob pena de, não o fazendo, serem considerados verdadeiros (...). Este é o chamado ônus da impugnação especificada dos fatos, regra que não se aplica ao advogado dativo, ao curador especial e ao órgão do Ministério Público" (DIREITO PROCESSUAL CIVIL BRASILEIRO, 2º. Vol., 2ª. ed., São Paulo: Saraiva, pág. 112).

3.- Porque incontroverso os fatos alegados na inicial, deve a ré promover a migração das linhas telefônicas celulares nºs. 9291-1666, 7673-7654 e 9197-8979, de titularidade de um dos sócios da autora, para nome desta, observadas as condições da oferta não impugnada (fls. 03/04); cancelar o a habilitação das linhas telefônicas nºs. 9191-5274 e 9191-1558; emitir novas faturas para cobrança do preço dos aparelhos e das tarifas ofertadas para a migração, sem qualquer encargo moratório, já que os respectivos pagamentos só não foram realizados pela autora em razão da cobrança ter sido indevida; bem como restituir os valores comprovadamente pagos pela autora em desconformidade com as condições da oferta de migração (fls. 03/04).

4.- Incabível, no entanto, a discussão nestes autos quanto à exigibilidade ou não das multas exigidas do sócio da autora para a migração das linhas telefônicas de que era titular para o nome de sua empresa, já que ele não é parte nesta ação. 

5.- Da mesma forma, não comprovou a ré ter sofrido qualquer dano à sua reputação em consequência dos problemas gerados pela não migração tempestiva das linhas telefônicas discriminadas na inicial para o seu nome. Em realidade, os fatos descritos na inicial foram aptos a gerar sofrimento ao sócio da autora, e não a ela, daí não ser devida qualquer indenização visando à compensação de dano moral, já que o sócio da autora não é parte nesta ação. 

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por VAG CONSULTORIA FINANCEIRA LTDA em face de VIVO S/A, a fim de determinar à ré, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de multa-diária de R$ 1.000,00 (um mil reais), limitada a 30 (trinta) diárias, quando se converterá em perdas e danos:

a) a efetivação da migração das linhas telefônicas celulares nºs. 9291-1666, 7673-7654 e 9197-8979, de titularidade de um dos sócios da autora, para nome desta, observadas as condições da oferta (fls. 03/04); 

b) o cancelamento da habilitação das linhas telefônicas nºs. 9191-5274 e 9191-1558, se ainda habilitadas em nome da autora; 

c) a emissão de novas faturas para cobrança do preço dos aparelhos e das tarifas ofertadas para a migração (fls. 03/04), sem qualquer encargo moratório para a autora;

Considerando o risco de dano irreparável representado pela demora na obrigação imposta a ré nesta sentença, antecipo os efeitos da tutela para determinar à ré o cumprimento das obrigações acima indicadas, no prazo fixado, independentemente da interposição de recurso.

Por fim, condeno a ré a restituir à autora os valores por ela comprovadamente pagos em consequência das cobranças que lhe foram realizadas em desconformidade com as condições da oferta de migração (fls. 03/04), valores que deverão ser compensados com as tarifas devidas pela adesão da autora ao PLANO CLARO FLEX TURBO, em conformidade com a oferta discriminada a fls. 03/04.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 23 de maio de 2011.
