

SENTENÇA

Processo nº:0020148-69.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Agnaldo Batista Pereira
Requerido:Universidade Nove de Julho - UNINOVE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Acolho a preliminar de falta de interesse processual parcial, em relação ao pedido de obrigação de fazer, consistente no lançamento da nota da matéria gestão de centro cirúrgico, pois a requerida comprovou que a nota da matéria esta regularmente lançada no histórico escolar da parte autora (fls. 36).
Afasto a preliminar de mérito, consistente no transcurso do prazo prescricional, pois entendo que a pretensão da parte autora esta sob o manto da regra geral do art. 205 do CC.
No mérito, verifico que não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizem a inversão do ônus de prova.
Na própria narrativa da petição inicial, conforme mencionado na contestação, a parte autora reconhece que outros alunos de sua turma conseguiram concluir a pós-graduação, realizando a matéria de Farmacologia.
A parte requerida indicou (fls. 22) quais foram os horários disponibilizados para que o autor pudesse fazer a matéria pendente e concluir a pós.
Neste sentido, não tendo a parte autora concluído o curso e entregue o seu TCC, no prazo para a integralização do curso, terá que reiniciar o curso.
Registre-se que a impossibilidade da parte autora concluir o curso, teve como causa a sua inércia, não podendo ser atribuída a parte requerida, assim, não há que se falar em restituição do valor pago pelas matérias cursadas e pelo serviço prestado pela requerida.
Concluo, portanto, que não há nada que indique que houve falha na prestação de serviço da parte requerida que justifique, outrossim, o acolhimento do pedido de compensação por dano moral.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS.
Julgo extinto sem resolução do mérito o pedido de obrigação de fazer, consistente no lançamento da nota da matéria "gestão de centro cirúrgico", em razão da falta de interesse processual, nos termos do art. 267, inc. VI do CPC. 
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.
