

CONCLUSÃO

São Paulo, 22 de AGOSTO de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a) Celina Kiyomi Toyoshima.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0020305-41.2003.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Maria Elizabeth Naves de Oliveira
Requerido:Instituto de Assistência Médica Ao Servidor Publico - Iamspe e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima


Vistos.

MARIA ELIZABETH NAVES DE OLIVIERA ajuizou a presente Ação de Indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e do INSTITUTO DE ASSISTÊNCIA MÉDICA AO SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL, alegando, em síntese, ter experimentado danos morais, decorrentes de erro médico, ocorrido no Hospital do Servidor Público Estadual. Entrou em trabalho de parto, em 09 de setembro de 1993. Deu a luz a uma criança do sexo masculino em parto normal. Teve alta hospitalar dias após. Ocorre que, em 22 de setembro do mesmo ano, apresentou um sangramento exagerado, resultante da não extração da placenta, o que ocasionou o choque hipovolêmico. Seus órgãos reprodutores foram retirados, resultando a impossibilidade de gerar outros filhos, por conta de erro médico.

Postulou a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos sofridos.

Citadas as rés ofereceram a contestação e pugnaram pela improcecência do pedido.

Houve réplica.

Saneado o feito, a autora submeteu-se à perícia médica.

É o relatório.
Decido.

A obstar o conhecimento da matéria de fundo propriamente dita, acolho da exceção de prescrição da ação levantada pela ré.

Ao tempo em que ajuizada a presente ação, já havia transcorrido prazo superior a cinco anos, desde a data em que a autora precisou submeter-se à histerectomia subtotal. 

Nota-se que o procedimento cirúrgico realizado após alguns dias do parto ocorreu em setembro de 1993, data a partir da qual passou a fluir o prazo prescricional de cinco anos, para o ajuizamento da ação.

No entanto, a presente foi ajuizada quando já consumado o prazo prescricional.

Houve o transcurso do lapso prescricional, ?ex vi? do disposto no artigo 1º, do Decreto nº 20.910/32.

A prescrição das ações pessoais contra a Fazenda Pública é de cinco anos.

Em assim sendo, houve a perda da ação pelo transcurso do prazo para seu ajuizamento.

Não fosse pela prescrição, o pedido não seria acolhido.

A responsabilidade civil da Administração Pública é regida pelo disposto no parágrafo 6º, do artigo 37, da atual Carta Magna, quando do exercício de serviço público e por dano resultante de sua execução.

A despeito da alegações tecidas, pela autora, não ficou evidenciado, por meio das provas carreadas aos autos, a configuração do erro médico.

Nada há que autorize a conclusão sobre o nexo de causalidade entre o resultado e a conduta médica adotada no Hospital do Servidor Público Estadual.

O Perito subscritor do laudo, asseverou que não há meios de atribuir aos profissionais do Hospital a culpa pelo ocorrido. Afirmou, por outro lado, ter a autora recebido a assistência médica necessária, que contribuiu para sua existência.

Afirmou o Perito ter analisado as cópias dos prontuários e descartar a configuração de falha médica.

Não há, ainda, elementos capazes de assegurar eventual negligência/imperícia dos funcionários do Hospital no atendimento da autora, após o ocorrido.
 
A responsabilidade do Estado, apesar de objetiva, não dispensa a prova do requisito objetivo, qual seja, o do nexo de causalidade entre a ação ou omissão atribuída a seus agentes e o danos causado a terceiros.

No caso em tela, não restou demonstrada a ocorrência da falha médica.

Não, há, destarte, outra solução senão o não acolhimento do pedido.

Não fosse pela prescrição, o pedido seria julgado improcedente.

Em face do exposto, declaro extinto o processo nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Arcará a autora com o pagamento de custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$2000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do CPC, cuja exigibilidade ficará suspensa até que perca o estado de hipossuficiência financeira.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 20 de setembro de 2011.
