

SENTENÇA

Processo nº:0020803-49.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Manoel Salomão Conceição Dias
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 21 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor comprou um televisor na requerida Carrefour, no entanto, 23 dias após a compra, veio a apresentar defeitos. Afirma que, no dia 01/06/2010, levou o televisor à assistência técnica da requerida LG, sendo devolvido pela mesma apenas no dia 17/06/2010. Pugna pela devolução da quantia referente ao televisor ou a entrega de um novo aparelho e indenização por danos morais e materiais, referente à quantia desembolsada para custear um advogado.
Pois bem. De acordo com o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de produtos e serviços tem o prazo máximo de 30 dias para sanar o vício do produto. Verificando os documentos acostados, observa-se que a assistência técnica providenciou o conserto do aparelho dentro do prazo estipulado legalmente, confirmando o autor que está na posse do televisor, que funciona normalmente  (fls.30).
Assim, as requeridas agiram de acordo com o Código de Defesa do Consumidor, não se verificando qualquer resistência das mesmas em sanar o vício, não restando configurada conduta irregular passível de indenização.
Desta forma, os pedidos do autor merecem improcedência.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por MANOEL SALOMÃO CONCEIÇÃO DIAS em face de CARREFOUR COMERCIO E INDUSTRIA LTDA e LG ELETRONICS DA AMAZÔNIA LTDA., com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
