

CONCLUSÃO

Em 7 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0020021-42.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniela Ribeiro Coutinho
Requerido:Banco Itaú S/A.


           Vistos.

Queixando-se da cobrança de dívida inexplicada pelo banco e da negativação de seu nome na SERASA e no SCPC, a autora persegue declaração de que a relação contratual é "anulável", além de receber: a) R$ 273.897,80 a título de ressarcimento de danos morais; b) 10% da quantia referida há pouco, à guisa de indenização por danos materiais (gastos na contratação de profissional da Advocacia).
Citado (fls. 34), o banco permaneceu inerte (fls. 35).

Relatei.
Decido.

Procede a ação.
O principal efeito da revelia, sabe-se bem, é a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Citada por mandado (fls. 34), a instituição financeira optou pela contumácia (fls. 35). Tivesse algo a alegar em seu prol, a casa bancária obviamente teria adotado conduta diversa.
Como Daniela questiona a própria existência do débito e afirma, a partir daí, que foram indevidas as restrições creditícias sofridas por iniciativa do Itaú, há mesmo lugar para a declaração de inexigibilidade do valor e condenação do réu ao pagamento de ressarcimento por danos morais. Recorde-se: É  indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes (STJ - REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero adequada indenização equivalente a quinze salários mínimos, equivalentes hoje a R$ 8.100,00.  
Inviável a concessão da indenização por danos materiais (vide item "c" de fls. 4). O Tribunal de Justiça de Minas Gerais assentou: Aquele que, ao cometer ato ilícito, por dolo ou culpa, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Não há que se falar em responsabilidade civil da parte que perde a demanda no sentido de ressarcir os honorários advocatícios e contábeis pagos pela parte contrária, pois dizem respeito à contratação decorrente da vontade exclusiva de outrem. A imputação dos honorários contratuais ao vencido inviabiliza o acesso ao Judiciário na medida em que implica a responsabilização daquele não só pelos honorários sucumbenciais (Apelação Cível n. 1.0024.07.460464-6/001, 18ª Câmara Cível, j. 08/04/2008, rel. Desembargador FABIO MAIA VIANI - ênfase minha). 
Registro final: a presunção de veracidade advinda da revelia diz respeito a fatos, mas continua o juiz com o poder-dever de dar a esses mesmos fatos as consequências jurídicas que entenda corretas.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, declaro a inexigibilidade do valor perseguido pelo réu, lembro que já foi ordenada a baixa das restrições creditícias (fls. 9  cautelar antecedente) e condeno o banco a pagar indenização de R$ 8.100,00 corrigidos a partir desta data, com juros de 1% ao mês, contados da citação.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (quanto à autora, observada a gratuidade).

O prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do Itaú (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Daniela deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.


 P. R. I.


São Paulo, 07 de janeiro de 2011.
