

SENTENÇA

Processo nº:0020971-42.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wagner Dias Araujo
Requerido:Webjet Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

WAGNER DIAS ARAUJO, advogado em causa própria e  qualificado na inicial, moveu Ação de Indenização em face de WEBJET LINHAS AÉREAS S/A,  pelas razões expostas as fls. 02/12. Juntou documentos.

Citada (fls. 39), a requerida contestou o pedido do autor, conforme fls. 55/66, sem  preliminares ao mérito.

Réplica as fls. 91/95.

Em audiência de tentativa de conciliação não houve composição entre as partes (fls.109).

O autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide.

É o breve relatório.

DECIDO

Trata-se de Ação de Indenização, onde o autor objetiva ser indenizado em valor não inferior a vinte salários mínimos, a título de danos morais pelos dissabores sofridos em virtude da empresa requerida ter cancelado seu vôo com destino a Belo Horizonte, com saída de Guarulhos em 23 de setembro de 2010 e retorno em 27 de setembro de 2010. A saída do vôo de retorno se deu em Belo Horizonte e o horário previsto seria às 07:00h com chegada  às 08h10min em Guarulhos. No entanto,  o referido vôo de retorno foi cancelado por alegada falta de funcionários. Aduziu que, com o cancelamento do vôo, deu-se um tumulto generalizado até que veio a informação da empresa ré de que haveria possibilidade de embarque em outra  Companhia Aérea, no caso, a  GOL, cujo vôo sairia às 10h30min. Contudo,  novamente foi surpreendido com a informação de que o transporte seria efetuado pela empresa  TAM, marcado para as 10h:40min. Afirmou que,  por fim,  foi conduzido pela Empresa Área TAM à seu destino final. Juntou documentos. 

Em contestação,  a requerida  defendeu  que foi obrigada a cancelar um grande número de vôos em razão de caso fortuito, a falta de tripulação, tendo sido inclusive  proferido pela ANAC decisão determinando a suspensão da venda de passagens pela ré no período de 27 de setembro até 1º de outubro daquele ano. Afirma que ocorreu caso fortuito sobre o qual não teve qualquer gerência, tendo se visto subitamente privada de grande número de funcionários, o que  tornou inevitável o cancelamento de inúmeros vôos. Alega que houveram diversos desligamentos na tripulação desde o mês de junho, sendo que em setembro se viu surpreendida por uma baixa de vinte funcionários e que os novos funcionários contratados ainda não haviam concluído o processo de treinamento para capacitação nos modelos de aeronaves operados pela Companhia. Suscitou que procurou adotar medidas que garantissem o bem estar de todos os passageiros realizando o fretamento de aeronaves de outras companhias para reacomodação dos clientes em vôos congêneres de serviço equivalente. 

Em réplica o autor argumentou ser objetiva a responsabilidade da empresa requerida e que esta estava operando com sobrecarga além dos aceitáveis para com os seus tripulantes.

Pois bem, a ação indenizatória  não procede, pela falta de requisitos legais.

A Resolução nº 141, de 09 de março de 2010, da ANAC ? Agencia Nacional de Aviação Civil,  no artigo 2º, pontua que o transportador deverá manter o passageiro informado quanto à previsão atualizada do horário de partida do vôo e que quando solicitado pelo passageiro, a informação deverá ser prestada por escrito pelo transportador. Também preceitua no artigo 3º que em caso de atraso no aeroporto de partida por mais de quatro horas, o transportador deverá oferecer ao passageiro reacomodação em vôo próprio ou de terceiro que ofereça serviço equivalente para o mesmo destino. 

No caso em tela, pelo que se tem, o atraso do voo não foi superior a quatro horas e o autor conta foi reacomodado em outro vôo, de outra companhia aérea,  tendo recebido as devidas informações, inclusive por escrito, conforme comprova o documento de fls. 15, que  acompanhou a peça  inicial. 

Não houve prática de ato ilícito pela ré.

Problemas operacionais no avião (fls. 15) podem ocorrer, apesar das providências tomadas pela empresa.

Ademais, pelo que se tem (fls. 17), a empresa ré estava se adaptando a Lei 7.183/84, que regula o horário de trabalho de aeronautas e respondia a controle administrativo superior no interesse de uma coletividade de consumidores.

Apesar do atraso no vôo, o requerente chegou a seu destino final, através de outra empresa aérea, providência tomada pela requerida.

Além disso, o autor deveria ter provado qual dano sofreu, qual o prejuízo que efetivamente sofreu, na forma do que determina os artigos 186 e 927 do Código Civil, uma vez que o pedido é de reparação de danos.

E os interesses dos consumidores em geral estavam sendo tratados de forma administrativa.

O  ?aborrecimento? que sustenta ter passado não constitui, por si só, fundamento para a propositura de ação indenizatória ou de movimentação da máquina judiciária, há muito assoberbada.

Da mesma forma, não foi demonstrada conduta ilícita da requerida, conforme preceituam os mencionados artigos.

 Por fim, entende a doutrina que se deve reputar como dano moral  ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angustia e desequilíbrio em seu bem- estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora de órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo?   ( Sergio Cavalieri, Programa de Responsabilidade Civil, p.78).

Ante o exposto,  ausentes os requisitos dos artigos 186 e 927 do Código Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação de Indenização movida por Wagner Dias Araújo em face da WEBJET LINHAS AÉREAS S/A.

Em razão da sucumbência arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa. 

Transitada em julgado, ao arquivo com as cautelas de praxe. 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.
