

SENTENÇA

Processo nº:0020801-74.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lirane Dalmazzo Sato da Silva
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A
CONCLUSÃO
Em 09 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (  Breno ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 
Vistos.
Ação declaratória de inexigibilidade de dívida, cumulada com pedido de reparação de danos morais. Alega a autora que é indevida a anotação de uma dívida em seu nome pelo réu, o que causou dano moral.
Indeferida a antecipação de tutela a fls. 14.
O réu, em contestação de fls. 28/33, afirmou que havia dívida e não há dano moral porque a existência da dívida pode ser comunicada aos órgãos de proteção ao crédito.
Houve réplica.
É o breve relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
A autora negou a existência da relação jurídica com o réu, que, por sua vez, juntou documentos comprobatórios não apenas da relação jurídica (fls. 35/37), mas também do saldo devedor da autora, como se verifica pelo lançamento no extrato de movimentação da conta-corrente (fls. 39).
Ora, se havia saldo devedor, a inscrição da dívida nos órgãos de proteção ao crédito foi legítima e não há dano moral indenizável.
Pelo exposto, julgo improcedente a demanda e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa, com a isenção do art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 09 de janeiro de 2014.


     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
