

SENTENÇA

Processo nº:0020165-13.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luciana Penedo Leal Frutas e outros
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de cobrança e nulidade de débitos cumulada com indenizatória por danos morais com pedido de tutela antecipada da lide ajuizada por LUCIANA PENEDO LEAL FRUTAS, LUCIANA PENEDO LEAL e JOSÉ FRANCISCO LEAL em face do BANCO DO BRASIL S/A, alegando os autores, em apertada síntese, que em 09 de junho de 2006 compareceu uma representante do banco requerido oferecendo serviços para proprietários de boxes no Ceagesp, sendo necessário somente a abertura de conta, o que foi aceito pelos autores. No dia 13 de junho de 2006 os autores sem compreender o contrato de adesão assinaram o contrato para abertura de crédito, mas nunca movimentaram a aludida conta, sendo que de acordo com extratos foram debitados valores referentes a pacote de tarifas. Em 08 de abril de 2009 o nome dos requerentes foi negativado em razão do apontamento indevido no valor de R$3.672,25. Terminam por requerer a concessão de tutela antecipada para suspender a negativação e ao final a inexigibilidade do título no importe de R$3.672,25, bem como a rescisão do contrato de adesão e nulidade da cláusula de conhecimento, acompanhada da condenação do requerido ao pagamento de danos morais estimados em R$7.344,50. Com a inicial (fls. 02/26), vieram documentos (fls. 27/83).
Deferida a tutela antecipada, foi determinada a citação (fl.85).
Citado, o requerido ofertou contestação a fls. 132/170 impugnando a pretensão dos autores. Afirma que a negativação foi para compelir o adimplemento do débito em atraso. Não houve vício de vontade e não existe limitação a cobrança de juros que podem ser capitalizados. Impugnou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a ocorrência de danos morais. Termina por requerer a improcedência. 
Réplica acostada a fls. 188/191.
 É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual conheço diretamente do pedido, visto que a matéria é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas em audiência.
  Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, incidindo na hipótese as regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
  Com base nestas premissas, entende este Juízo que a presente ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
Como bem decidido na decisão de fl. 85:
Comprovada a ausência de movimentação da conta e a verossimilhança da alegação a respeito da ausência de prévia comunicação desde o início do débito, defiro o pedido de antecipação da tutela, para determinar a suspensão das informações restritivas aos nomes dos autores. 
Oficie-se ao Serasa e ao SPC. Sem prejuízo do determinado, o requerido deverá comprovar o cumprimento. (...).
 Ora, a própria Febraban editou um roteiro para encerramento de contas inativas, valendo destacar que:
3. Tratamento de contas sem saldo ou com saldo devedor e sem movimentação espontânea por mais de 6 meses: 

3.2. Constatada a situação de paralisação da conta, pela falta de movimentação espontânea do cliente, por 90 dias, deverá ser emitida uma comunicação sobre esse fato, contendo também um alerta sobre a incidência de tarifa de manutenção, mesmo que a conta continue sem movimentação e saldo e informação de que a conta poderá ser encerrada, quando completados os 6 meses de inatividade, sem prejuízo do envio de extrato mensal, na hipótese de haver lançamentos no período. 
3.2.1. Por movimentação espontânea entende-se, aqui, operações a crédito, operações a débito e transferências, comandadas ou contratadas pelo cliente, excetuadas tarifas e encargos decorrentes de cheque especial e demais linhas de crédito. 
3.2.2. Concomitantemente à emissão da comunicação sobre a paralisação da conta, o banco deverá suspender o débito de tarifa de manutenção de conta caso o lançamento gere saldo devedor na conta. O objetivo é evitar que o débito possa gerar uma dívida crescente, decorrente tão somente de tarifas e encargos, e que o nome do cliente seja incluído em cadastros negativos.  Grifei.
3.3. Constatada a situação de paralisação da conta por mais de 6 meses, como regra geral, o banco suspenderá, a partir do 6º mês, a incidência de tarifas de manutenção ou de pacotes de tarifas, bem como de encargos sobre saldo devedor. Nessa hipótese, poderá o banco: 

3.3.1. Optar por manter a conta paralisada, sem encerramento. 

3.3.2. Optar pelo encerramento automático das contas que foram abertas mediante convênio com empresas para pagamento de salário de seus empregados e que foram abandonadas. Nessa situação, deverá haver prévia comunicação, 30 dias antes de completar o 6º mês de inatividade, apenas para as contas que tenham saldo devedor e/ou limite de crédito cancelado, sujeitas à cobrança e negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito. 

3.3.3. Optar pelo procedimento padrão, ou seja: 

3.3.4. Comunicar previamente ao correntista, por escrito, a situação da conta, dando-lhe prazo de 30 dias corridos para a sua reativação ou providência de encerramento; decorrido este prazo sem manifestação do correntista, o banco deverá suspender a incidência sobre a conta de quaisquer débitos, inclusive de tarifas de serviço, a qualquer título, que venham tornar o seu saldo negativo ou majorar o saldo negativo já existente, podendo o banco, neste caso, optar pelo pronto encerramento da conta. 

3.3.5. Incluir na comunicação a rescisão do contrato de crédito e o cancelamento do respectivo limite, na hipótese de a conta ter limite de crédito vigente. 

3.3.6. Débitos de responsabilidade do correntista, por fatos anteriores a suspensão, devem ser cobrados em procedimentos que não requeiram utilização da conta. 

3.3.7. Eventual saldo devedor será transferido para créditos em liquidação, dentro do prazo legal. 

3.3.8. Se cabível a inscrição do correntista nos serviços de proteção ao crédito, o banco deve fazer-lhe a comunicação prévia e por escrito do fato. 

Ora, este procedimento não foi observado pelo requerido, daí porque o lançamento da tarifa em conta inativa implica em nítida infração do dever de informação que lhe impõem os artigos 6º, III, e 14 do Código de Defesa do Consumidor.
O saldo devedor é composto, portanto, de tarifas indevidamente cobradas dos autores. 
 A Resolução n° 2025/1993 do Banco Central do Brasil, que alterou e consolidou as normas relativas a abertura e encerramento de contas corrente, a cobrança de tarifa por conta inativa apenas é autorizada quando expressamente prevista no contrato, prevê expressamente em seu artigo 2o: "A ficha-proposta relativa a conta de depósito à vista deverá conter, ainda, cláusulas tratando, entre outros, dos seguintes assuntos: ...III - cobrança de tarifas, expressamente definida, por conta inativa; parágrafo único: Considera-se conta inativa, para os fins previstos no inciso III deste artigo, a conta não movimentada por mais de seis (6) meses."
 A inversão do ônus da prova (Código de Defesa do Consumidor - art. 6, VIII) no caso em questão se mostra necessária, na medida em que se trata aqui de hipótese em que a prova é de natureza técnica e não é passível de produção por parte dos autores, que são partes hipossuficiente. 
 Como explica Humberto Theodoro Júnior: Ao réu, segundo a melhor percepção do espírito da lei consumerista, competirá provar, por força da regra sub examine [refere-se ao art. 6º, VIII, do CDC], não o fato constitutivo do direito do consumidor, mas aquilo que possa excluir o fato da esfera da responsabilidade, diante do quadro evidenciado no processo, como, v.g., o caso fortuito, a culpa exclusiva da vítima, a falta de nexo entre o resultado danoso e o produto consumidor etc. (Curso de Direito Processual Civil, vol. I, 49ª ed., Forense, 2008, RJ, p. 433, item nº 422-c).
  Assim, não houve motivo para a negativação, eis que a conta estava inativa, conforme demonstram extratos apresentados.
Trago à colação os seguintes arestos:
Ação declaratória de inexistência de débito c/ indenização por danos morais - Autora que foi inscrita em banco de dados de inadimplentes por conta de saldo devedor gerado por debito de manutenção de conta inativa de conta corrente - Hipótese que se submete à aplicação da legislação consumerista (art. 3º, § 2º. da Lei n" 8.078/90 e súmula 297 do STJ) - Ilegalidade da cobrança de tarifa de manutenção de conta corrente inativa e sem saldo, dada a ausência de movimentação ou qualquer prestação em contrapartida pela instituição financeira - Prática abusiva, traduzindo-se cm vantagem manifestamente excessiva (art. 39, IV. do CDC) ? Inexigibilidade do débito reconhecida, que impede a negativação - A inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito, no caso, é abusiva e gera a obrigação de indenizar (danum in re ipsa) ? Sentença reformada APELAÇÃO PROVIDA (apelação nº 991.05.024939-9, Rel. Francisco Giaquinto, 20ª Câmara de Direito Privado). 
INDENIZAÇÃO - Banco - Conta encerrada pelo correntista - Instituição que fez vários lançamentos na conta posteriormente - Negativação do nome do correntista junto aos órgãos de proteção ao crédito - Dano moral comprovado - Indenização devida ? Sentença reformada - Inversão do ónus de sucumbência - Recurso provido. (Apelação nº 9096745- 55.2001.8.26.0000, Rel. Candido Alem, 16ª Câmara de Direito Privado, j. 22/6/2011).
Compulsando os autos, verifico que os autores ostentam outros apontamentos (fls. 78/80), o que afasta a condenação pretendida a título de danos morais.
 Portanto, incidente na espécie a Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
 Neste sentido:
AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 11.494 - RS (2011/0067578-0)
RELATOR : MINISTRO SIDNEI BENETI
AGRAVANTE  : BANCO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL S/A - BANRISUL
ADVOGADO : ÁLVARO LUIZ DA SILVEIRA SCHREINER E OUTRO(S)
AGRAVADO   : JOÃO SOARES DE ALMEIDA
ADVOGADO : GILSON FINKLER E OUTRO(S)
DECISÃO
1.- BANCO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL S/A - BANRISUL interpõe Agravo de Instrumento contra decisão denegatória de admissibilidade de Recurso Especial interposto com fundamento na letra "a" do permissivo constitucional, contra Acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, de relatoria do E.
Desembargador GUINTHER SPODE.
O acórdão ficou assim resumido (e-STJ fls. 99):
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGÊNCIA DE DÍVIDA. CONTA CORRENTE INATIVA. DÉBITO DECORRENTE DE TARIFAS. Prova carreada aos autos que comprova a tese autoral de que a conta se encontrava inativa e que a dívida foi construída tão-somente de tarifas.
Concorrendo aos autos extratos a demonstrar que a evolução da dívida decorreu unicamente do lançamento de tarifas, de rigor a procedência da demanda. Apelação provida.
Foram interpostos Embargos de Declaração por JOÃO SOARES DE ALMEIDA e pelo BARISUL. Os primeiros foram providos para correção de erro material (e-STJ fls. 110) e os segundos improvidos  (e-STJ fls.
120).
2.- Nas razões recursais alega o Banco recorrente que o Aresto recorrido violou os artigos 535, I e II, do CPC, 104, I, II e III, 107, 188, I, 422 e 472 do Código Civil, 4º e 46 do CDC. Assevera negativa de prestação jurisdicional ao deixar de sanar omissão quanto ao prequestionamento requerido. Demais disso, sustenta que o débito decorre da permanência da conta corrente em aberto, já que não houve pedido expresso para o seu encerramento, nos termos contratados, e da qual foram originadas as tarifas que compuseram o débito.
É o relatório.
3.- O recurso não merece prosperar.
4.- Cumpre observar, de início, que o Tribunal de origem apreciou todas as questões relevantes ao deslinde da controvérsia nos limites do que lhe foi submetido. Portanto, não há que se falar em violação do artigo 535, I e II, do Código de Processo Civil.
Com efeito, não se detecta qualquer omissão, contradição ou
obscuridade no acórdão estadual, uma vez que a lide foi dirimida com
a devida e suficiente fundamentação, apenas não se adotou a tese do
recorrente que pretendia o prequestionamento do artigo 104, I, II e
III, e 472 do Código Civil.
5.- Observa-se que o Tribunal de origem decidiu a questão de mérito
com base nas provas trazidas aos autos (e-STJ fls. 101/102):
Este relator perfilha de posicionamento no sentido de que as contas
inativas não podem construir dívidas. A dívida cuja legalidade o
banco alega não foi comprovada mediante a evolução demonstrada com
extratos bancários. A simples leitura dos extratos acostados dá
conta do proceder ilegal do banco.
Em pouco mais de oito meses, foram agregados à conta mais de R$ 1.000,00 somente em tarifas, pacote para a manutenção da conta, juros. O resto é simples evolução de uma criação fantasiosa de dívidas.
Assim, a conclusão lógica é de que a dívida lançada em cadastros negativadores (SERASA/SPC) se deu tão-somente pela imposição de taxas de manutenção de uma conta dita inativa ou que pelo menos a parte imaginava ter desativado (do contrário não teria zerado o saldo).
Dessa forma, os argumentos utilizados para fundamentar a pretensa violação legal somente poderiam ter sua procedência verificada mediante reexame das circunstâncias fáticas, providência que encontra óbice na Súmula 7 deste Tribunal.
6.- Demais disso, a Corte de origem decidiu que "Não se trata de inversão do ônus probatório, pois não é o caso. É caso de incidência do art. 333, II, do CPC, ou seja, o ônus carreado ao réu de derruir a tese autoral."
Ocorre que esse fundamento, suficiente por si só, para manter a
conclusão do julgado, não foi atacado, de forma específica, nas
razões do Recurso Especial, incidindo, à hipótese, o comando da
Súmula 283 do Supremo Tribunal Federal, por aplicação analógica.
7.- Outrossim, no que diz respeito aos artigos 104, I, II e III,
107, 188, I, 422 e 472 do Código Civil, 4º e 46 do CDC, verifica-se
que seu conteúdo normativo não foi objeto de apreciação pelo
Tribunal a quo. Com efeito, o prequestionamento, entendido como a
necessidade de o tema objeto do recurso haver sido examinado pela
decisão atacada, constitui exigência inafastável contida na própria
previsão constitucional, ao tratar do Recurso Especial, impondo-se
como um dos pressupostos ao seu conhecimento.
É de salientar que não basta à parte discorrer sobre o dispositivo
legal que entende afrontado. Não examinada pela instância ordinária
a matéria objeto do Especial, incide, por analogia, a Súmula 282 do
Supremo Tribunal Federal.
8.- Ante o exposto, com apoio no art. 544, § 4º, II, b, do CPC,
conhece-se do Agravo e nega-se seguimento ao Recurso Especial.
Intimem-se.
Brasília (DF), 11 de novembro de 2011.
MINISTRO SIDNEI BENETI
Relator
(Ministro  SIDNEI BENETI, 21/11/2011)

 Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por LUCIANA PENEDO LEAL FRUTAS, LUCIANA PENEDO LEAL e JOSÉ FRANCISCO LEAL em face do BANCO DO BRASIL S/A, por entender que restou devidamente caracterizada a responsabilidade objetiva da ré na hipótese, a fim de DECLARAR inexigível o débito pretendido alusivo aos lançamentos indevidos na conta corrente nº 23.712-4 da agência 0063-7 da instituição financeira requerida, declarando a inexistência de saldo devedor apontado de R$3.672,25, confirmando a tutela antecipada concedida, afastada a condenação ao ressarcimento de danos morais diante de outros apontamentos, com observância da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.      
  Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos respectivos Patronos a teor do disposto no artigo 21 caput do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.



São Paulo, 19 de abril de 2012.
