

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020003-18.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:João  Alves dos Reis, CPF 082.470.668-40
Requerido:Fontes Multimarcas - ausente
Data da audiência:05/10/2011 às 16:00h


Aos 05 de outubro de 2011, às 16:18 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência da ré. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O réu foi citado para os termos da presente ação, compareceu à audiência de conciliação e saiu intimado da data e do local da audiência de instrução e julgamento. O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à ocorrência da revelia, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No entanto, o pedido inicial não merece ser acolhido. Vejamos. Ocorre que, como é cediço, os efeitos da revelia não são absolutos, dependendo, portanto, do livre convencimento do magistrado, que pode ou não presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Portanto, deve-se anotar que a referida presunção de veracidade é relativa, podendo ser afastada pelas provas documentais trazidas aos autos. Dito isso, no caso em tela, verifico que o autor firmou contrato escrito com o réu, de compra e venda de veículo. Do contrato de fls. 04, consta expressamente que o autor adquiriu o bem no estado em que se encontrava, tendo sido vistoriado e experimentado pelo autor. Portanto, o réu não tem responsabilidade pelo pagamento dos valores despendidos pelo autor, após a compra, para que o veículo fosse aprovado na inspeção veicular. De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, sai o autor devidamente intimado. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :





Requerente:
