

SENTENÇA

Processo nº:0020247-61.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Locarvel Locadora de Veiculos Ltda
Requerido:Auto Estufa Santana Ltda




 C O N C L U S Ã O
Em 24/04/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA movida por LOCARVEL LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA. em face de AUTO ESTUFA SANTANA LTDA., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, ter sido informada da existência de protesto lançado pelo Banco Santander S.A. por dívida por ela desconhecida. Ainda, alegou que nunca manteve qualquer relação comercial com a ré que possa ter dado ensejo a tal protesto. Posto isso, requereu o deferimento de liminar para cancelar o protesto já realizado, ou a suspensão de seus efeitos, a declaração de nulidade da duplicata, o cancelamento definitivo do protesto realizado e a condenação da ré ao pagamento de danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 15/42.
Indeferimento da tutela antecipada a fls. 45.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 57/132), alegando que o débito decorreu de relação comercial entre a requerente e a requerida, uma vez que a ré realizou serviços de funilaria e pintura no veículo de propriedade da autora, mas não recebeu o devido pagamento, de modo que a duplicata é válida. Posto isso, pediu a imediata efetivação do protesto, e a total improcedência do pedido da autora, devendo ser ela condenada por litigância de má-fé e obrigada a indenizar a requerida por danos morais.
Réplica a fls. 137/139.
Em apenso aos autos está medida cautelar ajuizada por LOCARVEL LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA., em face de AUTO ESTUFA SANTANA LTDA. e BANCO SANTANDER S.A., na qual a autora alegou, em síntese, ter sido informada da existência de protesto lançado pelo Banco Santander S.A. por dívida por ela desconhecida. Ainda, alegou que nunca manteve qualquer relação comercial com a ré que possa ter dado ensejo a tal protesto, e que o segundo réu é legítimo para figurar no polo passivo da demanda porque figura como endossatário, sendo ele quem levou o título a protesto. Posto isso, requereu o deferimento de liminar para impedir que seja lavrado o protesto, e a total procedência da ação. 
Acompanham a petição os documentos de fls. 09/23.
A fls. 25, verso, foi emendada a inicial.
A fls. 30 foi deferida liminar para sustar o protesto da duplicata.


É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Os documentos trazidos pela requerida com sua resposta mostram a efetiva contratação e execução dos serviços, justificando-se a emissão da duplicata impugnada.
O documento de fls.91 prova que a preposta da autora solicitou e autorizou a realização dos serviços cobrados pela ré e executados em veículo da requerente que, portanto, deve arcar com o pagamento.
É irrelevante, no caso, que o pedido e autorização não contenham a assinatura dos representantes legais da ré, uma vez que eles partiram de sua preposta e, no caso, deve ser aplicada a teoria da aparência, compatível com o princípio da boa fé contratual.
Ressalte-se que a autora em sua réplica não nega ser proprietária do veículo reparado e tampouco que a autorização para os reparos partiu de sua funcionária.
De mais a mais, a ré trouxe aos autos a nota fiscal dos serviços (fls.89), encaminhada eletronicamente para a autora, acompanhada do boleto para pagamento e de documentos que provam a contratação e prestação dos serviços (fls.91), o que basta para autorizar a emissão e o protesto da duplicata.
Aliás, os documentos de fls.93/118 provam que na prática comercial da autora não eram os sócios quem autorizava a contratação dos serviços de terceiros.
Portanto, a ação principal e a cautelar em apenso são improcedentes.
O pedido contraposto também é improcedente porque o inadimplemento da autora e o fato dela ter ajuizado esta demanda e a ação cautelar em apenso não têm o condão de causar danos morais à requerida, tratando-se de regular exercício do direito de ação.
Por estas mesmas razões, não é o caso de se aplicar à requerente a penalidade de litigância de má-fé.
POSTO ISSO julgo IMPROCEDENTE a ação principal (processo 12.20247.61) e a ação cautelar em apenso (processo 12.18291.10), e IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Autorizo o levantamento, pela requerida, do valor depositado a título de caução e por esta razão, apesar da exigibilidade do título, mantenho a sustação do protesto.
Eventual diferença de valores em favor da requerida deverá ser objeto de cobrança em ação própria.
Diante da sucumbência recíproca (na ação e no pedido contraposto), cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e da integralidade dos honorários de seus advogados, que arbitro em mil e quinhentos reais para cada qual.
Traslade-se cópia para os autos da cautelar.
Oportunamente, expeça-se mandado de levantamento em favor da requerida e comunique-se ao Cartório de Protestos a sustação definitiva do ato.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 96,85, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).


P.R.I.
                  São Paulo, 23 de abril de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
