

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020890-02.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rene Francisco Dias Peixoto, CPF 143.065.028-13
AdvogadoFernanda Martins Basso    OAB/SP 191.739
Requerido:Estacionamento Matriz S.C. Ltda. ME
SócioOsmar Taboas Cipolaro   CPF 881.342.298-91
AdvogadoSonia Maria de Oliveira    OAB/SP 76.029
Data da audiência:04/06/2012 às 15:00h


Aos 04 de junho de 2012, às 15:16 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi juntada contestação. O autor, ciente da contestação apresentada, através de sua patrona, reiterou os termos da petição inicial e impugnou os documentos juntados pelo requerido, em especial, a declaração de Fabio Luis de Souza. Foi dispensada a oitiva da testemunha arrolada pelo autor. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega o autor que era contratou a empresa ré para guarda de seu veículo e que o mesmo foi utilizado indevidamente por funcionários do aludido estabelecimento. Afirmou que enquanto o funcionário da empresa ré conduzia o seu automóvel sem sua autorização, envolveu-se em acidente de trânsito, fato que lhe causou danos morais, materiais e lucros cessantes. A ré, a seu turno, sustenta que o nunca foi contratada pelo autor para guarda de seu veículo, o qual desconhece. Alega que o automóvel do autor encontrava-se sob a guarda de um lava-rápido quando o acidente ocorreu. Pois bem. Analisando a defesa juntada, observo que a requerida afirma que nunca foi contratada pelo autor para prestação de serviço de estacionamento. Ocorre que o autor, apesar de não apresentar as notas fiscais referentes aos pagamentos realizados à empresa requerida, juntou fotocópias de cheques nominais à mesma, no mês de janeiro de 2008 e nos meses de agosto, setembro e novembro do ano de 2007. Assim, a alegação da ré de que o autor nunca a contratou para a guarda de seu veículo não convence. Além disso, a ré afirmou que o veículo do autor encontrava-se sob a guarda do lava-rápido situado nas mesmas dependências do estacionamento, mas não apresentou qualquer prova documental ou testemunhal neste sentido. Vale atentar que as declarações juntadas com a defesa não servem para comprovar o ocorrido, posto que, ainda que autenticada a assinatura do declarante, não fornecem segurança quanto à veracidade de seu conteúdo. Com efeito, a ré não trouxe qualquer testemunha ou documento hábil a corroborar sua versão, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. Por outro lado, o autor demonstrou a ocorrência do acidente, no dia 06 de dezembro de 2007 e os pagamentos realizados ao réu. Assim, a conclusão inevitável é a de que a ré prestou serviço defeituoso ao autor, nos termos do artigo 14 do CDC, levando em conta que o autor era consumidor final dos serviços prestados pelo estacionamento (artigos 2º e 3º do CDC). Importante salientar que o estabelecimento responde pelos atos praticados por seus prepostos, que venham a causar danos aos seus consumidores. Portanto, deve a ré indenizar o autor quanto aos danos materiais por ele experimentados, com o conserto do veículo e com a despesa que teve com a ação por acidente de trânsito ajuizada em face dele e na qual houve acordo, no montante total de R$ 3.851,88. Porém, os valores referentes a despesas com viagens, depreciação do veículo e lucros cessantes não foram comprovados pelo autor, posto que não foi juntado qualquer documento demonstrando-os. Vale salientar que os danos materiais e lucros cessantes devem ser efetivamente comprovados pela parte, de modo a comprovar a redução de capital, o que não ocorreu no presente caso. Por fim, evidentes os transtornos e aborrecimentos causados ao autor, pelo defeito no serviço prestado pela ré, sendo objetiva a sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do CDC. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Destarte, o pedido do autor merece parcial acolhimento. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por RENE FRANCISCO DIAS PEIXOTO em face de ESTACIONAMENTO MATRIZ S/C LTDA.-ME, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como ao pagamento de R$ 3.851,88, pelos danos materiais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu,  Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
