

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 28 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi

Processo nº:0020405-88.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raul Magalhaes Diogenes
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Observo que foram juntadas duas contestações, de modo que será conhecida apenas a primeira que está encartada às fls.53/70 por força da preclusão consumativa.
No mérito, a ação é procedente na medida em que a ré não comprovou de forma inconteste a existência de relação contratual com o autor que pudesse legitimar a inscrição do nome deste nos cadastros de restrição ao crédito. 
A prova da inscrição se encontra a fls.30 e os documentos juntados com a defesa para demonstrar a regularidade da contratação com o autor evidenciam assinatura do contratante nitidamente divergente daquela contida no RG de fls.27.
De qualquer forma, tendo em vista a natureza de sua atividade empresarial, a requerida assume os riscos de eventual contratação se seus serviços por estelionatários e esse risco não pode ser experimentado pelos consumidores, já que eles não desfrutam de qualquer benefício das atividades empresariais da ré. Portanto, risco é daquele que tem o lucro da atividade empresarial. 
Assim, resta incontroversa a falha na prestação de serviços. Por tais falhas responde a ré objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C., aplicável ao caso, sendo de rigor a declaração de inexistência do débito. 
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que o autor foi tratado como se devedor fosse, inclusive com apontamento de seu nome nos cadastros do SCPC e Serasa.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar e declarar a inexistência de relação contratual entre as partes com a consequente inexigibilidade dos débitos levados a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito e de quaisquer outros atrelados ao contrato objeto da lide. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/04/14



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 371,90. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu __
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.


D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
