

SENTENÇA

Processo nº:0020732-53.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ney Bastos Carvalho e outro
Requerido:Roberto Rodrigues Cruz

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

NEY BASTOS CARVALHO e IZABEL GONÇALVES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, moveram ação indenizatória contra ROBERTO RODRIGUES CRUZ, alegando, em síntese, que, em 12.09.2009, o autor, morador vizinho de uma obra do réu, teria caído nela, por falta de tapume ou qualquer outro tipo de proteção, e sofrido lesões, entre as quais fratura de clavícula, que o impossibilitou de trabalhar e terminou causando dano à sua esposa, na medida em que teria parado de trabalhar para auxiliá-lo no tratamento. Apontou responsabilidade civil do réu, citou legislação, doutrina, e, ao final, pediu sua condenação a pagar indenização por danos moral e material, estes correspondentes três vezes o valor mensal do trabalho da autora (R$ 4.200,00). 
Exibiu os documentos de fls. 11/84.
O réu foi citado e apresentou a resposta de fls. 82/91, com os documentos de fls. 92/110. Em suma, negou a existência de responsabilidade civil.
Réplica, a fls. 115/119;
Foram apresentados pelo autor os documentos de fls. 127/129.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 148).
Durante a instrução, foram ouvidas uma testemunha do autor, uma do réu e outra do juízo (fls. 162/165).
Memoriais foram apresentados a fls. 185/190 e 191/194.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva de Izabel Gonçalves de Oliveira, porque sendo esposa do autor, em tese poderia ter sofridos os efeitos do dano, ao deixar de auferir rendimentos de trabalho para ajudá-lo em seu tratamento (dano por ricochete, FERNANDO NORONHA, Direito das Obrigações, vol. 1, São Paulo, Saraiva, Cap. 8º, item 8.1.6., p. 578).
Passo a analisar o mérito.
O réu se defendeu, alegando, em suma, a inexistência de provas de que o autor teria caído na obra, o fato de que fora encontrado embriagado no local e o de que havia tapumes de segurança entre a obra e as casas vizinhas.
Contudo, a testemunha Aguimarães Reis de Araújo, trazida pelo próprio réu mas depois ouvida como testemunha do juízo, revelou que, no dia do acidente, o autor caiu do corredor lateral de sua casa em direção ao terreno da obra, onde não havia tapumes ou qualquer outro tipo de segurança entre ambos os imóveis (fls. 165).
A testemunha Luiz Augusto de Araújo, que o réu quis ouvir, embora não houvesse presenciado o acidente, disse que havia tapume dividindo a obra e o terreno vizinho. Todavia, diante do teor do depoimento da testemunha do juízo, não convenceu (fls. 164).
Fato é que ainda que houvesse tapumes dividindo a obra e o terreno onde se situa a casa do autor, eles não teriam sido suficientes para impedir a queda do autor de uma altura de quatro metros, ou não teriam se mostrado hábeis ao fim a que se destinavam: garantir a segurança da vizinhança. 
Ou seja, nessa hipótese de ineficácia da proteção, subsistiria a responsabilidade civil do dono da obra.
Enfim, o fato, não provado, de o autor estar embriagado é irrelevante para o julgamento da causa, pois a causa preponderante do acidente foi a inexistência de proteção acautelatória separando a obra e o imóvel vizinho, ou, por hipótese, a sua ineficácia.
Portanto, confirmada a responsabilidade civil do réu e a inobservância da regra do art. 1.311 do Código Civil, deve ele pagar compensação por dano moral ao autor, em decorrência da queda, que lhe acarretou fratura na clavícula (fls. 25 e 41), internação, cirurgia (fls. 42), afastamento temporário do trabalho (fls. 27) e outros transtornos conexos.
A indenização por dano material, entretanto, não pode ser concedida, porque não ficou demonstrado que a esposa do autor deixou de auferir os rendimentos citados na petição inicial, por tê-lo ajudado durante sua recuperação.  
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar o réu a pagar para o autor R$ 15.000,00 por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito, e, diante da sucumbência mínima dos autores (menos de 10% do valor da causa), as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação. 
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 300,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
