

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0020379-21.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robério Viana da Silva e outro
Requerido:Blue Whale Even Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.



ROBERIO VIANA DA SILVA e RAQUEL DA CRUZ VIANA DA SILVA ajuizaram ação de repetição de indébito em dobro c.c. indenização por danos morais, sob o rito ordinário, em face de BLUE WHALE EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e SYSCOOB ASSESSORIA JURÍDICA alegando, em síntese, que celebraram com a primeira ré contrato de compra de imóvel na planta, contrato esse que previa o pagamento de uma parcela intermediária, em março de 2012, a qual não foi quitada no vencimento ante as dificuldades financeiras dos requerentes e a sinalização da vendedora no sentido da impossibilidade de renegociação. Relataram que, em julho de 2012, a segunda ré entrou em contato e apresentou uma proposta de renegociação do débito relativo às referidas parcelas das 3 unidades adquiridas pelos requerentes, a qual foi aceita. 
Mencionaram que pagaram as parcelas à vista com cheque nº 179 do Banco Bradesco e que receberam 12 boletos para pagamento das demais parcelas da renegociação. Prosseguiram aduzindo que programaram o pagamento desses boletos mas que, inadvertidamente, também efetuaram o pagamento desse débito via Internet Banking. Asseveraram que, tão logo perceberam o pagamento em duplicidade, entraram em contato com as rés para que elas efetuassem a restituição, o que não aconteceu até o momento. Aduziram que, apesar dos inúmeros contatos, a primeira ré acenou com a devolução dos valores sem correção e juros mas que até o momento não a efetivou. Por esses motivos, ao abrigo do artigo 42 parágrafo único do CDC, ajuizaram a presente demanda postulando a condenação das rés à devolução em dobro dos valores pagos em duplicidade e ao pagamento de indenização por danos morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 11/34.
Emendada a inicial (fls. 45/46, 51/56 e 60/62), a segunda ré foi citada e apresentou contestação em que levantou a preliminar de ilegitimidade passiva eis que não manteve relação comercial com os autores, limitando-se a efetuar a cobrança do débito. No mérito, asseverou que, por ser mera agência de cobrança, não pode fornecer maiores detalhes sobre a negociação havida ou sobre as tratativas para devolução dos valores e ponderou que a cobrança efetivada se deu ante o inadimplemento dos autores. Mais adiante, asseverou que o equívoco que resultou no pagamento em duplicidade partiu dos autores e que tomou as medidas necessárias para o início do processo de devolução das quantias. Ao final, sustentou que a primeira ré se dispôs a restituir os valores mas os autores exigiram juros e correção monetária e negou qualquer conduta desleal das requeridas. Juntou documentos a fls. 78/138.
Por seu turno, a primeira ré igualmente ofertou defesa na qual ponderou que houve culpa exclusiva da vítima e não má-fé da contestante, de modo que não há que se falar em ato ilícito indenizável. Na sequência, afirmou que os autores não comprovaram os pagamentos efetuados à segunda ré, descumprindo o artigo 333, I do CPC. Ao final, insurgiu-se contra o pedido de restituição em dobro ante a inexistência de má-fé. Com a contestação vieram os documentos de fls. 152/302.
Réplica a fls. 306/309.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, todas elas postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 313/314, 316/317 e 319).
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 322).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
De início, necessário rejeitar a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Syscoob na medida em que, como se extrai dos documentos de fls. 17, 21 e 25, ela recebeu os valores pagos pelos autores, de forma que tem pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo de demanda que pretenda a restituição desses valores, pagos em duplicidade.
Saliente-se, por oportuno, que eventual litígio em decorrência da relação comercial existente entre as requeridas deve ser resolvido em ação própria e não isenta nenhuma delas da responsabilidade perante os autores.
Ultrapassada a preliminar, mister analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
Os documentos de fls. 16 e seguintes comprovam o pagamento em duplicidade de parcelas do financiamento pelos autores.
Veja-se que a fls. 17, 21 e 25 constam os recibos  emitidos pela segunda ré de pagamento dos valores de R$ 10.987,11, R$ 11.166,43 e R$ 12.750,68, quantias que se referem às parcelas intermediárias dos contratos.
Ocorre que os boletos de fls. 18, 22 e 26, cujos pagamentos constam de fls. 19, 23 e 27, respectivamente (veja-se que o nº do código de barras do documento que aponta o pagamento coincide com aqueles dos boletos) demonstram que essa mesma quantia foi paga novamente pelos autores, agora pela internet.
Se assim é, inegável que houve pagamento em duplicidade, razão pela qual a restituição deve ocorrer a fim de impedir o enriquecimento sem causa das requeridas.
Os argumentos da defesa não aproveitam às requeridas.
A tese de que os autores não comprovaram os pagamentos efetuados à segunda ré, descumprindo o artigo 333, I do CPC, fica rejeitada ante os documentos acima mencionados.
Aliás, veja-se que a segunda requerida chegou até mesmo a admitir o pagamento em duplicidade e a afirmar que a primeira ré se dispôs a efetuar a restituição, o que confirma que houve o pagamento a maior.
Eventual ausência do repasse dos valores recebidos pela segunda ré à primeira, caso se verifique, repita-se, deve ser discutida entre as duas empresas, em ação própria, e não é oponível aos autores consumidores.
Da mesma forma, dado que o processo não foi concluído, irrelevante se a segunda ré tomou ou não as medidas necessárias para a restituição.
A despeito dessa conclusão, não se justifica a restituição em dobro.
Isto porque o pagamento indevido resultou conduta exclusiva dos autores, sem que para isso tenham concorrido as rés, de modo que, ausente má-fé, prejudicado o pedido de restituição em dobro.
Nem se argumente que os artigos 42, parágrafo único do CDC e o 940 do CC agasalham tal pretensão.
Com efeito, o artigo 42 e seu parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor exige, para que haja a repetição, que o consumidor seja cobrado indevidamente por quantia efetivamente paga.
Nesse sentido:

?O Código de Defesa do Consumidor enxerga o problema em estágio anterior àquele do Código Civil. Por isso mesmo, impõe-se requisito inexistente neste. Note-se que, diversamente do que sucede com o regime civil, há necessidade que o consumidor tenha, efetivamente, pago indevidamente. Não basta a simples cobrança. No art. 1.531, é suficiente a simples demanda.? (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do Anteprojeto, Forense Universitária, 7ª ed., nota 9.2.1 ao artigo 42, pág. 348)


?Para a configuração do direito à repetição do indébito em dobro por parte do consumidor, é necessário o preenchimento de dois requisitos objetivos: a)cobrança indevida; b) pagamento pelo consumidor do valor indevidamente cobrado. A norma fala em pagar em excesso, dando a entender que existe valor correto e algo a mais (excesso). Mas é claro que o excesso pode ser tudo, quando o consumidor nada dever. Então, trata-se de qualquer quantia cobrada indevidamente. Mas a lei não pune a simples cobrança (com as exceções que na seqüência exporemos). Diz que há ainda a necessidade de que o consumidor tenha pago. Isto é, para ter direito a repetir o dobro, é preciso que a cobrança seja indevida e que tenha havido pagamento pelo consumidor.? (RIZATTO NUNES, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed. Saraiva, 5ª Ed., 2010, nota 4.2 ao artigo 42, pág. 600)


Assim, considerando que não houve cobrança indevida pelas requeridas (os autores pagaram espontaneamente em duplicidade), não há que se falar em restituição em dobro do valor indevidamente pago.
Nem mesmo a utilização do artigo 940 do Código Civil aproveitaria aos autores.
É que a sanção prevista nesse dispositivo somente tem lugar na hipótese de haver cobrança judicial de dívida já paga, o que não se verificou no caso em tela:


?Da mesma forma como se afirmou no comentário ao artigo precedente, é preciso, para que incida a pena, que tenha havido cobrança judicial, ao revés do que prevê o art. 42, parág. Único, da Lei n. 8078/91, aplicável quando se cuide de dívida de consumo? 


Desta forma, malgrado o montante deva ser restituído a fim de se evitar o enriquecimento sem causa, não há que se falar na condenação dos requeridos à restituição em dobro ante a inexistência dos requisitos dos artigos 42, parágrafo único do CDC e 940 do CC.
Passo, por fim, a analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual comporta parcial acolhimento.
Tendo em vista a maneira como os fatos se passaram, forçoso reconhecer que deve haver a condenação das requeridas, como forma de punição pelo desrespeito ao consumidor e com o objetivo de desestimular práticas semelhantes. 
Veja-se que, embora procuradas pelos autores, não se empenharam em resolver administrativamente a situação, obrigando o consumidor a buscar o Judiciário para fazer valer seus direitos, o que não pode ser admitido, mormente se levarmos em conta os valores envolvidos, manifestamente insignificantes para instituições do porte das requeridas.

Os documentos de fls. 28 e seguintes permitem concluir a exata noção do transtorno sofrido pelos requerentes, que tentaram, sem sucesso, reaver valores pagos em duplicidade, sem que nenhuma solução tenha sido apresentada pelas rés.
Deveriam elas, no mínimo, para demonstrar boa-fé e lisura em sua atividade comercial, ter restituído o valor nominal pago em duplicidade e discutir se seria devida a correção e os juros. 
Ocorre que assim ela não agiu e, muito embora tenha recebido valores superiores aos que fazia jus, quedou-se inerte, o que não pode ser prestigiado.
Desta forma, lícito concluir que os fatos narrados na inicial ultrapassaram o mero dissabor, de modo que é necessária a reparação dos danos morais.
Saliente-se que a caracterização do dano moral, no caso, não resulta do mero defeito na prestação do serviço, situação que poderia levar a exageros, já que é cediço que qualquer atividade ou serviço está sujeita a problemas.
Eles decorreram, em verdade, da conduta das rés após o recebimento e do descaso para solucionar o problema.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.000,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
O montante pretendido pelos autores é manifestamente exagerado e acabaria por gerar enriquecimento sem causa, o que não pode ser tolerado, mormente se verificarmos que os autores contribuíram para que os fatos ocorressem na medida em que, inicialmente, inadimpliram a prestação intermediária e, num segundo momento, efetuaram espontaneamente o pagamento em duplicidade.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a parcial procedência da ação é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ROBERIO VIANA DA SILVA e RAQUEL DA CRUZ VIANA DA SILVA em face de BLUE WHALE EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e SYSCOOB ASSESSORIA JURÍDICA para condenar as rés, solidariamente, a restituir aos autores a quantia de R$ 34.904,22, devidamente atualizada pela tabela prática do TJSP desde o pagamento e acrescida de juros de mora a contar da citação, e ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno as requeridas ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios os quais arbitro em 10% do valor da condenação, na forma do artigo 23 do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 04 de outubro de 2013.


                                                                        - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
