

SENTENÇA

Processo nº:0020099-31.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonia Gomes da Silva
Requerido:Qualicorp Administração de Serviços Ltda e outro

Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de UNIMED, já que não é responsável pela administração do contrato, tampouco pelo recebimento de faturas dos consumidores, não dando causa ao cancelamento da apólice, que se deu a pedido da ré Qualicorp.
No caso concreto, a requerente relata que tentou pagar a mensalidade com vencimento em 07/06/2013 em 28/06/2013, mas foi negado, sob alegação de que já estava cancelado o plano de saúde contratado.
Conta, ainda, que pagou a mensalidade com vencimento em julho de 2013 (fls.27 ? 37).
Reza o artigo 13 da lei 9656/98:
'Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art.1º desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação.
Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas:
II- a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência'.
Ainda que se avente não ser esta norma legal aplicável à modalidade de contrato da autora (plano coletivo), razoável supor que, no caso de inadimplência, haja advertência ao consumidor para pagamento da parcela vencida em tempo razoável para purgar a mora.
No caso vertente, é incontroverso que a fatura de junho não foi quitada (havendo depósito judicial ? fls.96), todavia, observa-se que a autora não recebeu nenhuma notificação posterior clara da data limite para pagamento, sendo certo, ainda, que, mesmo com a falta de pagamento, foi emitida a fatura com vencimento em julho de 2013, devidamente quitada, o que poderia ensejar o pronto restabelecimento do contrato.
É direito básico do consumidor a informação adequada e clara, especialmente neste caso em que a inadimplência de alguma parcela pode gerar a falta de atendimento ao consumidor.
Além disso, presume-se a boa-fé da autora que pagou no vencimento a parcela de julho de 2013 (fls.27).
Quanto ao descumprimento da liminar, não se verificou.
Neste sentido, merece procedência o pedido referente ao restabelecimento do plano de saúde, nas mesmas bases contratuais.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, constata-se que o cancelamento do plano se deu em razão de cláusula contratual, não podendo ser considerada conduta irregular ensejadora de danos morais.
Apenas a ocorrência de eventual situação constrangedora poderia ser suficiente para indenização, que não restou comprovado nos autos.
O depósito judicial de fls.96 refere-se à fatura de junho e deverá ser levantada pela ré Qualicorp, com a devida baixa.
O plano foi reativado em 12 de setembro de 2013. No início de agosto de 2013, o plano já se encontrava cancelado. Assim, com razão a ré, na petição de fls.157, ao dizer que a fatura de agosto de 2013 não é devida, pois não houve contraprestação neste período. Desta forma, o depósito de fls.152 deve ser levantado pela autora.
Ante o exposto, excluo da lide UNIMED PAULISTANA e julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ANTONIA, confirmando a liminar conferida nos autos (restabelecimento do plano de saúde). Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Em consequência, defiro em favor de QUALICORP o levantamento do valor depositado às fls.96 com a respectiva quitação da mensalidade de JUNHO de 2013 (expeça-se o necessário). O depósito de fls.152 deve ser levantado pela autora.  
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
