

C O N C L U S O S
Aos 30 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à Dra. Daniela Ida Menegatti Milano, MMª. Juíza de Direito desta 2ª Vara Criminal do Foro Regional VI - Penha de França. Eu, Daniela Ida Menegatti Milano, escr, subscr.

0020515-92.2010.8.26.0006- Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo

Sentença em separado que vai por mim assinada digitalmente.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.


DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
Juíza de Direito


Relação  _____/2013

SENTENÇA 
DIMM

Processo nº:0020515-92.2010.8.26.0006 - Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo



VISTOS.
 
 


                             DOUGLAS WILSON DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos arts. 309 e 311 do Código de Trânsito Brasileiro, porque no dia 12 de outubro de 2010, por volta de 20:50 horas, na  Rua Carlos Maria Stemberg e Av. Calim Eid, até a esquina com a R. Maestro Alfredo Bevilacqua, São Paulo, SP, dirigiu a motocicleta Honda CG pela via pública sem possuir a permissão para dirigir, trafegando em velocidade incompatível com a segurança nas proximidades de estações de embarque e desembarque de passageiros, em local de grande circulação de veículos e pessoas, gerando perigo de dano.

Segundo foi apurado o réu não era habilitado e quando policiais militares sinalizaram para que parasse, ele empreendeu fuga em alta velocidade, pela contramão de direção, em local de diversos pontos de ônibus.

Foi nomeado defensor ao réu, que apresentou defesa e durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas de acusação. Encerrada a instrução o Ministério Público insistiu na condenação do réu nos termos da denúncia.  A defesa pede a absolvição do réu  por falta de provas.
 
É o relatório.  DECIDO. 

O réu foi denunciado como incurso nos arts. 309 e 311 do Código de Trânsito Brasileiro por dirigir sem habilitação, causando perigo de dano e por trafegar colocando em risco pessoas que circulavam por pontos de ônibus em vias de grande circulação de pessoas. 
Estão provadas a materialidade e a autoria, impondo-se a condenação do réu.

Os policiais militares responsáveis pela ocorrência afirmaram que estavam em patrulhamento de rotina quando viram que o réu dirigia uma motocicleta pela contramão de direção, passando por avenidas e percorrendo um longo trecho pela contramão somente parando quando caiu da motocicleta.  Disseram ainda que o réu não era habilitado.

O réu não foi ouvido em juízo, pois é revel, permanecendo a versão harmônica dos policial militares, que deve ser considerada.  O réu percorreu pela contramão de direção vias de grande movimento na região, com várias paradas de ônibus e com grande circulação de pessoas.  Impõe-se, portanto, sua condenação.

Procede, portanto, a ação penal. Passo à fixação das penas.

Considerando as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, em especial os antecedentes, a personalidade e os motivos dos crimes, fixo as penas apenas em multa, que fixo em 10 dias-multa para cada crime, cada qual no mínimo legal, penas que torno definitivas.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu DOUGLAS WILSON DA SILVA na pena de 20 (vinte) dias-multa por incurso nos arts. 309 e 311 do Código de Trânsito Brasileiro.   

Após o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e elabore-se o cálculo da multa.

                                             P.R.I.C.

                                                 São Paulo, 29 de outubro de 2013.

                                        DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                                               Juíza de Direito


                         RECEBIMENTO

Em    de          de 2013,  recebi os autos em Cartório.
Eu,    , subscrevi


            CERTIDÃO
       
Certifico e dou fé que nesta data fiz publicar em Cartório a r. sentença de fls.___
Em                de 2013.. Eu,         , subscrevi .


          COTA
Deverá a defesa  aguardar a intimação do(a) ré(u) para a interposição de eventuais recursos.
Em                       de 2013.. Eu,         , subscrevi .
