

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0020819-94.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sinésio Alves de Andrade
Requerido:Casas Bahia




Vistos.


Sinésio Alves de Andrade, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, em face de Casas Bahia, também qualificada, alegando, em síntese, que teve a notícia de que seu nome foi incluído no cadastro do SCPC pela requerida, por conta de um suposto débito no valor de R$ 1.597,00. Argumenta que jamais adquiriu produtos junto à ré, impugnando a existência do débito. 

Invoca, quanto à questão de direito, o Código de Defesa do Consumidor e formula pedidos  de antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, além da declaração de inexigibilidade do débito apontado, bem como condenação da requerida em indenização por danos morais no valor correspondente a cinquenta salários mínimos.
.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/25.

Houve concessão da antecipação de tutela perseguida, além da concessão da Justiça Gratuita. Referida antecipação de tutela teve o objetivo de suspender as anotações em nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), por iniciativa da ré.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 29/41, acompanhada dos documentos de fls. 42/73. Alega, em síntese, que agiu com toda a cautela necessária, exigindo documentos para confirmação de dados e procedendo à análise de crédito por meio de prepostos que receberam treinamento especializado; assim, os documentos apresentados pelo autor aparentemente estavam livres de nulidade. Ademais, antes de proceder à inserção desabonadora, envia correspondências ao cliente. Todavia, o autor não contatou a requerida para solução extrajudicial. Alega que, se fraude houve, dela foi tão vítima quanto o autor; outrossim, houve pagamento parcial do débito, o que causaria estranheza em caso de estelionato.

Quanto aos danos morais, afirma que não há nos autos qualquer prova de que o autor tenha tido prejuízos, tratando-se de ligeiro aborrecimento/desconforto. Alega que o valor pretendido é excessivo e requer a final improcedência da ação.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 76/81).

Peticionou o autor às fl. 87, trazendo aos autos os documentos de fls. 88/122. Sustenta que todos os apontamentos restritivos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito são indevidos e estão sub judice, já regularizados por força de liminares concedidas nas respectivas demandas judiciais.

As partes não requereram a produção de outras provas, tampouco demonstraram interesse em audiência de tentativa de conciliação, de sorte que foi encerrada a instrução processual (fl. 123).

Apenas o autor apresentou memorial, às fls. 125/127.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Com efeito, o documento de fls. 20/21 comprova a negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, procedida por iniciativa da requerida, que, a despeito de defender a licitude de sua conduta, não conseguiu comprovar que o autor efetivamente celebrou o contrato.

Independentemente da natureza da relação jurídica estabelecida entre as partes, em face da negativa do autor, competia à requerida a prova com relação à existência do contrato, negado pelo requerente, posto que impossível ao mesmo a prova negativa, antes competindo à requerida a prova positiva de suas alegações.

Não se desincumbiu a requerida do ônus de tal prova, não trazendo aos autos a comprovação da efetiva existência do contrato. 

O dano, nas hipóteses como a vertente, é in re ipsa, decorrendo do fato da negativação em si.

Quanto a valor, considerando a inexistência de outros elementos, além do fato em si, tenho que R$ 8.000,00 (oito mil reais), que correspondem a aproximadamente 14/15 salários mínimos, são razoáveis e bem equacionam a situação.

Trata-se de valor que, por um lado, não é irrisório, e, por outro, está apto a inibir a reiteração de práticas dessa natureza pela requerida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Sinésio Alves de Andrade em face de Casas Bahia, para confirmar a tutela concedida; declarar inexigível o débito apontado na inicial e condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no importe R$ 8.000,00 (oito mil Reais), acrescido de correção monetária a contar desta data e de juros de mora computados da citação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 01 de agosto de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
