

SENTENÇA

Processo nº:0020978-91.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Also Viagens e Turismo Ltda
Requerido:S.P. de Freitas Mecânica Me

CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ José Roberto Giradi, Escrevente, digitei.


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais c/c lucros cessantes movida por ALSO VIAGENS E TURISMO LTDA contra SP DE FREITAS MECÂNICA ? ME nome fantasia TOM DIESEL. Narra a autora ser possuidora e proprietária de um veículo marca Scania (modelo Irizar, ano 2000, placas CYB 2175, prefixo 454), e que em janeiro de 2011 este apresentou problemas mecânicos na caixa seletora. Explica ainda que levou o veículo até a empresa GLOBO FRIO sendo atendida pelo senhor Maurício Dantas Rehem, sendo que este lhe indicou a oficina ré para que o reparo fosse efetuado. Aduz que após aprovação de orçamento na data de 31/01/2011 no valor de R$ 4.309,00 foi dado início ao conserto. Aduz ainda que o conserto foi realizado nas dependências da empresa GLOBO FRIO, sendo o veículo entregue na data de 11/03/2011 com garantia do conserto pelo prazo de 3 meses e com o pagamento realizado em duas vezes no montante de R$ 4.527,00. Diz que no mesmo dia em que o veículo foi entregue tão logo apresentou problemas e que as tentativas no sentido de resolver tal situação perante o senhor Maurício e a oficina ré restaram infrutíferas. Diz ainda que, sem ter outra opção para que o veículo voltasse a ser utilizado, e após 3 meses de paralisação, levou este a outra oficina para que o conserto fosse realizado, sendo este feito no prazo de 3 dias e no valor total de R$ 5.971,20. Pugna ao final pela (i) procedência da demanda com a consequente condenação da requerida ao pagamento de R$ 5.971,20 referente aos danos materiais causados no veículo e (ii) pela condenação aos lucros cessantes no valor de R$ 30.935,25 referente aos 3 meses que o veículo permaneceu impossibilitado de rodar, totalizando R$ 36.906,45, acrescidos de juros e atualização monetária a serem contados desde a data do evento, acrescidos ainda das custas e despesas processuais e honorários advocatícios no importe de 20% sobre o total da condenação. Juntou documentos. 
Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 62/67. Narra em suma, que o conserto inicial do veículo era apenas na parte elétrica e que após ser constatado pelo senhor Maurício que havia necessidade de reparo também na seletora (parte do câmbio) foi contatada pela autora para realizar o conserto. Aduz que a seletora é a parte elétrica do câmbio e que informou a autora que também havia necessidade de reparos na parte mecânica daquele, sendo que estes não foram autorizados pela autora.  Diz que ao ficar sabendo do problema com o veículo se colocou à disposição da autora para realizar o serviço por inteiro, uma vez que o conserto foi parcial, obtendo resposta negativa por parte da autora. Pugna ao final pela improcedência da ação e consequente condenação da autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios a serem arbitrados. Juntou documentos.
Houve réplica.
Saneador a fls. 100.
Conciliação infrutífera a fls. 123, sendo realizada a oitiva das testemunhas arroladas pelas partes e declarada encerrada a instrução.
Memoriais apresentados pela parte autora a fls. 129/132 e pela parte ré a fls. 138/141.
É o relatório, decido.
Inicialmente cumpre salientar que a despeito da nomeação de perito na decisão saneadora, em audiência foi verificada a perda do objeto ante o conserto do automóvel, razão pela qual a instrução fora encerrada somente com a prova oral, com a anuência das partes. 
A despeito da prova oral colhida, certo é que não há conjunto probatório suficiente para a responsabilização pretendida.
Isso porque diante do conserto feito em concessionária outra, esvaziou-se a possibilidade de periciar o veículo, bem como de se apurar quais foram os reais motivos que ocasionaram os defeitos alegados na inicial.
Inicialmente, dada a patente relação de confiança existente entre o depoente da autora (encarregado de garagem, fls. 124) e o Sr. Maurício Dantas Rehem (depoimento a fls. 125, proprietário do estabelecimento onde foi feito o serviço hostilizado), restou clara a intenção dos depoentes em não se prejudicarem mutuamente.  
Assim, a despeito de reconhecido o parcial conserto por parte de Mauricio, e em sua oficina ? GLOBO FRIO ? não aventa o autor que este possa ter contribuído com os danos experimentados. 
Não há como, sem perícia, elucidar a relação de interdependência entre a parte mecânica e elétrica, esta, alegada ter sido executada satisfatoriamente. 
Ademais, não se pode deixar de ponderar a natural parcialidade do depoente de fls. 125, já que em nome da empresa autora negociou o malfadado conserto. 
Por fim, as alegações da defesa, de que não fora pactuado um conserto integral, mas parcial ? notadamente em razão da diferença de valores e aproveitamento de peças ? o conhecido ?jeitinho brasileiro?, não se perfazem, com efeito, inverossímeis.
Por fim, há que se ponderar que a despeito de responsabilizar somente o réu, o serviço fora realizado em outro estabelecimento comercial ? de sua confiança -, como anunciado pelo autor na própria inicial.
Diante do frágil conjunto probatório, pois, a improcedência se impõe.
Isto posto JULGO IMPROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Custas e honorários pelo autor, fixados estes em 10% do valor atribuído à causa.
PRIC. 
São Paulo, 02 de outubro de 2012.

Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
