

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0020349-86.2012.8.26.0007 - Monitória
Requerente:Banco Citibank S/A
Requerido:Marcelo Lacerda
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




BANCO CITIBANK S/A, qualificado nos autos, ajuizou Ação Monitória em face de MARCELO LACERDA, também qualificado, alegando, em apertada síntese, ser credor do requerido da quantia de R$ 49.982,13, nos termos da planilha de fls. 28/31, correspondente ao saldo devedor proveniente de abertura de crédito em conta corrente, firmada pelas partes em 14/01/2009. Sustenta o autor que o requerido deixou de efetuar o pagamento no vencimento, encontrando-se inadimplente, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Ao final, requereu seja o requerido compelido ao pagamento da dívida.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 07/31).

O requerido foi citado e opôs Embargos Monitórios (fls. 43/54) alegando, em síntese, que: as partes realmente mantiveram vínculo contratual; reconhece a dívida do item 5.1 da inicial, no valor de R$ 24.192,82; efetuou pagamento no valor de R$ 12.000,00; deve ser aplicado o CDC; houve adimplemento substancial, devendo ser declarada cumprida a obrigação; a dívida deve ser levada ao contador judicial para expurgo dos juros decorrentes do período posterior ao mês subsequente de seu débito. Juntou documentos (fls. 55/62). 
Apresentou também reconvenção (fls. 66/70), pleiteando a condenação do embargante à restituição em dobro do valor pago indevidamente, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.

Impugnação aos embargos apresentada às fls. 75/85 e contestação à reconvenção à fls. 88/97.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em que pese a decisão de fl. 101, a questão de mérito é unicamente de direito e de fato provado com documentos, admitindo-se o conhecimento direto do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os embargos são improcedentes.

Resultou incontroversa a efetiva celebração do negócio mencionado na inicial, bem como o seu descumprimento pelo requerido, em especial pelo conteúdo dos embargos, que confessa o contrato e o débito, ensejando, em consequência, a condenação do requerido no pagamento dos valores atinentes ao saldo devedor decorrente da inadimplência.

A questão evolvendo a aplicabilidade, ou não, do Código do Consumidor é de total irrelevância na presente lide, na medida em que, o que importa para o êxito dos pedidos formulados é a existência, ou não, de cláusulas juridicamente abusivas no contrato bancário celebrado pelas partes, ou da efetiva imputação de juros, taxas e encargos não pactuados.

O banco é pessoa jurídica que desenvolve economicamente os serviços de concessão de crédito no sistema financeiro. O crédito é considerado o serviço fornecido pelo banco ao mercado de consumo (art. 3º, § 2º, CDC), e o embargante é, efetivamente, o destinatário final do crédito que lhe concedeu o banco, figurando o tomador dos créditos como o usuário efetivo destes.
Evidente, assim, que se trata de relação de consumo. Aliás, nos exatos termos da Súmula n° 297 do STJ, tem-se que o CDC é aplicável às instituições financeiras.

Porém, a inversão do ônus da prova não é deferida pelo simples fato de se tratar de relação de consumo. A alegação deve ser verossímil ou o consumidor hipossuficiente, isto é, estar em posição inferior em termos probatórios, o que não se verifica no caso em questão, onde o embargante poderia produzir prova pericial na tentativa de demonstrar a cobrança de encargos abusivos.

Todavia, o caso dos autos sequer reclama a produção de prova pericial, visto que o embargante não alega descumprimento da avença ou cobrança de encargos não contratados, se resumindo a alegar adimplemento substancial, pugnando pela aplicação de teorias envolvendo a boa-fé objetiva e pleiteando a intervenção do contador judicial.

A primeira assertiva, de que o embargado não abateu do saldo devedor a quantia depositada em conta corrente, no importe de R$ 12.000,00, é totalmente impertinente, visto que referido valor, creditado de forma esporádica (fls. 58/61), serviu apenas para amortizar parte do saldo devedor, tanto que, depois do último crédito, no valor de R$ 2.500,00 (09/09/2009), ainda existia um débito de R$ 13.438,36. E, mesmo assim, o embargante continuou a utilizar o ?cheque especial?, fazendo transferências (R$ 640,00, 29/09/2009) e efetuando pagamentos de contas.

Quanto à insatisfação concernente à utilização de créditos para regularização de saldo negativo da conta corrente, também não procede, pois foi previamente acordada entre as partes, conforme se verifica no artigo 5º, § 1º, da Proposta de Abertura de Contas de fls. 14/19, bem como na cláusula 4.1 do Contrato de Abertura de Crédito de fls. 20/21.

De seu turno, o princípio da boa-fé objetiva, amplamente defendida por este Juízo, é perfeitamente aplicável ao caso dos autos, só que em desfavor do embargante.
Pelo que se verifica dos autos, o embargante livremente contratou com o banco embargado, tendo sido firmado o contrato anteriormente referido, sendo certo que as obrigações assumidas não são exorbitantes nem abusivas, con?siderando as condições do mercado financeiro, o que afasta a alegação de nulidade de cláusulas por abusividade.

Consabido, poderia o embargante contratar com qualquer outra instituição bancária que oferecesse melhores condições e livremente optou por contratar com o banco autor, sendo de se presumir que se o fez foi porque as condições oferecidas pelo embargado não eram excessivas em relação às postas no mercado pelas demais instituições que nele atuam.

Condição abusiva, iníqua, excessiva, é aquela que no contrato bilateral e oneroso acarreta para uma das partes vantagem muito desproporcional em relação ao proveito al?mejado ou obtido pela outra, o que não resultou demonstrado nos autos.

No caso do contrato existente entre as partes, a desproporcionalidade ou abusividade desta vantagem, por sua vez, não podem ser consideradas isoladamente, porque sua aferição de?pende das condições especiais de mercado e daquilo que o embargante poderia esperar do embargado.

As referidas condições contratuais são, inclusive, reguladas pelo Banco Cen?tral do Brasil e não variam muito de uma instituição financeira para outra. Inexiste, portanto, qualquer prática abusiva ou ilegal que pudesse ser declarada nula, já que o embargante tinha plena consciência dos valores cobrados, notadamente porque estavam previamente ajustados no contrato, uma vez que o contrário sequer foi alegado.

Em razão de todo apresentado, constata-se que o embargante tinha plena consciência, ao assinar o contrato, sobre quais eram os valores dos débitos que assumiu, já que estes se encontravam fixados no instrumento. 

No mais, o que foi livremente contratado deve ser cumprido em virtude do princípio do "pacta sunt servanda" e em decorrência do fato de que o contratado não fere a legislação em vigor.

Em razão de todo o apresentado, constata-se que são incabíveis as pretensões formuladas, lembrando-se, ainda, que não pode ser acolhida à pretensão de devolução de valores pagos indevidamente porque estes não existem. 

E mais, os valores cobrados pelo banco embargado estão de acordo com o contrato e a legislação vigente, não havendo que se declarar iníquas ou nulas as cláusulas, já que as mesmas são válidas.

Por fim, totalmente incabível a pretensão de remessa do caso ao contador judicial. A contadoria judicial é auxiliar do Juízo, e não das partes. Quando há alegação de ilegalidade ou abusividade de encargos contratuais o meio hábil à comprovação do alegado é a prova pericial, que deve ser requerida na primeira oportunidade. Para o autor, na inicial (art. 282, VI, CPC). Para o réu, na contestação (art. 300, CPC) ou, no rito em questão, nos embargos.

No caso dos autos, considerando o protesto genérico das peças iniciais (exordial e embargos), as partes foram instadas a especificarem provas, mas não manifestaram interesse na dilação probatória.

Neste particular, observo que, para o requerimento da única prova cabível (pericial), faz-se desnecessário o contato entre advogado e cliente (assistido), visto que decorre de conhecimento técnico, restrito ao operador do direito. Situação diversa seria se o contato visasse advertir o patrocinado sobre eventual recolhimento de honorários periciais, o que não é o caso dos autos, onde o embargante é assistido pela Defensoria Pública. Portanto, impertinente o pedido de fls. 104/105.



Por outro lado, a prova pericial, como já ressaltado, mostrava-se desnecessária, pois nos embargos não há insurgência capaz de reclamar a produção de prova técnica, que serviria apenas para tumultuar o processo, postergando indevidamente o deslinde do feito.

Assim sendo, não existindo qualquer outra impugnação por parte do embargante, e diante dos documentos encartados, que reforçam a alegação inicial de que o requerido celebrou o contrato para abertura de crédito rotativo e excedeu tal limite sem pagar o valor devido, ficando inadimplentes, torna-se de rigor a improcedência dos embargos.

Consequentemente, ficam afastados os pedidos reconvencionais, pois não houve pagamentos indevidos, muito menos ato ilícito ensejador de reparação moral.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS MONITÓRIOS, constituindo de pleno direito, em título executivo, os documentos apresentados com a petição inicial, em especial o contrato e extratos de fls. 07/25, CONDENANDO o embargante ao pagamento da quantia de R$ 49.982,13 (quarenta e nove mil, novecentos e oitenta e dois reais e treze centavos), acrescida de atualização monetária desde a data do inadimplemento nos moldes contratados e juros de mora no importe de 1% ao mês a partir da citação. 

Outrossim, REJEITO o pedido reconvencional e, em consequência, JULGO EXTINTOS os processos, principal e reconvencional, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Em razão do acolhimento do pedido inicial e do não acolhimento do pedido reconvencional, arcará o embargante com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.


Todavia, aplico o artigo 12, da Lei 1.060/50, por ser o réu embargante. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de abril de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
