

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09/01/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0020075-47.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Célia Maria Béja
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Célia Maria Béja, qualificada, propôs Ação de Obrigação de Fazer contra Sulamerica Cia de Seguro Saude, igualmente qualificada.
Alega a autora que, em 2 de junho de 1989, aderiu ao plano ?Especial II? do contrato de saúde oferecido pela ré. Assevera que, em fevereiro de 2010, a autora foi diagnosticada com o quadro de ?Carcinoma Invasivo Mama Direita GH 3, GN 3, CID C50?, desta forma, foi-lhe receitado o uso das medicações Zometa e Granulokine, a qual a ré nega-se a custear. Pleiteia o custeio do tratamento com esta medicação e de demais procedimentos necessários ao tratamento quimioterápico.
Juntou documentos.
Foi deferida a tutela antecipada a fls. 64/66. 
Citada, a ré contestou a fls. 96/108, também com documentos.
Houve réplica a fls. 139/146.
Instado pelo Juízo, as partes concordaram com o julgamento conforme o estado do processo. 
É a síntese.
Decido.
Alega a autora que, em 2 de junho de 1989, aderiu ao plano ?Especial II? do contrato de saúde oferecido pela ré. Assevera que, em fevereiro de 2010, a autora foi diagnosticada com o quadro de ?Carcinoma Invasivo Mama Direita GH 3, GN 3, CID C50?, desta forma, foi-lhe receitado o uso das medicações Zometa e Granulokine, a qual a ré nega-se a custear. Pleiteia o custeio do tratamento com esta medicação e de demais procedimentos necessários ao tratamento quimioterápico. 
A ação procede. 
Os argumentos da ré não podem ser acolhidos, sob pena de violação ao artigo 1º, III, da Constituição Federal. Não é razoável a suspensão de um tratamento indispensável à vida, ou seja, a restrição a um direito fundamental em face de um contrato. Nesse sentido, o artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil é expresso em determinar que na aplicação da lei, o juiz deve atender aos fins sociais e às exigências do bem comum. 
A ré assevera o contrato exclui da cobertura do seguro medicamentos de uso domiciliar. Contudo, a cláusula 2.2.3 do contrato prevê a cobertura de tratamento quimioterápico. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta é inviável vedar ou limitar o seu tratamento. Diante do evidente risco de vida, deve ser concedido o custeio do medicamento sob pena de caracterizar a restrição a direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato e a frustração do objeto do contrato. Nesse sentido leia-se trecho do voto do des. Luiz Ambra, na Ap. 9145562-43.2007.8.26.0000, j. 13.07.2011: 
?No mais, quimioterapia é sempre quimioterapia, importando menos o lugar onde venha a ser ministrada (em casa, no ambulatório, no hospital). Daí porque, se o contrato a esta prevê cobertura, há que compreender todos os meios necessários para tanto. Não se admitindo subterfúgios como aqueles aqui utilizados, decorrentes na prática de se tratar de medicação extremamente cara. Mas o seguro existe exatamente para isso, foi pago exatamente para prevenir eventualidades dessa ordem.? 
Esse é o entendimento deste Tribunal, conforme Ai 578.448-4/0-00, Ap. 532.831-4/1-00, Ap. 416.076.4/9-00, Ap. 434.097.4/6-00 e Ap. 398.882.4/8-00. Transcrevo também trecho de um acórdão do STJ:
?(...)Somente ao médico que acompanha o caso é dado estabelecer qual o tratamento adequado para alcançar a cura ou amenizar os efeitos da enfermidade que acometeu o paciente; a seguradora não está habilitada, tampouco autorizada a limitar as alternativas possíveis para o restabelecimento da saúde do segurado, sob pena de colocar em risco a vida do consumidor. (...) - Cercear o limite da evolução de uma doença é o mesmo que afrontar a natureza e ferir, de morte, a pessoa que imaginou estar segura com seu contrato de ?seguro-saúde?; se a ninguém é dado prever se um dia será acometido de grave enfermidade, muito menos é permitido saber se a doença, já instalada e galopante, deixará de avançar para a o momento em que se tornar necessário procedimento médico ou cirúrgico que não é coberto pelo seguro médico-hospitalar contratado.? (STJ, REsp 1.053.810, Rel. MINISTRA NANCY ANDRIGHI, j. 17/12/09)

Nesse sentido, a ré deve custear todos os medicamentos e demais procedimentos necessários para o tratamento quimioterápico da senhora Célia Maria, desde que recomendados por médicos especialistas, nos termos do contrato, em especial, da cláusula 2.3.3. 
Ademais, foi verificado no site da Anvisa que existe cadastro da medicação não havendo, portanto, qualquer justificativa para a sua recusa. A Sulamérica nega o indispensável para a manutenção da vida da autora. Transcrevo novamente o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado em uma ação semelhante: 
?PLANO DE SAÚDE - Recusa de fornecimento dos medicamentos Granulokine e Zometa para tratamento quimioterápico de adenocarcinoma de próstata metastático - Descabimento, sob pena de afronta ao objetivo do contrato, que é a preservação da saúde - Demonstração adequada de justificativa médica para sua utilização - Ausência, contudo, de configuração de danos morais, por ausência de violação à imagem, intimidade ou honra do autor ? Recurso parcialmente provido.? (TJSP, Ap. 994.09.275510-6, Rel. SEBASTIÃO CARLOS GARCIA, j. 10.02.2011)
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, confirmando os efeitos da tutela antecipada, para determinar o custeio integral pela ré do uso da medicação Zometa e Granulokine, além de outros procedimentos que forem necessários. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 17 de janeiro de 2012.
