

SENTENÇA

Processo nº:0020655-64.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Josina Clara dos Santos
Requerido:Vivo Comercial de TV a Cabo São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen






JOSINA CLARA DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de VIVO COMERCIAL DE TV A CABO SÃO PAULO, cuja denominação atual é TELEFONICA BRASIL S/A (fls. 46/85), alegando, em suma, que, em 12 de setembro de 2012, contratou a portabilidade do pacote de serviços Net nº 003/325216157, pacote que incluía uma linha telefônica fixa (11 3641 8122). No entanto, até o momento, não consegue utilizar a linha, pois a portabilidade não foi concluída. Há três dias, um técnico da ré instalou, "no poste localizado no lado oposto da rua" o terminal 11 4999-2634, o qual assumirá o número anterior, que é de amplo conhecimento da família e amigos da autora. Todavia, segundo o informado, cabe à autora "puxar" os cabos para seu endereço, às suas expensas. Em 24 de setembro de 2012, após inúmeros telefonemas e reclamações na sede da ré, a autora notificou a ré, alertando-a de que possui um neta que é dependente química que se tornou moradora de rua e que, mesmo assim, liga diversas vezes para o referido número para falar com sua mãe, com a autora ou irmãs. Com a indisponibilidade do número, a neta não pode mais fazer contato com os familiares, que não sabem o seu paradeiro. Por outro lado, em seu pequeno comércio, a autora utilizada a linha para realizar a cobrança de refeições servidas a clientes e funcionários de empresas da vizinhança; mas, por não poder utilizar a máquina leitora de cartões de crédito e débito, sofreu queda do seu faturamento diário, por volta de R$ 300,00, e um lucro líquido de R$ 75,00 por dia. Por outro lado, apesar da ré não ter entregue o serviço, enviou à autora uma cobrança de R$ 287,18 por serviços que não prestou, pois a autora está sem telefone fixo desde 13 de setembro de 2012. A partir desses fatos, e pugnando pela inversão do ônus da prova, acrescenta que sofreu dano moral indenizável e pede, ao final, a declaração de nulidade e o cancelamento da fatura apresentada; a condenação da ré a indenizar à autora no valor de R$ 75,00 por dia útil de privação da linha, bem como pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 14.359,00. Juntou documentos (fls. 7/14).
Citada, a ré ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) sua denominação correta é Telefônica Brasil S/A, por força de incorporação da empresa Vivo S/A pela sucessora; b) ilegitimidade passiva, pois a linha está sob a responsabilidade da Embratel. Ademais, a alteração de linha telefônica compreende tão somente a empresa que presta os novos serviços, cabendo a esta a regularização, alteração e fruição dos serviços promovidos. Não há qualquer registro nos sistemas da ré do suposto pedido de portabilidade da linha da autora, de forma que a ré não possui responsabilidade pelos fatos narrados e porque a linha está cadastrada perante a Embratel; c) quanto ao mérito, acrescenta que as questões tratadas na preliminar chegam a dificultar ou impedi-la de apresentar a defesa de mérito; d) ao receber a reclamação de cobrança indevida, a ré efetua vistoria em seus terminais e equipamentos e nos do assinante. Isso ocorreu no caso em tela e, sendo a linha da empresa Embratel, a portabilidade não e deu porque não houve pedido; e) a suposta instalação da linha 499 2634 não foi feita pela ré e aquele terminal não consta do seu banco de dados; f) a indenização material é indevida, pois não há prova do que a autora deixou de ganhar e suas alegações não são verossímeis e não há nexo de causa; g) os danos morais não se caracterizaram, mas configuram aborrecimento que não atingiu a esfera moral  da autora ou a seus direitos personalíssimos. Não há, ainda, demonstração de nexo causal, nem da culpa da ré, ao passo em que a indenização não tem caráter punitivo; h) no caso de reconhecimento do dano moral, o valor da indenização deve ser moderado, a fim de evitar enriquecimento sem causa. Ao final pugnou pelo acolhimento da preliminar ou pela improcedência, juntando documentos (fls. 43/91).
A decisão de fls. 93 determinou à ré a comprovação dos poderes dos patronos que subscrevem a resposta, sob pena de revelia, o que foi cumprido a fls. 93/100.
A autor ofereceu réplica a fls. 108 e as partes foram instadas a especificar provas e a informar o interesse na realização de audiência de conciliação e apenas a autora peticionou  (fls. 110/111).
Dispensado o relatório.
Decido.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a portabilidade é um direito cuja satisfação depende do concurso de duas operadoras, de onde decorre a solidariedade capaz de justificar a propositura de demandas como a presente em face de uma delas, por força dos artigos 22 e 25, §1º, do CDC. Ademais, a portabilidade foi oferecida como meio de aquisição dos serviços onerosos da ré, e, portanto, foi causa eficiente da contratação. Isso reforça, ainda mais, a aptidão da ré em responder pela demanda, já que a oferta tem caráter vinculante (artigo 30 do CDC).
Quanto ao mérito, a autora comprovou a existência da relação jurídica, por meio da fatura emitida pela ré (fls. 14), o que dá verossimilhança às alegações e permite a inversão do ônus da prova em relação às questões que dizem respeito ao defeito do serviço, inclusive porque a autora é hipossuficiente, do ponto de vista processual, para obtenção e prova, em juízo, dos dados inerentes à prestação dos serviços da ré, os quais, aliás, são complexos e altamente especializados.
Assim, e por força do artigo 6º, VIII, do CDC, cabia à ré demonstrar as alegações de ausência de pedido de portabilidade (que, aliás, pode ser solicitado por telefone, independentemente de requerimento por escrito) e de defeito do serviço prestado em relação à outra linha, a qual foi instalada em outro poste, sem a inclusão de cabos até a residência para permitir sua fruição, e, ainda, sob outro número.  
No entanto, a ré não fez prova de tais fatos, já que a documentação juntada com a contestação apenas contém um documento de emissão unilateral e apócrifo (fls. 43) e outros documentos que dizem respeito à sua representação processual.
Por outro lado, não se manifestou na fase de especificação de provas (fls. 111), deixando, assim, de afastar a sua responsabilidade civil pelos danos efetivamente sofridos pela autora, nos termos do artigo 14 do CDC.
Segue-se, daí, que é possível afirmar o defeito imputado ao serviço da ré, do qual decorre a inexigibilidade da fatura de fls. 14.
Quanto aos danos reclamados, observe-se que sobre eles não aplica a inversão do ônus da prova  por dizerem respeito a fatos ocorridos na esfera da vida privada da autora, resguardada pela garantia da intimidade (artigo 5º, X, CF), aos quais a ré não tem acesso  cabendo-lhe, então, demonstrar a efetiva ocorrência do prejuízo.
O dano moral é evidente e decorre da privação de serviço essencial, que deve ser prestado de maneira segura, adequada, eficiente e contínua (artigo 22 do CDC). Ainda que a autora não tenha provado os específicos transtornos que sofreu  como a impossibilidade de se comunicar com a filha  a simples privação do serviço faz presumir o dano moral, por se tratar de um transtorno que, por si mesmo, gera desequilíbrio na harmonia da vida privada da autora, tutelada pelo artigo 5º, X, da Constituição Federal.
O valor da indenização será fixado de foram compatível com as condições do caso concreto, em especial, a capacidade econômica das partes, a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência, e por dizer respeito a serviço essencial, dentre outras circunstâncias.
Assim sendo, a indenização é fixada em R$ 7.000,00 (sete mil reais).
O pedido de reparação de dano material, por sua vez, não comporta acolhimento. 
Não sendo aplicada a inversão do ônus da prova a esse aspecto da discussão, cabia à autora a prova dos pressupostos de seu acolhimento, isto é, que autora auferia a renda mencionada na inicial, antes dos fatos, e que, por conseqüência deles, deixou de recebê-la. Tal prova não foi produzida, de forma que não será possível impor à ré a responsabilidade por esse dano especificamente reclamado.
Isto Posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar nula a fatura de fls. 14 (R$ 287,18, com vencimento em 01/10/2012) e para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN) e correção monetária a partir desta data, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais (atualizadas desde o desembolso), além de honorários ao patrono da autora, estes fixados  para a fase de conhecimento e execução - em 12% sobre o valor atualizado da causa.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se publicação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2014.
