

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020038-10.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Pina Cabral Bicudo
Requerido:Alta Comercial de Veículos Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
FABIO PINA CABRAL BICUDO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de ALTA COMERCIAL DE VEÍCULOS LTDA e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A. Alega, em suma, que adquiriu um veículo da primeira ré, com financiamento de parte do pagamento com o segundo réu, mediante 48 parcelas de R$417,00 cada. Narra, contudo, que recebeu o carnê com o valor errado das parcelas, R$427,46, vencendo-se a primeira em 28 de outubro de 2009. Alega que entrou em contato com a primeira ré, sendo orientado a não pagar as parcelas com valor errado, vindo a receber, em dezembro de 2009, novo carnê, com cobrança equivocada, R$420,99 a parcela. Relata que o carnê iniciava na terceira parcela, vindo a arcar com os valores para não ter problemas. Afirma, no entanto, que passou a receber cobranças das duas primeiras parcelas, com bloqueio do carnê, sendo surpreendido com a notícia de propositura de ação de busca e apreensão pela segunda ré. Afirma que foi obrigado, para solucionar a questão, a arcar com as duas primeiras parcelas acrescidas de encargos, sendo que seu nome chegou a ser inscrito na serasa. Requer a restituição dos valores pagos a maior e indenização por dano moral no valor de R$15.000,00.
Citados, os réus ofereceram contestação.
A ré Aymoré afirma que concedeu ao autor um empréstimo no valor de R$13.500,00, a ser pago em 48 parcelas de R$420,99, não tendo o autor efetuado os pagamentos nas datas ajustadas. Defende a cobrança de tarifas e entende que agiu no exercício regular do direito. Impugnou o pedido indenizatório (fls.122/130).
Réplica a fls.153/161.
A ré Alta Comercial aduz, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que não trabalha com a concessão de empréstimos, não tendo descumprindo o CDC. Alega que houve culpa de terceiro e impugnou o pedido indenizatório (fls.166/183).
Réplica a fls.196/208.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista não haver provas a serem produzidas em audiência, bastando, para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados aos autos.
A ré Alta, onde adquirido o veículo e intermediadora do contrato de financiamento, é parte legítima para figurar no pólo passivo.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que o autor adquiriu um veículo da primeira ré, com financiamento feito pela segunda.
Indiscutível, ainda, conforme fls.23 e seguintes, que o primeiro carnê foi enviado para o autor com o valor equivocado das parcelas.
Ao contrário do alegado, contudo, não houve erro na emissão do segundo carnê.
Muito embora no pedido de compra tenha constado como valor da parcela R$417,00, deve prevalecer o fixado no contrato de financiamento (fls.91), que está de acordo com o documento de fls.22, sendo ambos assinados pelo autor, que estava ciente, assim, da elevação do valor da parcela para R$420,99.
Enviado o novo carnê, contudo, quando do vencimento apenas da terceira parcela (fls.47), indevida a cobrança enviada pela ré Aymoré, já que o autor não poderia ser obrigado a pagar valor superior, havendo erro da prestadora de serviço.
O autor, ainda, foi surpreendido com o ajuizamento de ação de busca e apreensão e com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo injustificável a conduta da ré.
Logo, sendo reprovável a conduta da ré, que não agiu com os mínimos cuidados exigidos, deve indenizar os danos morais suportados pelo autor que, no caso em tela, são presumidos. 
Conforme entendimento jurisprudencial: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Afasto, contudo, a responsabilidade da ré Alta Comercial, considerando que a cobrança e negativação deu-se exclusivamente por falha da corré.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta da ré (que nada fez para resolver a questão, insistindo no envio de cobranças), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia da existência de outras anotações) e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$10.000,00.
Retificado o valor da parcela, não há se falar em dano material.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo 1) IMPROCEDENTE o pedido com relação à ré ALTA COMERCIAL, arcando o autor com as custas e despesas processuais, além de honorários fixados em R$500,00; 2)  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido com relação à ré AYMORÉ, condenando-a ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$10.000,00, além de custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
