

SENTENÇA

Processo nº:0020322-86.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:São Germano Auto Posto Ltda
Requerido:Sulbeton B.S.P.D. Cimento Ltda



                                                            CONCLUSÃO
Em 16 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.             Eu, __________ (   Vera      ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por perdas e danos, ajuizada por SÃO GERMANO AUTO POSTO LTDA. contra SULBETON B.S.P.D. CIMENTO LTDA.

O autor afirma que recebeu no dia 19 de julho de 2010 informativo do Banco Itaú S/A sobre a pendência de um título em seu poder, no valor de R$ 401,50 em relação ao qual havia ordem de protesto, e que, diante do fato de nunca ter tido qualquer relação jurídica com a ré, tentou retirar o título equivocadamente emitido, sem êxito, e posteriormente foi surpreendido com o aviso de protesto.

Sustenta a inexistência da causalidade da duplicata emitida sem o aceite do sacado e que não há fatura relacionada à sua emissão, o que mostra se tratar de duplicata simulada, e que tal conduta configura fraude e crime de estelionato.

Alega que em razão da conduta da ré sofreu e ainda sofre dano moral.

Pede a concessão de liminar para a sustação do protesto e a procedência da ação, com a declaração da inexistência da relação jurídica obrigacional indicada no título, com a declaração de sua nulidade e cancelamento definitivo do protesto, e condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, em valor a ser fixado pelo juízo. 

O pedido liminar foi deferido mediante prestação de caução e a inicial foi emendada a fls.35/46 em cumprimento à r. decisão de fls.21/22.

O réu apresentou contestação e documentos (fls.61/81) na qual alega que no dia 4/6/10 o representante legal do autor, conhecido por Toninho, proprietário de uma rede de combustíveis, solicitou o fornecimento de concreto usinado para execução de um piso em um dos seus postos de combustível, localizado na Rua Domingos de Morais, nº 853, nesta Capital, e que este solicitou que a emissão dos documentos fiscais e cobrança fossem dirigidos ao São Germano Auto Posto Ltda., embora o local da entrega do produto adquirido fosse o do posto Service Centro Vila Mariana Ltda., localizado na referida Rua Domingos de Morais.

Acrescenta que após ter averiguado que o senhor Toninho era o proprietário dos dois postos mencionados, atendeu o pedido deste e formalizou a compra com a emissão da nota fiscal de venda do material em nome do autor, e que a prova da relação comercial é evidente, porque os documentos comprovam que o autor efetivamente recebeu o concreto descrito nos documentos.

Reputa o autor litigante de má-fé e pede a condenação deste ao pagamento de indenização e sustenta que agiu no exercício regular de um direito.

Pede a improcedência da ação e a cassação da liminar, com a conseqüente lavratura do protesto do título, além da condenação do autor como litigante de má-fé.

Réplica a fls.83/86.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sem necessidade de produzir a prova oral requerida pelas partes, pelos motivos que passo a expor.

Está comprovado pelos documentos juntados, além de se tratar de fato incontroverso, que a mercadoria vendida pelo réu, embora com nota fiscal e duplicata emitidas em nome do autor, São Germano Auto Posto Ltda., foi entregue ao posto Service Centro Vila Mariana Ltda. o qual possui o mesmo quadro societário da empresa autora, cujos sócios têm os nomes Antonio Augusto Salgueiro Antunes e Antonio Salgueiro Antunes.

À vista desta situação e considerando que o autor em réplica se limita ao apego ao fato de a mercadoria ter sido entregue à pessoa jurídica diversa daquela em relação a qual o título foi emitido, sem sequer impugnar especificamente a alegação do réu de que tal proceder decorreu do pedido do senhor Toninho, que é um dos dois sócios de ambos os postos de combustíveis dos dois únicos sócios de nome Antonio, a conclusão não é outra senão a de que o acolhimento da pretensão do autor implicaria em prestigiar a conduta de um de seus sócios, de pedir a emissão da nota fiscal em nome de sua outra empresa, apesar de ter recebido a mercadoria, porque este se locupletaria indevidamente ao não pagar por aquilo que recebeu, às custas do réu.

A situação seria diversa se não houvesse nenhuma coincidência entre os sócios de uma e outra pessoa jurídica, ou se a mercadoria não tivesse sido entregue.

Além do mais, não se vislumbra motivo algum para que a ré emitisse voluntariamente a nota fiscal e a duplicata da mercadoria que vendeu à pessoa jurídica diversa daquele onde foi feita a entrega, o que justifica a alegação que assim o fez a pedido de um dos sócios e representante legal de ambas as pessoas jurídicas envolvidas.

Em suma, o que importa é que a mercadoria foi vendida e entregue nos moldes solicitados e que a conduta do autor, se fosse amparada, além de prestigiar a própria torpeza de seu sócio, acarretaria o seu enriquecimento ilícito, às custas do réu.

Por fim, é caso de reconhecer a litigância de má-fé do autor, com fundamento no inciso III do artigo 17  do Código de Processo Civil, e em conformidade com o disposto no artigo 16 e 18 do mesmo Código, condená-lo ao pagamento de indenização no valor correspondente a 1% sobre o valor da causa.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, revogo a liminar de sustação do protesto e JULGO IMPROCEDENTE a ação, com a condenação do autor ao pagamento de 1% sobre o valor da causa,  em decorrência da litigância de má-fé.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.800,00.

Expeça-se guia de levantamento do valor depositado a título de caução em favor do réu e oficie-se ao Tabelião competente, para que o protesto do título seja efetivado.

P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2011

                                          Ana Luiza Villa Nova
                                                Juíza de Direito
