

SENTENÇA

Processo nº:0020398-14.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valdinei Malaquias dos Santos
Requerido:Banco Bradesco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



Vistos.




VALDINEI MALAQUIAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra BANCO BRADESCO S/A, também qualificado, alegando, em resumo, que o réu procedeu à negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de contrato que jamais com ele firmou. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/8).

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 36), o réu foi citado (fls. 39), mas deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de contestação (fls. 41).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em face da revelia do réu, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. II, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

O réu é revel, de modo que se presumem por ele aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Assim, resultou incontroversa nos autos a alegação do autor no sentido de que jamais celebrou com o réu o contrato objeto da negativação combatida.

De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito. 

De outra parte, quanto aos danos morais pleiteados pelo autor, deve-se trazer à baila a Súmula 385 do C. STJ, que assim se expressa:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento"
Ora, pelo documento juntado pelo próprio autor a fls. 13/14, verifica-se a existência de várias outras negativações em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito à época do apontamento combatido na presente ação.

Assim, como já era cadastrado, não pode se sentir moralmente ofendido pela negativação objeto do presente feito, inexistindo, por consequência, qualquer dano moral a ser indenizado.

Diante do exposto, de rigor o decreto da procedência parcial dos pedidos.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos, tão somente para declarar a inexigibilidade do débito negativado em relação ao autor.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil, observada em relação ao requerente, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita.

Com o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito ora declarado inexigível.

P.R.I.



São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
