

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0020663-16.2013.8.26.0001
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fabíola Pedrosa da Silva Rocha
Requerido:Anhanguera Educacional S.A. Universidade Anhanguera - Uniderp
Data da audiência:24/06/2014 às 14:30h



Aos 24 de junho de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Apregoadas as partes compareceram a autora Fabíola Pedrosa da Silva Rocha, acompanhada de sua patrona, Dra. Adriana Apolinário do Nascimento, OAB/SP 180202, e a ré Anhanguera, neste ato processual representada na pessoa de Silvia Helena dos Santos Braz, RG nº 17.434.814-9, que junta carta de preposição neste ato, acompanhada de seu patrono, Dr. Risovaldo dos Santos Braz, OAB/SP 303436, o qual apresenta instrumento de substabelecimento nesta oportunidade, protestando pelo prazo de 5 dias para recolhimento da respectiva taxa, o que foi deferido pelo Juízo; bem como as testemunhas Pedro Henrique Medeiros, Flávio Fernandes de Andrade e Marília Roberta Cardoso. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da autora, bem como ouvidas duas testemunhas da autora, Sr. Pedro Henrique e Sr. Flávio, tendo sido, pela patrona da autora, manifestada a desistência quanto à ouvida da testemunha Sra. Marília, o que foi HOMOLOGADO pelo Juízo . Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e dada a palavra às partes, para debates orais. Pela patrona da autora foi dito o seguinte: MM. Juiz, reitero os termos da inicial e requeiro a procedência do pedido. Pelo patrono da ré foi dito que: MM. Juiz, reitero os termos da contestação, requerendo a improcedência do pedido. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Fabíola Pedrosa da Silva Rocha, já qualificada nos autos, moveu ação com pedidos condenatórios contra Anhanguera Educacional S.A. - Universidade Anhanguera - Uniderp, também já qualificada nos autos, alegando, em síntese, que ingressou na universidade ré em 2009 para cursar Ciências Contábeis. Afirma que no final do curso todos foram informados sobre a obrigatoriedade de fazer as provas do Exame Nacional de Desempenho de Estudantes, sendo uma no início e outra no final do curso. Afirma que fez as provas exigidas. Afirma que tentou desde o início de 2013 saber quando seria sua colação de grau, vindo a saber que colaria grau apenas em 02/04/2013. Afirma que seu nome constava na lista dos que haviam feito a prova. Afirma que contudo para sua surpresa não recebeu seu diploma, mas tão-somente um certificado de conclusão do curso, pois segundo a ré não havia participado da prova do Enade. Afirma que tem direito ao diploma, e a negativa é geradora de danos morais, já que não havia motivos para a negativa. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que ele fosse entregue. Requereu, por fim, a condenação da ré à expedição do diploma, e, ainda no mérito, a condenação da ré ao pagamento de danos morais no patamar de 50 vezes o salário mínimo. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 11/25. A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fl. 59). Citada (fl. 107), a ré ofereceu contestação às fls. 63/67, afirmando, em breve síntese, que a autora não pode alegar que desconhecia a obrigatoriedade de realização das provas do Enade para obtenção do diploma. Afirma que a questão no mais refere-se a um mero aborrecimento. Requereu, por fim, a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 68/106. A autora manifestou-se em réplica (fls. 128/131), com a qual juntou os documentos de fls. 132/133. Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. Segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados procedentes. Em um primeiro momento, após a instrução da causa, percebe-se que o fornecimento do diploma não pode ser mais demorado. É certo que, segundo as informações da ré, o diploma já foi expedido, muito embora não se tenha demonstração efetiva nos autos. Nada obstante, a ré deverá providenciar a entrega do diploma à autora. No tocante aos danos morais, eles são flagrantemente devidos. Não se concebe que a ré tenha demorado uma eternidade para reconhecer que a autora tinha direito ao diploma, pois já havia feito a prova do Enade, como se vê pelo documento de fl. 15. De todo modo, a contestação, muito embora insista no fato, não demonstra o contrário, ou seja, que a autora não havia feito o referido exame. Já faz mais de 12 meses que a autora aguarda a entrega de seu diploma, e a ré se recusa a fornecê-lo sob um argumento inverídico. Não é razoável que uma instituição de ensino cometa um erro tão crasso, de fácil constatação e correção, desde que de fato demonstrasse alguma preocupação com os sentimentos da autora. É certo que a questão poderia ter sido resolvida sem grandes dificuldades e sem a necessidade de um processo judicial. Nada obstante, caberia à ré, como instituição de ensino privado, prestar o melhor serviço possível ao seu aluno/cliente, mas não o fez. Pode-se questionar sobre a intensidade dos danos, mas não se pode negar o erro flagrante ou culpa grave na apreciação da questão por parte dos prepostos da ré, os quais, com uma simples pesquisa nos sites governamentais, poderiam ter resolvido a questão de forma célere. De um lado, a ré deverá entregar o diploma para a autora e, do outro, deverá indenizá-la dos inegáveis danos morais que ela sofreu, tendo em vista a flagrante falha na prestação dos serviços, especialmente na questão administrativa interna da faculdade. Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Pode parecer piegas, mas a autora estava num momento único de sua vida e não poderia ter tido os dissabores por uma falha administrativa, que não ficou apenas naquele dia, mas se estendeu até a presente data. Entendo que o valor pleiteado na inicial é condizente com a necessidade de dar uma alegria à autora e punir efetivamente a ré pela falha na prestação dos serviços. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos contidos na inicial, para condenar a ré a entregar o diploma à autora no prazo de 10 dias a contar desta data, sob pena de multa de mora nos termos do art. 461, § 5º, do CPC, no valor de R$500,00 por dia de atraso, até o limite de R$15.000,00, bem como ao pagamento da quantia correspondente a 50 salários mínimos vigentes na data do trânsito em julgado, devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça a partir desta data até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$678,00 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$29,50. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.


Autora Fabíola:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Adv. da autora:        

Ré (prep. Silvia):

Adv. da ré:
