

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020670-80.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Teresa Lopes Lourenço
Requerido:Banco BMG S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido indenizatório.
Alegou a autora que constatou descontos em seu holerite relativos a empréstimo bancário que não contratou.  Pleiteia a inexigibilidade dos débitos e indenização por danos materiais e morais.
O réu, em contestação de fls. 28/44, alegou que a autora celebrou contrato de financiamento em 1.11.2006 e que recebeu crédito bancário de R$ 4.000,00, comprometendo-se em contrapartida a pagar 48 parcelas de R$ 159,20 cada, totalizando o valor de R$ 7.641,60.
Em audiência de instrução (fls. 47) a autora confirmou que é titular da conta bancária nº 100099997 do Banco Itaú, agência 0005, indicada pelo réu no documento de fls. 46 para a prova da transferência bancária do valor do empréstimo.  A autora também juntou na mesma audiência o extrato bancário de fls. 48, o qual comprova que houve o crédito de R$ 4.000,00 em sua conta bancária em 6.11.2006.
A alegação da autora de que não tenha usufruído o valor do empréstimo e de que não reconhece o saque de R$ 2.940,00 de sua conta bancária do Banco Itaú no dia 16.11.2006 é irrelevante perante o réu, o qual, efetivamente, concedeu o crédito de R$ 4.000,00 para a autora e, portanto, no mínimo tinha direito à restituição deste valor.
A autora impugnou o contrato de financiamento.  Entretanto, na audiência de instrução reconheceu como sua assinatura aquela constante do contrato de fls. 45.
Considerando-se que a autora recebeu o crédito, que reconheceu sua assinatura no documento de fls. 45, que o réu tinha todos os dados bancários e também da empregadora da autora, o que viabilizou o desconto em folha, e, ainda, considerando que a autora demorou quase quatro anos para a propositura desta ação judicial, quando pagou as últimas parcelas do empréstimo consignado, concluo que não haja verossimilhança das alegações da autora, devendo-se, portanto, reconhecer como válidos o financiamento e os descontos efetuados pelo banco requerido.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que MARIA TERESA LOPES LOURENÇO ajuizou contra BANCO BMG S/A.
REVOGO a liminar de fls. 15.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de junho de 2011.
