

SENTENÇA

Processo nº:0020293-30.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Miriam Silva de Aquino
Requerido:Banco do Brasil


C O N C L U S Ã O

Em 02 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Miriam Silva de Aquino ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco do Brasil S/A, aduzindo que foi titular da conta corrente n. 7364-4 da agência n. 4304 do requerido; que recebia o salário em r. conta; que em 29.04.2009 solicitou o encerramento da conta; que a partir de então nenhuma outra transação foi realizada com o requerido; que em junho de 2010 descobriu que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 159,24 e que não reconhece o débito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/05).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 08).
A audiência de conciliação restou infrutífera, tendo o preposto comparecido em Juízo 20 minutos após o horário designado para a audiência sem apresentar documento comprobatório de sua representação (fls. 18).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
Inequívoca a irregularidade na representação processual do requerido. Para justificar sua nomeação como preposto, apresentou o substabelecimento de fls. 46, omitindo a procuração, o que inviabilizou a verificação se o substabelecente tinha, de fato, poderes e, consequentemente, poderia outorgá-lo a terceiros.
Como se não bastasse, o preposto nomeado compareceu em Juízo além do horário da audiência e da tolerância de 10 minutos concedida por este Juízo.
Configurada a revelia. É de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora solicitou o encerramento da conta efetivada em 29.04.2009 (fls. 04), porém, ainda assim o requerido passou a nela lançar provavelmente tarifas outras sem justificativa alguma.
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, haja vista que o extrato de fls. 05 comprova a restrição de crédito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 3.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
