

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:EDISON ANTERO DA SILVA
:Itavox Veículos Ltda

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de "ação de ressarcimento de danos", na qual alega o autor, resumidamente, que adquiriu da ré um veículo Gol, ano e modelo 2005, o qual não passou na inspeção veicular Controlar, apresentou problemas de funilaria, amassos e pontos de ferrugem, tendo sido deixado na oficina por quatro vezes, não tendo sido devidamente reparado pela ré.

Diz que o veículo está parado na garagem, requerendo seja a ré condenada a pagar-lhe a importância total equivalente a 40 salários mínimos. 

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

 No caso em tela, entretanto, salvo melhor juízo, os vícios relatados na inicial não restaram bem demonstrados.

Com efeito, com a inicial, além dos documentos que comprovam a incontroversa compra do bem, veio apenas o comprovante de reprovação na inspeção veicular, o qual, por si só, atesta apenas a eventual existência de problemas quanto à emissão de poluentes.

 Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados ao autor os meios, mas este não produziu qualquer prova do quanto alegado.

 Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não são verossímeis, pois ausente até mesmo indício de comprovação dos vícios alegados pelo autor, não se autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.  

 Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência é a medida mais adequada ao presente caso.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 746,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 12 de setembro de 2012
