

SENTENÇA

Processo nº:0020354-60.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Gislaine Antonia da Silva
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S/A (Casas Pernambucanas)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
GISLAINE ANTONIA DA SILVA move a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulado com indenização por danos morais contra ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A (CASAS PERNAMBUCANAS). Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com  ré, mas foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, por existir uma pendência no valor de R$ 41,33. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor acima descrito. Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais, sugerindo a fixação de quantia equivalente a R$25.500,00. Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito.
 Juntou documentos (fls. 11/14).
Pela decisão de fls. 15, foi deferido o requerimento de antecipação da tutela, assim como o pedido de Justiça Gratuita.
Citada, a ré apresentou contestação. Afirmou que a autora celebrou um contrato de mútuo com a ré, obrigando-se a pagar 9 parcelas no valor de R$ 41,33. Porém, até a presente data não foram efetuadas nenhuma parcelas, sendo certo que o não pagamento da obrigação configurou o inadimplemento da autora. Assim, em razão da inadimplência, promoveu o encaminhamento do nome da requerente ao cadastro de Serviço de Proteção ao Crédito.  Ao final, requereu a improcedência (fls. 20/35).
Embora intimada, a autora não ofereceu réplica (fls. 56).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
O pedido é improcedente, porque as alegações e documentos produzidos pela demandada elidiram a versão apresentada na inicial.
Com efeito, a alegação de inexistência de relação jurídica foi infirmada pela prova documental acostada aos autos, comprobatória do vínculo entre as partes. 
No caso, a ré comprovou que a dívida é oriunda de contrato entabulado entre as partes, no qual inclusive consta a assinatura da autora (fls. 46/48), a qual é idêntica àquela lançada no instrumento de procuração (fls. 11), sendo totalmente descabida a alegação de desconhecimento de sua origem.
Note-se que o endereço indicado no contrato firmado entre as partes é o mesmo da petição inicial. Os números de RG e CPF também pertencem à autora.
Comprovado, portanto, o vínculo entre as partes.
Diante do inadimplemento, ocorreu a restrição, sendo legítima a conduta da demandada.
Por fim, é oportuno ressaltar que a autora sequer se manifestou em réplica, deixando de impugnar os documentos que acompanharam a defesa.
Por todas as razões acima , é de rigor a improcedência do pedido.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado. Todavia, cuidando-se de beneficiária da assistência judiciária, ficará isenta desse pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.
No mais, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de outubro de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
