

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020650-76.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Despesas Condominiais
Requerente:Dina Rejanne Barros da Silva, CPF 111.037.308-27
AdvogadoDalila Ribeiro Corrêa   OAB/SP 251.150
Requerido:Condomínio Central Parque Lapa
Preposto (Síndica)Rosangela Oliveira Novais   RG 9.009.843-2
AdvogadoLeonardo Cassiano Cedran   OAB/SP 220.304
Data da audiência:15/04/2013 às 14:30h


Aos 15 de abril de 2013, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi juntada contestação. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Cristiano Jersildo Thomaz de Avelar, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou prestador de serviços do Condomínio em questão. Presto serviços nas áreas de jardinagem e áreas verdes, desde o ano de 2008. Eu executo os serviços de manutenção destas áreas, conforme as autorizações da Prefeitura e as normas legais pertinentes. Recordo-me da árvore que caiu no veículo da autora, eu realizei a poda da mesma. Realizei uma poda de adequação exatamente nos termo fixados pelo engenheiro da Prefeitura. Pelo que sei, a manutenção das áreas verdes do Condomínio são constantes desde o ano de 2008, quando iniciei a prestar serviços lá. Às reperguntas da autora:  A árvore que caiu sobre o veículo da autora foi umas das árvores que o Condomínio solicitou a remoção para a Prefeitura. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade ativa pela ré merece ser parcialmente acolhida. Isto porque, analisando os documentos juntados aos autos, observo que a autora não era proprietária do veículo em questão ou titular do seguro feito para a proteção do bem. Aliás, o pagamento da franquia securitária também não foi feito pela autora. Ademais, a autora não demonstrou ser sócia da empresa, tendo suportado os prejuízos em relação aos quais requer o ressarcimento. Deste modo, a autora não é parte legítima para requerer os danos materiais almejados. Por outro lado, o pedido de danos morais é cabível, posto que a autora utilizava o veículo danificado como meio de transporte ao trabalho. Portanto, deve a ação prosseguir somente quanto ao pedido de danos morais. No mérito, o pedido é improcedente. Alega a autora que o veículo utilizado como meio de transporte para o seu trabalho foi danificado, já que uma arvore existente no condomínio onde mora caiu sobre ele. Argumentou que a responsabilidade é do condomínio, já que não zelou pela manutenção da área verde e pela remoção da arvore, que estava condenada. Pois bem. Analisando os documentos juntados aos autos, entendo que não há se falar em responsabilidade do condomínio pelos danos morais que a autora alegou ter sofrido. Isso porque não há elementos a indicar negligência do condomínio na manutenção da área comum, incluindo as áreas verdes. Pelas provas produzidas nos autos, verifico que o réu contava com prestadores de serviços que realizavam, constantemente, a manutenção da área verde do condomínio. No mais, de se levar em conta que o veículo da autora estava estacionado em área descoberta e no dia dos fatos ocorreu uma forte tempestade. Além disso, não houve protelação no acionamento da seguradora do condomínio, que recusou a cobertura, por expressa previsão contratual. Destarte, entendo que não há se falar em responsabilidade do réu, porquanto não há se falar em negligência ou imprudência do condomínio, no presente caso concreto. Ante o exposto, julgo EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, quanto ao pedido de reparação por danos materiais, com fundamento no artigo 267, inciso VI (ilegitimidade ativa), do CPC; e julgo IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, deduzido por DINA REJANNE BARROS DA SILVA em face de CONDOMÍNIO CENTRAL PARQUE LAPA. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
