

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020922-33.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Lourdes de Aguiar
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.




MARIA DE LOURDES DE AGUIAR  ajuizou esta ação declaratória de inexistência de relação jurídica, c.c. pedido indenizatório, contra BANCO BMG S.A. alegando, em suma, que não fez os contratos mencionados na inicial, os quais são frutos de fraudes praticadas pela instituição financeira, de modo que pretende se lhe declare inexistente a contratação, e a devolução de valores já descontados, e ainda indenização por danos morais.
Citado, o réu contestou. Disse que os contratos impugnados foram feitas para quitação de contrato anterior. Impugna pedido indenizatório.
A autora replicou.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a dilação probatória, porque a prova documental soluciona a questão debatida nos autos.
A autora admite a contratação referente ao contrato n. 147139746, mas impugna os dois contratos posteriores, cujos números são 197614612 e 19045052, ambos alvos do pedido de declaração de inexistência (fl. 06, letra ?d?).
O contrato 147139746, reconhecidamente verdadeiro, foi liquidado e substituído pelo contrato 176576088, conforme documentação de fls. 40/41. As divergências de datas indicadas no rodapé do documento em nada desnatura sua validade, pois o que interessa no instrumento é o conteúdo que rege as disposições contratadas, e, quanto a isso, não se vê qualquer indício de irregularidade.
Depois dessa substituição, houve duas outras contratações, que deram origem aos dois contratos que a autora garante não ter assinado, e que são objetos do pedido declaratório.
Acontece que o réu trouxe aos autos os originais dos dois contratos impugnados nos autos, conforme se vê de fls. 83/87 e 91/93, ambos perfeitamente assinados pela autora, e que demonstram a existência das contratações negadas.
Por outro lado, os documentos de fls. 39 e 50 confirmam a realização de depósitos bancários em favor da autora, que dizem respeito à diferença entre os novos valores solicitados e os valores devidos dos contratos anteriores.
E a autora não impugnou especificamente os documentos mencionados (fls. 39 e 50), donde se conclui que os valores ali consignados reverteram em seu benefício.
A alegação da autora trazida a fls. 101/102 não têm o menor amparo na prova dos autos. Realmente, não há qualquer indício de que o réu se valeu de contrato antigo e válido para confeccionar contrato novo e fraudulento, pois os originais de fls. 83/87 e 91/93 não trazem em seu contexto  qualquer indício de fraude.
Logo, não se vê dúvida razoável acerca da contratação impugnada na inicial (contratos 196045052 e 197614612), não obstante a combatividade do ilustre patrono da autora.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pela autora, que arca com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00 (mil reais), reajustados a partir desta data, observada a gratuidade da autora. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se dando conta de que os descontos poderão ser reiniciados.
PRIC.
São Paulo, 25 de junho de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
