

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0020534-71.2005.8.26.0007/01 - Cumprimento de Sentença
Exeqüente:Fisionil Equipamentos Fisioterápicos Ltda Me
Executado:Aes - Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.


ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRECIDADE DE SÃO PAULO S/A, qualificada nos autos, opôs Impugnação ao cumprimento de sentença, com fundamento no art. 475-J do Código de Processo Civil, nos autos em que é executada por FISIONIL EQUIPAMENTOS FISIOTERÁPICOS LTDA. ME, alegando, em apertada síntese, em preliminar, não ter sido intimada para se manifestar sobre os cálculos apresentados pela exequente. Requereu a aplicação do princípio da celeridade processual, recebendo a petição de fls. 228/232 como impugnação. Sustentou que os cálculos apresentados pela exequente não estão em compasso com V. Acórdão de fls. 194/197, havendo excesso de execução. Disse, ainda, que o valor da cobrança da multa diária é indevida, pois além de não ter sido fixada pelo Juízo e não constou do V. Acórdão. Ao final, requereu o acolhimento da impugnação, excluindo-se os valores cobrados indevidamente.



Recebida a impugnação (fls. 238), a exequente manifestou-se sobre a impugnação (fls. 242/245).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente impugnação deve ser rejeitada. Vejamos:

Com efeito, a exequente, ora impugnada, dando início a fase de cumprimento de sentença, apresentou memória dos cálculos para liquidação do V. Acórdão de fls. 194/197 (fls. 221). Incluiu no valor da execução, além dos danos morais determinados pelo referido acórdão, o valor da multa diária fixada pela decisão de fls. 37/38, que deferiu a tutela antecipada, compelindo a impugnante a restabelecer o fornecimento de energia elétrica, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 por dia de atraso.

Segundo a impugnada, a Eletropaulo, ora impugnante, demorou dois dias para cumprir a decisão judicial, motivo pelo qual deve arcar com o pagamento da multa diária no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais), devidamente corrigida.

Contrariamente, sustenta a impugnante que os cálculos estão em desconformidade com o V. Acórdão, sendo indevida a cobrança da multa diária, uma vez que não constou expressamente da decisão do Egrégio Tribunal de Justiça.

Pois bem.


Sem razão, a impugnante. Vejamos:

Pelo constante do V. Acórdão e dos cálculos apresentados pela exequente, anoto não ter se vislumbrado nos autos excesso de execução, uma vez que os valores pleiteados, nos termos da planilha de fls. 221 estão em compasso com o título executivo.

Diversamente do alegado, o fato do V. Acórdão não ter constado expressamente a manutenção da tutela antecipada não implica na sua revogação.

Com efeito, a multa diária foi fixada na decisão que deferiu a tutela antecipada (fls. 37/38) e a impugnante, em momento algum, questionou o seu valor e o fato de ter cumprido a decisão fora do prazo fixado pelo então juiz atuante no feito. A impugnante limitou-se a afirmar que a multa é indevida pelo simples fato de não constar expressamente no V. Acórdão. 

As alegações da impugnante não têm o condão de obstar a cobrança da multa diária, porque é devida, uma vez que a Eletropaulo cumpriu a decisão judicial com dois dias de atraso e também porque é possível a execução da referida multa diária (astreintes) fixada em sede de tutela (fls. 37/38) após o trânsito em julgado da decisão, que no caso em tela já ocorreu.
  
Assim, não há se falar em exclusão de valores ou excesso de execução. Os cálculos de fls. 221 estão corretos, devendo a execução prosseguir em seus regulares termos.



Por fim, insta destacar, não se aplicar a alegada litigância de má-fé, porquanto as hipóteses elencadas no art. 17, do CPC, não resultaram demonstradas estreme de dúvidas.

De rigor, portanto, a improcedência da impugnação.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente impugnação, devendo a execução prosseguir em seus regulares termos e em consequência, diante dos depósitos efetuados (fls. 213, 218 e 234), tendo havido a satisfação da obrigação JULGO EXTINTA a execução, nos termos do art. 794, I, do CPC.

Expeça-se guia de levantamento em favor da exequente.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de abril de 2011.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
