

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0020707-73.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Leandro Alberto Casagrande
Requerido:Eliane Brito Silva Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. 
Segundo relata a inicial, a ré adentrou na Rodovia Raposo Tavares, na altura do KM 19, surgindo de forma repentina na faixa da direita pela qual trafegava o autor, dando causa ao acidente porque não houve tempo hábil para a frenagem.
Por sua vez, em contestação, a ré imputa ao autor o desrespeito às normas de trânsito, já que trafegava em alta velocidade pela faixa da direita, de forma desatenta e temerária, sem os cuidados necessários. O autor colidiu contra a traseira de seu veículo quando deixava a faixa de aceleração e ingressava na Rodovia Raposo Tavares.
Em audiência, foram colhidos os depoimentos dos condutores e de uma informante arrolada pela ré.
Embora a ré negue ter sido culpada pelo acidente, o conjunto probatório confirma a versão do autor. As fotografias anexadas com a contestação e o relato dos condutores demonstra que a colisão se deu em local próximo à passarela que existe na Rodovia Raposo Tavares, na altura do KM 19, quando a ré deixou a faixa de aceleração existente naquele local. Se a colisão ocorreu após a saída da faixa de aceleração é porque a ré não observou o direito de preferência dos veículos que seguiam pela rodovia de trânsito rápido. 
A faixa de aceleração é destinada a permitir que os veículos que entram na rodovia adquiram a velocidade conveniente para se incorporarem na corrente de trânsito principal. 
Os veículos que trafegam pela estrada têm prioridade sobre os que ingressam pela via de aceleração. E, nesse particular, a placa de trânsito existente no local, cuja fotografia foi apresentada pela ré (fls. 42), confirma que os veículos que trafegam pela via de aceleração devem atentar para o ingresso cuidadoso na rodovia.
Assim, era dever da ré realizar a manobra de ingresso com o devido cuidado, observando o tráfego dos veículos que transitam pela rodovia, evitando o acidente.
Ao contrário do que sustenta a ré, o autor não descumpriu norma de trânsito que pudesse ensejar a sua responsabilização pelo evento, sendo certo que a presunção que decorre de batida na traseira foi elidida pelo autor. 
Reconhecida a culpa do veículo ré, analisa-se o pedido de indenização pelos prejuízos materiais que teria sido experimentado pelo autor. 
O pedido de indenização pela depreciação do veículo não merece prosperar porque desacompanhado de prova que possa embasar referida pretensão. Nesse sentido: Para que vingue a pretensão a uma verba de desvalorização de veículo abalroado é necessário que se demonstre que realmente ocorreu tal fato, não bastando a demonstração dos danos que, normalmente, desaparecem com a substituição das peças existentes sempre para reposição (RT 660/127).
Por sua vez, possível o ressarcimento do valor da franquia do seguro, valor cujo pagamento veio devidamente demonstrado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$524,70, com correção monetária desde outubro de 2011 e juros de mora desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE a pretensão da ré, deduzida nos autos do processo em apenso (nº 0003723-77-2012.8.26.0011).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
