

SENTENÇA

Processo nº:0020774-87.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:João Paulo Stéfano
Requerido:KASINSKI FABRICADORA DE VEÍCULOS LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


VISTOS ETC

JOÃO PAULO STÉFANO propôs Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra KASINSKI FABRICADORA DE VEÍCULOS LTDA e STAR MOTOS COMÉRCIO DE VEÍCULOS E SERVIÇOS LTDA.
Afirma que em 17 de dezembro de 2009 adquiriu perante a segunda ré uma motocicleta marca Kasinski, Mirage 250R, ano 2009, modelo 2010, fabricado pela primeira ré, pelo valor de R$ 13.500,00 pagos à vista, gastando ainda R$ 1.615,42 para a regularização da respectiva documentação e contratação de seguro.
Refere que dois meses depois da compra, em 18 de fevereiro de 2010, a motocicleta apresentou diversos problemas, como impossibilidade de ignição, marcha lenta irregular, corrosão do cromado da lateral direita e corrosão ocasionando bolhas na pintura do tanque, o que fez com que solicitasse um caminhão ? guincho perante a seguradora, levando o veículo até a revendedora para realização dos reparos necessários.
Aduz que não obteve resposta a respeito dos reparos, permanecendo o veículo em poder da revendedora por mais de 30 dias, com que formulasse reclamação perante o Procon, sem, no entanto, obter solução para o problema.
Menciona que o bem contém vícios ocultos e que não lhe foi restituído até a data da propositura da demanda, situação que lhe ocasionou os danos materiais antes descritos, além de danos morais.
Requer a procedência, condenando-se as rés a que procedam a recompra da motocicleta, pelo valor de R$ 10.002,55, constante de nota fiscal, acrescido dos demais acessórios (licenciamento, IPVA, seguro, revisão), bem como à reparação dos danos morais causados, no montante de R$ 15.000,00.
A inicial foi instruída com documentos (fls. 18/57).
Citada (fls. 64), a ré Star Motos Comércio de Veículos e Serviços Ltda apresentou contestação, alegando que efetivamente recebeu a motocicleta para reparos na data informada pelo autor, mas somente conseguiu abrir a ordem de serviço em 23 de fevereiro de 2010, pois que faltavam documentos do veículo; que procedeu a solicitação de garantia, aprovada pela fabricante; que fez diversas cobranças de peças junto à fabricante e que a motocicleta já estava pronta para entrega em meados de abril daquele ano, mas o autor se recusou a receber o bem. 
Menciona, em conclusão, que realizou todas as diligências que lhe cabiam, não sendo responsável por eventuais danos, pugnando pela improcedência do pedido.
Juntou documentos (fls. 87/95).
Citada (fls. 67), a ré Kasisnki Fabricadora de Veículos Ltda apresentou contestação, alegando que os defeitos na motocicleta foram sanados em março de 2010, mas o autor se recusou a recebê-la; que a demora ocorreu por culpa da revendedora, que solicitou peça errada para reparação; que as despesas relativas à regularização da documentação incumbem ao comprador e que não foram provados os danos morais alegados.
Pugna pela improcedência (fls. 98/106).
Réplica às fls. 112/115.
Determinada a especificação de provas, as rés indicaram aquelas que pretendem produzir, informando a primeira ré sua nova denominação (fls. 135 e 137), enquanto o autor não se manifestou no prazo estabelecido.
É o relatório.
Decido.

Não se verifica necessidade de produção de provas diversas da já carreadas aos autos para o deslinde da controvérsia.
   Versa a questão sobre a existência de defeitos ocultos em motocicleta zero quilômetro, que não teriam sido sanados no prazo legalmente estabelecido, situação que prescinde da realização das provas orais postuladas pelas rés para sua constatação.
Desnecessária, ademais, a perícia postulada pela fabricante, uma vez que a existência dos problemas apresentados pela motocicleta não foi impugnada nas respostas apresentadas, as quais se limitaram a afirmar a realização tempestiva das reparações necessárias, podendo-se aferir a origem dos defeitos pela condição da motocicleta e pelos documentos que instruem o feito.
Por tais razões, indefiro os requerimentos formulados às fls. 135 e 137, e procedo ao julgamento imediato do mérito, na forma do disposto no art. 330, I, do CPC.
No concernente ao mérito, são procedentes os pedidos formulados.
Inicialmente cabe ressaltar que não obstante a falta de técnica apresentada pela inicial evidencia-se por seu conjunto que o autor postula a rescisão do negócio referente à compra da moto, com a devolução dos respectivos valores, considerado o uso que teve do veículo. É o que se pode depreender do requerimento de condenação das rés a recompra do bem.
Posto isto, verifica-se que o autor comprovou que adquiriu uma motocicleta nova (zero quilômetro), no dia 17 de dezembro de 2009, perante a segunda ré, sendo o bem fabricado pela primeira (fls. 19).
Comprovou, ainda, que logo na primeira revisão, procedida em 02 de fevereiro de 2010, a motocicleta apresentou dificuldades em funcionar (fls. 33), tendo acionado o guincho pertinente ao seu seguro, entregando do veículo a segunda ré para conserto em 18 de fevereiro daquele mesmo ano (fls. 36/37), fato, aliás, que restou incontroverso.
O autor adquiriu, assim, veículo novo, na condição de zero quilômetro, sendo que dois meses após o bem apresentou defeitos, sendo enviado à revendedora para reparos.
Ora, a própria natureza do bem (zero quilômetro), somada ao curto espaço de tempo entre a aquisição e a apresentação de problemas (02 meses), demonstra por si que a motocicleta possua vícios ocultos que a tornava imprópria ao uso a que se destina já no momento da compra.
De fato, não é natural ou aceitável que motocicleta nova apresente defeitos em tão curto espaço de tempo, o que, como dito, evidencia a existência de vícios de fabricação.
Ficou demonstrado, por outro lado, que as rés não cumpriram o prazo de trinta dias para reparação dos defeitos apresentados; ao contrário, pelo que se depreende a motocicleta em questão não foi restituída ao autor até a presente data.
No ponto, não prosperam as alegações formuladas pelas rés no sentido de que o autor se recusou a retirar o vem após o conserto.
Primeiro porque apresentam informações contraditórias a respeito de tal fato, mencionando a revendedora que os vícios estavam sanados em meados de abril (portanto após os trinta dias legalmente previstos), enquanto a fabricante indica que a solução foi alcançada no final de março de 2010.
Segundo porque nenhuma delas comprova que o autor tenha sido instado a retirar a motocicleta de suas dependências, tampouco que ele tenha se recusado a tanto.
Era de se esperar, de fato, que as rés notificassem formalmente o autor para a retirada do veículo, caso este não o tivesse feito espontaneamente, ônus que era de incumbência delas, por se tratar de fato extintivo do direito invocado pelo último, a teor do art. 333, II, do CPC.
Pelo contrário, depreende-se dos autos que o autor formulou reclamação administrativa junto ao órgão de defesa do consumidor, sendo que naquela oportunidade a fabricante nada disse a respeito do veículo já se encontrar reparado e à disposição daquele, em resposta datada de abril de 2010 (fls. 39/47), portanto quando já transcorrido o prazo legal de 30 dias.
O fato da demora na realização dos reparos ter decorrido da conduta da revendedora ou da fabricante, por sua vez, é absolutamente indiferente perante o autor, uma vez que o ônus de tal situação não lhe pode ser repassado, tendo em conta sua qualidade de consumidor, caracterizando-se como risco inerente ao negócio desempenhado pelas rés junto ao mercado de consumo.
Verifica-se, pois, que o bem fornecido pelas rés ao autor apresentou vício que o tornou inadequado ao uso a que se destina que não foi sanado no prazo de trinta dias computado de sua entrega para os devidos reparos, o que acarreta a responsabilidade solidária das rés, sendo viável que o consumidor exija a restituição imediata da quantia paga, sem prejuízo de eventuais perdas e danos (art. 18, §1º, II, da Lei 8.078/90).
Os danos materiais alegados na inicial, por sua vez, restaram comprovados, já que o autor teve despesas com o licenciamento do veículo, realização de revisão e contratação de seguro (fls. 23/33), tendo frustrada a fruição da motocicleta em virtude dos vícios acima reconhecidos.
De rigor, pois, a condenação das rés também à reparação de tais valores, a teor do art. 6º, VI, c.c. art. 18, ambos da Lei 8.078/90.
No concernente aos danos morais, tem-se que decorrem da própria situação descrita nos autos.
De fato, a existência dos vícios em questão, sem que as fornecedoras tenham procedido à reparação no prazo estabelecido, acarreta a frustração da legítima expectativa que o autor detinha de fruição do bem, além de quebrar a confiança que ele depositava nas rés e que o levou a adquirir o produto por elas fornecido junto ao mercado de consumo.
A situação, portanto, ofendeu a dignidade do autor enquanto consumidor, acarretando, por si, a caracterização de danos morais. Em outras palavras, danos morais in re ipsa.
No concernente ao valor, todavia, verifica-se que os fatos não alcançaram maior gravidade, pois que não demonstrada nenhuma situação vexatória deles decorrentes.
Tenho, por isso, que se faz razoável a fixação da reparação devida em R$ 5.000,00, valor suficiente para prevenir e reprimir a conduta ilícita, sem que implique enriquecimento indevido por parte do autor.

Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados por JOÃO PAULO STÉFANO contra KASINSKI FABRICADORA DE VEÍCULOS LTDA (CR ZONGSHEN FABRICADORA DE VEÍCULOS S/A - fls. 137) e STAR MOTOS COMÉRCIO DE VEÍCULOS E SERVIÇOS LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno as rés, solidariamente, a restituírem ao autor o valor referente ao negócio em questão, acrescido das despesas que teve com o licenciamento, documentação, IPVA, revisão e seguro relacionados à motocicleta, no total de R$ 10.002,55, tal como postulado na inicial (fls. 16 ? b), devidamente atualizado e acrescido de juros de mora desde a data da citação, ficando, por consequência, rescindida a compra e venda discriminada às fls. 19.
Condeno as rés, ainda, a repararem solidariamente os danos morais ocasionados ao autor, no valor que fixo em R$ 5.000,00, a ser devidamente atualizado e acrescido de juros legais desde a data da presente sentença.
Condeno as rés, por fim, ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, tendo em conta os critérios do art. 20, §3º, do CPC, mormente a natureza e tempo de duração da causa, sendo devida tal verba na mesma proporção por cada uma delas.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de junho de 2011.
