

CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0020511-40.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil de Improbidade Administrativa - Improbidade Administrativa
Requerente:Hospital Clinicas Faculdade Medicina Universidade Sao Paulo.e Out. e outro
Requerido:Flavia Maria de Albuquerque Nunes e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Ação Civil de Improbidade Administrativa movido por Hospital Clinicas Faculdade Medicina Universidade Sao Paulo.e Out. e outro em face de Flavia Maria de Albuquerque Nunes e outros pretendendo liminamente, a indisponibilidade de todos os bens dos réus, e ao fim, sejam os réus solidariamente responsáveis ao ressarcimento do dano equivalente a R$ 5.895,89. Porque cometeram atos de improbidade administrativa pautados na fraude de orçamentos de sociedades empresárias para que a sociedade empresária DJ, na qual os sócios são Flávia e Alexandre, fosse escolhida e fosse um instrumento de fraude para que se utilizassem das verbas públicas das autoras. Ressalta que Flávia era funcionária pública do hospital autor, e era responsável pela pesquisa e cotação de preços de materiais a setores do hospital.
O Ministério Público requereu aditamento da inicial para que sejam invalidados os negócios realizados com a empresa ré, além disso requer o ressarcimento do dano integral causado, correspondendo ao total do montante dispendido, além disso, opina pela concessão da liminar. (fls. 262 a 265).
Foi deferida a liminar, sustentando-se naquele momento que os réus se valiam do fato da autora possuir cargo para contratação direta de empresa a qual era sócia, sobrepondo assim, o interesse privado ao interesse público. (fls. 267 a 269).
Alexandre Perri Nunes, Flávia Maria de Albuquerque Nunes e DJ Comércio e Reparação de Aparelhos Eletrodomésticos Ltda ? ME contestaram o feito. (fls. 293 a 313). Em três defesas individuais, porém idênticas, argumentaram que Flávia solicitou ajuda ao marido para que realizasse as compras das peças  para o hospital, pois temia os xingamentos de João Leite, chefe de Flávia, além disso, afirma que não foi instruída para a áreas de compras. Afirma ainda que os superiores de Flávia tinham conhecimento sobre a ajuda de Alexandre, e este deixava de trabalhar para ajudar a esposa, Flávia.
Apresentou-se réplica que reiterou as razões iniciais, bem como, afirmam que não foi negado pelos réus o cometimento das penalidades. (fls. 325/326).
O Ministério Público, manifestou-se pela procedência. (fls. 328/329).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Considerando que desde logo a defesa se guiou pelo oferecimento de contestação em lugar de defesa preliminar, compartilho do entendimento da autora e Ministério Público, sobre a possibilidade de julgamento direto. Isso porque o rito escalonado se dá em homenagem a um maior contraditório, prerrogativa imanente ao interesse dos processados, que dentro das conveniências próprias, dispõem do que lhes melhor aprouver. A confirmar esse raciocínio, notadamente a disponibilidade do escalonamento desde que resguardada tão só a defesa, relembro que o C. Superior Tribunal de Justiça já assentou entendimento que a supressão de defesa preliminar é mera nulidade relativa, motivo pelo qual, neste caso, descabido qualquer nulidade porque decorrente da própria conduta dos interessados.
IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. DEFESA PRÉVIA. NULIDADE. A falta de notificação do acusado para apresentar defesa prévia nas ações submetidas ao rito da Lei de Improbidade Administrativa (art. 17, § 7º, da Lei n. 8.429/1992) é causa de nulidade relativa do feito, devendo ser alegada em momento oportuno e devidamente comprovado o prejuízo à parte. Com esse entendimento, a Turma negou provimento ao recurso, mantida a condenação do recorrente. Precedentes citados: REsp 1116932-SP, DJe 14/10/2009, e REsp 1.034.511-CE, DJe 22/9/2009. EDcl no REsp 1.194.009-SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julgados em 17/5/2012.
Em consequência da desnecessidade de intimação para então novas contestações, RECEBO de pronto o feito nesta data. Em análise das defesas, reputo desde logo desnecessária a prova ante a falta de controvérsia em relação à matéria de fato. Passo ao mérito, pois. 
A dedução dos fatos se dá em torno da conduta da servidora pública Flávia Maria de Albuquerque Nunes que supostamente fraudava pesquisas e cotações de materiais para dispensa indevida de licitação, tudo de modo a permitir contratação direta da empresa DJ Comércio e Reparação de Aparelhos Domésticos Ltda, pessoa jurídica da qual a servidora e seu marido eram únicos sócios. Desses fatos se depreende que seja hipótese de suposto sobrepreço de materiais, prejuízo que apurado identificou a diferença em R$ 5.895,89, caracterizando conforme peça inicial, conduta ímproba prevista no artigo 10, inciso XII, da LIA. 

Como já se apontava em sede de apreciação do pedido liminar, "(...) a peça inicial e o parecer ministerial estão bem assentados sobre os elementos de convicção coligidos na sindicância administrativa. Ainda que não se verificasse exato sobrepreço e que realmente o preço oferecido por DJ Comércio e Reparação de Aparelhos Eletrodomésticos Ltda ? ME fosse o menor, seguramente não é moral e ético que servidor público valha-se de cargo para contratação direta de empresa da qual é sócio. Não basta ser honesto, há de se parecer também honesto. Nesse contexto, registre-se: a conduta narrada pela autora demonstra que a servidora pública, a pessoa jurídica e o sócio Alexandre Perri Nunes inadvertidamente impuseram interesse privado sobre o interesse público, o que é de todo condenável. Ainda que se guiassem dentro dos limites da legalidade, isto é, ainda que tudo não fosse permeado pela simulação e o ânimo de subverter a licitação e o contrato por interesse mesquinho de lucro, notadamente acima do valor de mercado, teriam andado mal. Em razão disso, se pelo menos já seria intolerável, com os demais matizes traçados a revelar o desdém com a coisa pública (...)", fica caracterizada a improbidade administrativa.

Apenas para não passar à margem, o conteúdo das contestações não convence. Baseia-se na escusa de que Flávia Maria de Albuquerque Nunes não teria sido adequadamente preparada para o exercício das funções de compra, o que a teria induzido a procurar auxílio do marido Alexandre Perri Nunes, que no ânimo de ajudar o Hospital das Clínicas, procedeu da maneira que entendeu mais adequada. Como se constata, não se trata de defesa propriamente dita, porque em lugar de resistir, confessa os fatos ocorridos, tentando apenas justificá-los em suposta ingenuidade. 

Em primeiro ponto, com efeito, de rigor ressaltar que ao servidor público incompetente não é dado assumir função para o qual não se sente apto a realizar a tarefa, premissa que não inquina de outro lado que "ninguém se escusa de cumprir a Lei alegando que não a conhece". Assim, não sensibiliza as circunstâncias pessoais ou a perspectiva de remuneração mais elevada, de sorte que, se verdadeira a hipótese, deveria o convite ter sido desde logo declinado. Entretanto, não parece ser essa a verdadeira situação, sobretudo quanto cotejada a defesa trazida com o termo de declaração prestado por Flávia Maria de Albuquerque Nunes perante a Comissão de Apuração Preliminar, oportunidade na qual não se demonstra qualquer recalcitrância em torno das atividades de compra (f. 188/9), dificuldade que somente mais tarde foi aventada, mesmo embora não se tenha revelado absoluta incompetência e auxílio do esposo-terceiro (f. 210/2). Tal inconstância, no sentir do Juízo, mais que incompetência revela a bem verdade inconsistência das alegações, expondo verdadeiro dolo daquele que sabe merecer censura.

Em segundo ponto, por sua vez, a comunhão do casamento não transforma qualquer consorte em tutor de servidor público, o que evidencia a impossibilidade de marido assumir tarefas profissionais da esposa, porque não apenas em risco a disponibilidade do tempo, mas inclusive ? e como se mostra nesta situação ? a higidez dos interesses público e privado. A fragilizar ainda o ânimo altruísta de auxílio prestado em favor do Hospital das Clínicas, revela-se que o fornecimento dos materiais contratados se deu em prejuízo ao erário, o que descredibiliza qualquer ingenuidade e sugere astúcia suficiente a delimitar o elemento subjetivo do agente. Ademais, a repelir qualquer tentativa vã de boa-fé, para que manter em segredo a titularidade de empresa e a sociedade com o esposo, se a boa-fé ? leia-se ingenuidade ? partiria do pressuposto que o ânimo altruísta de verdadeiro colaborador haveria de ser orgulhosamente reconhecido? Não há resposta fácil. 

Por fim, a desmontar o esquema engendrado pelos réus, entre toda a confusão causada, a suposta boa-fé e o ânimo despretensioso de ajudar, fato é que a versão da defesa fica absolutamente em xeque quando se expõe a coincidência de que o auxílio indireto prestado pela servidora e seu marido se deu mediante dispensa de licitação com contratação específica de pessoa jurídica da qual são sócios (f. 128/9). De se perscrutar porque a servidora Flávia Maria Albuqerque Nunes depõe no sentido de que procurava fornecedores via internet, e ao final, coincidentemente contratava com empresa de sua titularidade. Aliás, o exame dos documentos não sugere qualquer ânimo de ajuda, denunciando em confirmação aos depoimentos colhidos que a informação sobre os vínculos entre Alexandre Perri Nunes, Flávia Maria de Albuquerque Nunes e DJ Comércio e Reparação de Aparelhos Eletrodomésticos Ltda ? ME não era de conhecimento notório, ficando escamoteada entre os documentos (p.e. f. 130, 145/6, 148, 154, 155...). Vale registrar que mesmo nos emails trocados entre Flávia Maria de Albuquerque Nunes com a pessoa jurídica DJ Comércio e Reparação de Aparelhos Ltda ME, mais do que orientação de marido ou ânimo de auxílio, há formalidade que nada sugere vínculo pessoal. Esse conjunto de elementos, mais que profissionalismo, consagra evidente desvio de conduta, cuja censura os envolvidos estavam plenamente cientes, daí sua discrição.
Dou por caracterizada a improbidade administrativa, com base no enriquecimento ilícito da sociedade empresária, nas lesões causadas ao patrimônio público, assim como na quebra dos princípios éticos inerentes à Administração Pública.
Considerando que houve enriquecimento de Flávia Maria Albuquerque Nunes, através da sociedade em pessoa jurídica, assim como à luz da norma de extensão prevista no artigo 3º da Lei 8.429/92, reconheço a responsabilidade solidária da servidora pública e dos particulares Alexandre Perri Nunes e DJ Comércio e Reparação de Aparelhos Eletrodomésticos Ltda ? ME, e dou-os todos como condenados nas penas do artigo 12, inciso I, da Lei de Improbidade Administrativa. Fica registrado que embora a peça inicial aponte apenas as lesões ao erário, da dinâmica dos fatos extrai-se que houve enriquecimento da pessoa jurídica, e por consequência dos lucros enriquecimento dos sócios, entre os quais, a servidora pública e seu marido. Assim, como a aplicação da pena não se subsume ao pedido mediato, aplico as penas cabíveis à conduta.
Declaro, pois, a perda dos bens ou valores acrescidos ilicitamente ao patrimônio assim como o ressarcimento integral do dano. Para fixação do valor adoto a diferença do sobrepreço praticado. Com efeito, a diferença apontada pela inicial, conforme documentação de f. 240/58, alcança R$ 5.895,89 para o tempo da propositura. Apesar da impugnação trazida em contestações, a resistência fora genérica e não pode ser simplesmente acatada quando suficientes os documentos. Nesse passo, adoto o valor referido como o necessário para ressarcimento.

Fica expirada a perda da função pública, porque informada a demissão.

Aplico, no mais, suspensão dos direitos políticos por oito anos, mínimo legal, porque em princípio o valor desviado a título de diferença é mínimo, daí porque inserido nas modalidades de dispensa de licitação. 

Pelo mesmo motivo fixo o pagamento de multa civil em duas vezes o valor do acréscimo patrimonial. Fixar em importe menor não censuraria suficientemente a conduta criminosa de se aproveitar dos valores públicos.

Por fim, dada a absoluta fragilidade do caráter demonstrado pelos réus, aplico a proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de dez anos.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar solidariamente os corréus Alexandre Perri Nunes, Flávia Maria de Albuquerque Nunes e DJ Comércio e Reparação de Aparelhos Eletrodomésticos Ltda ? ME pela prática de improbidade administrativa, a teor do artigo 9º da Lei de 8.429/92, impondo a perda dos bens ou valores acrescidos ilicitamente ao patrimônio assim como o ressarcimento integral do dano, fixado em R$ 5.895,89 para o tempo da propositura, corrigidos pela Tabela Prática do E. TJSP, assim como calculados com juros de mora de 1% ao mês, desde a propositura, suspensão dos direitos políticos por oito anos, mínimo legal, pagamento de multa civil em duas vezes o valor do acréscimo patrimonial, assim como a proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de dez anos.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Flavia Maria de Albuquerque Nunes e outros em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.
Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
