

SENTENÇA

Processo nº:0020804-31.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Laurinéia da Silva Damasceno
Requerido:Whirlpool S.A - (Multibras Brastemp Consul Semer)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 15, e compareceu à audiência de conciliação, mas deixou de apresentar contestação no prazo que lhe foi fixado e embora tenha manifestado interesse no julgamento antecipado e cientificado de que o não oferecimento de contestação ensejaria a aplicação dos efeitos da revelia.
Assim, no caso, o não oferecimento de resposta, induz à ocorrência da revelia, de acordo com o disposto no artigo 319 do CPC, combinado com o artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
No entanto, os pedidos iniciais comportam parcial acolhimento. Vejamos.
Como é cediço, os efeitos da revelia não são absolutos, dependendo, portanto, do livre convencimento do magistrado, que pode ou não presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Portanto, deve-se anotar que a referida presunção de veracidade é relativa, podendo ser afastada pelas provas documentais trazidas aos autos. 
Pois bem. 
Diante da revelia, restou incontroversa a existência de vício no produto adquirido pela autora, que não foi sanado no prazo máximo de trinta dias, nos termos do § 1º do artigo 18 do CDC, o que enseja o acolhimento da pretensão formulada na petição inicial (devolução do valor pago pelo produto). 
Destarte, não há outra solução, que não o acolhimento da pretensão da autora. 
Contudo, os danos morais não são devidos, porquanto a autora não narrou qualquer fato ou situação, decorrente da conduta da ré, que lhe tenha causado dor, desconforto ou constrangimento. Portanto, pelos fatos narrados na inicial, tem-se que a autora sofreu mero aborrecimento. 
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. 
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. 
Destarte, não há como se reconhecer que ao autor tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por LAURINÉIA DA SILVA DAMASCENO em face de WHIRLPOOL S.A., para condenar o réu a devolver à autora o valor de R$ 599,00, pago pelo produto, conforme nota fiscal de fls. 05, devidamente atualizado desde o desembolso (09/04/2008) e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.99/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 17 de maio de 2011.
