

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020962-69.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Grupo Tensor Equipamentos S/A
Requerido:Sigla Engenharia e Construtora Ltda


CONCLUSÃO
Aos 02 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé.
Adriana Falconi Iorio dos Santos, matr. 356.441-5, escrevente, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho

Vistos.

1 - Sob pena de desentranhamento da defesa e decretação da revelia, determino que a requerida, no prazo de 05 dias, regularize sua representação processual, fazendo juntar aos autos a taxa previdenciária.

 2 - Grupo Tensor Equipamento S/A. ajuizou ação com pedido de reparação de danos materiais, (danos emergentes e lucros cessantes), contra Sigla Engenharia e Construção Ltda., sustentando, em síntese, que em 26/10/2010, firmou com a ré um contrato de locação de equipamentos para construção civil. Que forneceu os equipamentos indicados, cujo recebimento foi confirmado pela ré. Que finda a locação, a ré deixou de entregar todos os equipamentos. Que o valor dos equipamentos não devolvidos alcança o montante de R$ 54.990,19. Que a falta da devolução, obstou a possibilidade de novas locações, pelo que pleiteou indenização pelos lucros cessantes, no importe de R$ 35,69, por dia, a somar, até o ajuizamento, o valor de R$ 20..306,85. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável e pleiteou a condenação da ré ao pagamento dos valores indicados. Juntou documentos, (fls. 02/78).

Citada, a ré apresentou contestação de fls. 116/122, com documentos. Sem defesas preliminares, no que toca ao mérito, sustentou que teria realizado a devolução de todos os equipamentos e que alguns equipamentos foram devolvidos com avarias, gerando, inclusive, indenização das peças avariadas, devidamente quitada e não computada como devolvidas. Sustentou que os equipamentos que a autora alega não teriam sido devolvidos o foram, contudo, com avarias, já devidamente indenizadas. Impugnou a pretensão referida aos danos e lucros cessantes. Sublinhou ausência de notificação prévia e de provas que deveriam ter sido produzidas pelo autor.

 Réplica a fls. 140/141, com cópias de sentenças.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos.

Anote-se, inicialmente, que as cópias de sentenças juntadas em réplica, por se tratarem de documentos públicos e que não interferem com o deslinde da ação, não demandam a necessidade de contraditório.

 A ação é procedente.

Não há falar-se em necessidade de prévia notificação, ao passo que a cobrança decorre de obrigação positiva e líquida que, no seu termo, constitui de pleno direito o devedor em mora, (art. 397, caput, CCB).

Prosseguindo, a existência e conteúdo da relação material havida entre as partes é absolutamente incontroversa.

Destarte, cumpre-se analisar as teses defensivas aportadas pela ré.

 Rejeito a alegação de que os equipamentos indicados pela autora em sua inicial, (fls. 63), teriam sido devolvidos, ao passo que a parte requerida, no tempo e modo devidos, (art. 333, II, c.c. o art. 396, CPC), não apresentou a prova documental da alegada devolução, qual seja, o regular recibo.

A propósito, por se tratar de defesa de mérito indireto, é do réu o ônus de fazer a prova da alegação de fato extintivo do direito da parte autora.

Não resta dúvida, pois, que a prova da entrega é meramente documental, mediante a apresentação de respectivo recibo.

Também não se sustenta a alegação de que os equipamentos teriam sido devolvidos, contudo, com avarias.

Primeiro, porque, conforme já anotado, não há prova de devolução dos equipamentos que guarnecem a causa de pedir desta ação.

Segundo, pelo fato de que a ré aportou tese genérica, sequer indicando quais equipamentos teriam sido devolvidos com avarias.

Terceiro, porque também não há prova de qualquer pagamento da indenização decorrente das avarias, (aliás, não negadas), e que, a propósito, não é objeto desta ação.

Não se sustenta a alegação de que a autora não teria disponibilizado os equipamentos necessários e de pretenso atraso na entrega.

Diante disto, mostra-se forçoso reconhecer que não houve prova de entrega dos equipamentos indicados à inicial, sujeitando a locatária às disposições contratuais inerentes à espécie; quais sejam, a indenização referida ao dano material suportado pela perda do bem e lucros cessantes derivados da impossibilidade de nova locação. 

O dano material emergente compreende o valor dos equipamentos que não foram devolvidos, a totalizar o importe de R$ 54.990,19, valor que não mereceu específica impugnação e, tampouco, contraprova.

Já os lucros cessantes decorrem da impossibilidade de locação dos bens perdidos, até que a autora seja reembolsada de seus valores e, portanto, compreendem o valor de locação diária, (R$ 35,69), conforme quadro de fls. 64 e que, igualmente, não foi objeto de impugnação específica ou contraprova.

 Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para condenar a ré:

1-aos danos emergentes, no importe de R$ 54.990,19, corrigido desde a data do ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

2-aos lucros cessantes de R$ 20.306,85, apurado até a última atualização indicada a fls. 64 e, a partir de então, acrescendo-se o valor diário de R$ 35,69, até a data do pagamento dos danos emergentes. O valor apurado corrige-se monetariamente desde o ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação. 

3-às custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

        PRIC.


São Paulo, 02 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
