

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:0020928-08.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leilson de Oliveira Gonçalves
Requerido:Gilberto Moreira

Aos 12 de março de 2012 às 15:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor , desacompanhado de advogado, ausente o requerido Gilberto Moreira, porém, presente o Sr. Carlos Roberto da Silva Silveira Filho, RG.27.441.081-3, CPF. 298.183.888-10, residente à Rua Tomás de Sousa Vila Real, n. 350  Apto 83-B  Pque Boturussú  SP, CEP. 03805-030 (Tel. 011-2843-1350 / 7759-3165),o qual se apresenta como representante do requerido Gilberto Moreira, fornecendo inclusive cópia de comprovantes médicos.  O Sr. Carlos Roberto afirmou que se propunha a integrar também o pólo passivo, visto que é genro de Gilberto, sendo o condutor do veículo por ocasião dos fatos. Pelo autor foi dito que requerida a inclusão de Carlos Roberto no pólo passivo, o que foi deferido pela MM. Juíza que determinou fossem feitas as anotações necessárias. O Sr. Carlos deu-se por citado dos termos da ação e requereu a apresentação de contestação oral em seu nome e de Gilberto o que, excepcionalmente, foi deferido pela MM. Juíza, que deu por justificada a ausência de Gilberto. Por Carlos foi dito: MM Juíza: A ação é improcedente. Em momento algum os réus se recusaram ao pagamento dos danos reclamados pelo autor, acionando imediatamente a seguradora. Salientam que Carlos, inclusive, é o corretor de seguros e que o autor se recusou a aguardar a vinda das peças para que a seguradora fizesse o conserto, insistindo no recebimento em dinheiro dos valores deste, o que foi negado pela Seguradora. Assim, requerem os réus a improcedência da a ação.  Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. Os réus não negam a culpa pelo acidente e, tratando-se de colisão traseira, o ônus probatório era mesmo dos requeridos, que não trouxeram qualquer elemento capaz de afastar a pretensão do autor. Vale salientar que deste não era de se exigir que aguardasse o conserto pela Seguradora, ainda mais com os empecilhos por esta criados, visto que, decorridos 05 meses entre o acidente e o ajuizamento da ação, ainda nada tinha sido resolvido. Assim, na forma do art. 186, c.C. O art. 927, ambos do Código Civil, os réus respondem de forma solidária pelos danos causados ao veículo do autor, Gilberto na qualidade de proprietário e por culpa "in eligendu" e Carlos, por sua manifesta imprudência. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I do CPC., para condenar os réus a, de forma solidária, pagarem ao autor indenização por danos materiais, no valor de R$2.127,40, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação, e acrescido de juros demora de 1% ao mês, a partir da citação.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto aos réus de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes  presentes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Por cautela, intime-se desta decisão o co-requerido Gilberto Moreira, em seu endereço constante dos autos. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:58 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.

MM. JUÍZA 

AUTOR (A): 

REQUERIDO -Carlos:
