

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020662-25.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sirlene Casa Nova Bahia S/A, CPF 149.070.958-48
Adv.: Carla Fernanda Meirelles OAB/SP 214.708
Requerido:Nova Casa Bahia S/A, CNPJ 33.041.260/1195-60
Preposto: Vitor Eduardo Deus Deu RG: 23.410.722
D'Juan Colchões Indústria e Comércio Ltda.
Preposto: Leandro Neder Lomele RG: 29.016.170
Data da audiência:03/02/2014 Ãs 10:20h




Aos 03 de fevereiro de 2014, às 10:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - o requerido Nova Casa Bahia pagará à parte autora a importância de R$1.332,00, em uma única parcela, em 30 dias corridos; 2? o pagamento será efetuado mediante depósito judicial, em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa de 20% além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 3 ? A autora desiste da ação em relação ao correquerido D'Juan Colchões Indústria e Comércio Ltda.;  4 ? Os colchões e a beliche continuarão na posse da autora; 5 - cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida a MMa. Juíza homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada mais. Eu,   Flávia Cristina Almeida Arruda Miranda, digitei.

MMa. Juíza:



Requerente:Adv. Requerente:



Requerido:Adv. Requerido:



Correquerido:Adv. Correquerido:
