

SENTENÇA

Processo nº:0020102-91.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alex Rodrigues Fernandes
Requerido:TNL PCS S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c restituição de valor pago e indenização por danos morais proposta pelo autor contra a ré em que o autor sustenta basicamente que não reconhece ligações efetuadas em descompasso com seu histórico de consumo, acreditando ter ocorrido fraude nas linhas telefônicas  de número 88758141, 88748142 e 8861814, linhas estas que nunca foram usadas. Por tais razões requereu o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos nos valores de R$ 967,71 e R$ 7131,65, além da devolução em dobro da quantia de R$ 65,62, bem como indenização por danos morais. 

A ré, por seu turno, sustenta a legitimidade das cobranças, alegando que não há meio para que ligações telefônicas não originadas pela linha telefônica habilitada e utilizada pelo autor sejam a ele atribuídas. Requereu a improcedência da ação. 

Verifico, desde o início, que a ré nem sequer especifica qual verificação foi realizada para detectar que inexiste irregularidade nas linhas do autor. 

Nada há nos autos que comprove qualquer diligência por parte da ré, que simplesmente passou a efetuar a cobrança de valores crescentes relativamente às linhas acima mencionadas. 

Ora, diante da impugnação feita pelo consumidor e tendo em vista ainda a documentação trazida aos autos,  a amparar a impugnação do consumidor, verifica-se a verossimilhança nas alegações iniciais, daí porque, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, impõe-se a inversão do ônus da prova, cabendo à ré a prova de que as ligações foram efetuadas pelo autor, prova esta que não veio aos autos. 

Para além da inversão do ônus da prova, é fato que não é possível impor ao consumidor o ônus da produção de prova de fato negativo, seja por ofender os princípios informadores do Código de Defesa do Consumidor, seja porque a prestadora de serviço detém os meios tecnológicos e os registros das ligações efetuadas.

Portanto, sem essa comprovação, os débitos devem ser considerados inexigíveis.

Não se há de falar, entretanto, em devolução em dobro do valor de R$ 65,62, mas apenas de devolução simples, eis que a matéria demandou análise judicial e não se fazem presentes os requisitos do artigo 42 do CDC. 

De outro lado, não houve inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes e os fatos, pelo que se colhe, não ultrapassaram a seara dos aborrecimentos. 

E, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).


Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar inexigível os débitos mencionados nos autos nos valores de R$ 967,71 e R$ 7131,65. Condeno a ré na devolução da quantia de R$ 65,62, valor que deverá ser atualizado desde a data do efetivo desembolso, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 268,00.
O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.

São Paulo, 05 de abril de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
Juíza de Direito
