

SENTENÇA

Processo nº:0020105-87.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Requerido:Humberto Baptistelli Filho




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva



Trata-se de ação ordinária proposta pelo ESTADO DE SÃO PAULO contra  HUMBERTO BAPTISTELLI FILHO, qualificado e representado .
Alegou o autor, em síntese, que o réu teria ajuizado ação trabalhista , a qual foi julgada parcialmente procedente. Mencionou que, após levantados os pagamentos e extinto o precatório, constatou-se a existência de depósito a maior efetuado, o qual decorreu da incorreção de cálculo pela sobreposição de juros sobre juros. Acrescentou que, conforme cálculo efetuado o valor depositado a maior era de R$ 2.655,08, à época do terceiro depósito, referente ao mês de março/2000. O autor tentou buscar a devolução dos valores, no entanto, tal medida restou infrutífera. O valor do prejuízo a ser ressarcido, atualizado até a presente data perfaz R$ 5.300,16.
Assim, postulou a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento do valor acima discriminado, corrigido e acrescido de juros legais desde o efetivo recebimento. Juntou documentos.

Citado, o requerido ofereceu contestação, argüindo preliminares de coisa julgada e prescrição. No mérito, pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Afasto as preliminares trazidas na contestação.Com relação a prescrição anunciada, o documento de notificação judicial teve a propriedade de interromper o prazo, demonstrando que o Estado não se quedou inerte diante do erro cometido e, ao contrário, tomou as necessárias providências para evidenciar , judicialmente, seu inconformismo e desejo de reaver o que lhe era devido.O instituto da prescrição tem a natureza jurídica de punir exatamente aquele que adormece e não reclama os direitos ameaçados ou danos sofridos.Não é, portanto, o caso destes autos.

Sobre os números não houve efetiva controvérsia nos autos do processo onde houve a homologação dos cálculos, pelo que a condenação levará em consideração o montante postulado. Haja vista para o fato de que a própria parte confessa o anatocismo, fazendo menção de que , em tese, uma vez que não é o caso na Justiça Estadual, na Justiça do Trabalho, quando não há pagamento integral, o saldo converte-se em novo principal ( in verbis).Nada mais equivocado. Os juros não podem ser calculados sobre juros de parcelas anteriores sob pena da caracterização do anatocismo.
Para finalizar, não há que se falar em vergaste à coisa julgada, uma vez que a parte não reinvindica modificação do julgado e sim, reposição do que , por erro material foi pago a maior.A diferença deve ser devolvida sob pena de enriquecimento sem causa. 
 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a restituir ao Estado as verbas reclamadas na inicial, sendo que o valor ali assinalado será corrigido e receberá adição de juros na forma da Lei nº 11960/09.Arcará o réu com as custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios do autor, fixados em 10% do montante atualizado da condenação. Decisão livre do reexame obrigatório.

P.R.I 


 São Paulo, 14 de abril de 2011
