

SENTENÇA

Processo nº:0020581-79.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Centro Comercial Sino Brasileiro Ltda
Requerido:Caraiga Veiculos Ltda e Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automóveis Ltda


Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.




Constou da petição inicial, em resumo, que, em 31.1.2012, a autora  adquiriu um veículo marca VOLKSWAGEN modelo TOUAREG V8 TIP, ano 2012. Porém, em 15.11.2012, o referido automóvel envolveu-se num acidente e acabou encaminhado no dia seguinte para a concessionária ré para conserto  aprovado pela seguradora Allianz Seguros em 16.11.2012. Devido a falta de peças e infrutíferos os inúmeros contatos mantidos pelo representante da autora com a concessionária, o veículo ali permanecia até o ajuizamento da demanda. Após invocar o Código de Defesa do Consumidor, a autora deduziu pedido de reparação dos danos materiais e morais.


Em petição posterior, a autora informou a entrega do veículo, em 15.5.2013 (fls. 62/63).


A ré VOLKSWAGEN ofertou contestação (fls. 86/110). Em síntese, apresentou os seguintes argumentos: (a) não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, (b) inexistência do dever de indenizar, porque não havia nexo causal (o acidente foi causado por pessoa ligada à empresa autora) e (c) apesar do direito da autora ser atendida em qualquer concessionária para reparos de veículos produzidos pela VOLKSWAGEN, o artigo 32 do CDC não previa um prazo para a disponibilidade de peças pelo importador, havendo razoabilidade no período gasto para o fornecimento discutido nos autos.  Insistiu que os serviços do veículo da autora eram de alta complexidade. No mais, impugnou a existência e extensão dos danos materiais e dos danos morais.


A ré CARAIGÁ também apresentou contestação (fls. 112/126). Como matéria preliminar, levantou a inépcia da petição inicial e a ilegitimidade passiva. No mérito, defendeu a exclusiva responsabilidade do fabricante pela falta das peças necessárias ao conserto do veículo da autora. E, no momento da retirada, a autora forneceu declaração de quitação para a concessionária. 


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar levantada na defesa da CARAIGÁ. 


Há aptidão na petição inicial. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


A ré CARAIGÁ tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que a autor faz referência ao uso do serviço da concessionária. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito.


Passo a analisar o mérito da demanda. 


Inicialmente, observo que as partes travaram relação de consumo. O veículo adquirido pela autora não se destinava para o exercício de atividade comerciais, mas ao uso dos sócios. Aliás, não se cuidava de um utilitário. 
A lei brasileira contemplou a pessoa jurídica como consumidora. E os precedentes dos tribunais, notadamente do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, admitem que a pessoa jurídica possa ser qualificada como consumidora, quando em situação de vulnerabilidade. O caso sob exame revela a aquisição de um veículo por pessoa jurídica para uso diário pelos sócios, numa situação de vulnerabilidade técnica, comercial e econômica. 


Definida a incidência do Código de Defesa do Consumidor, dois pontos merecem destaque.

Primeiro, o litígio tem como ponto fundamental a demora das rés no conserto do veículo da autora, justamente pela falta de peças. O veículo ingressou na concessionária em 16.11.2012, teve o conserto autorizado em 26.11.2012, mas somente foi entregue para a autora devidamente consertado em 15.5.2013. Gastaram-se mais de 06 meses.


Entendo que, apesar da complexidade do conserto, diante da magnitude dos danos experimentados pelo automóvel no acidente de trânsito, que aquele prazo ultrapassou o período razoável. 


Inadmissível que a VOLKSWAGEN coloque no mercado de consumo, numa conduta empresarial de parceria com as concessionárias, um veículo importado sem a garantia de disponibilidade imediata de peças. 


Observa-se que o veículo consertado tinha valor de mercado superior a R$ 270.000,00, o que exigia do fornecedor atenção para um estoque suficiente de peças, incluindo-se toda a complexidade do próprio produto.


É verdade que o artigo 32 do Código de Defesa do Consumidor não dispõe explicitamente sobre o prazo razoável, como explorado na defesa da VOLKSWAGEN. Contudo, uma interpretação sistemática do aludido diploma legal resolve a controvérsia. A Lei nº 8.078/90 concedeu ao fornecedor o prazo de 30 (trinta) dias para sanar vícios (art. 18, par. 1º), deixando claro que se cuidava de um prazo necessário à substituição das peças necessárias.


Isto é, o período de 30 (trinta) dias previsto para o fornecedor sanar vícios deve ser tomado como período razoável para que peças solicitadas para consertos sejam colocadas à disposição pela importadora ou fabricante  juntamente com a concessionária. 
A respeito, confiram-se precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, destacando-se as ementas:

?INDENIZATORIA CUMULADA COM OBRIGAÇÃO DE FAZER - Prestação de serviço - Reparo em motocicleta - Atraso de mais de sete meses em sua entrega - Deficiência no serviço verificado - Inobservância, pela ré, do dever legal de manter em seu estoque peças dos veículos importados que comercializa - Reestruturação do setor de importação da ré que não pode ser oposta ao autor, por constituir problema interno dela, não vinculando terceiros - Dano material, cuja indenização consiste na devolução proporcional do IPVA pago e do seguro, e dano moral devidamente caracterizados - Ação procedente - Recurso provido? 

(Apelação nº 9184641-92.2008.8.26.0000, relator p/ Acórdão Desembargador CRISTIANO FERREIRA LEITE, julgado em 15.3.2010).

=====

"AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. LEGITIMIDADE PASSIVA DA CONCESSIONÁRIA CONTRATADA PARA A PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. VEÍCULO IMPORTADO QUE DEMANDA PEÇAS DE REPOSIÇÃO IGUALMENTE IMPORTADAS. CONSUMIDOR QUE DEVE SER ATENDIDO EM TEMPO RAZOÁVEL. OBRIGAÇÃO DA MONTADORA E DAS CONCESSIONÁRIAS DE MANTER ESTOQUE DE PEÇAS PARA EVITAR A DEMORA DOS TRÂMITES DO PROCESSO DE IMPORTAÇÃO. AUSENTE A MANUTENÇÃO DE ESTOQUE, DEVEM AS RÉS SEREM OBRIGADAS APENAS A COMPROVAR O PEDIDO DE IMPORTAÇÃO. RÉS QUE DEVEM ARCAR COM OS ENCARGOS DO VEÍCULO DURANTE O PERÍODO EM QUE FICOU INDISPONÍVEL PARA UTILIZAÇÃO. DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS. Tanto a montadora como a concessionária possuem legitimidade para figurar no pólo passivo de demanda que visa a imediata providência de peças para o conserto do veículo e a reparação de danos morais e materiais decorrentes do atraso na realização de tal serviço. Devem as rés responder pela demora do processo de importação, tendo em vista que tinham a obrigação de manter estoque de peças. No entanto, não há como obrigá-las a agilizar a importação. Tendo as rés dado causa a longo período de inutilização do veículo, devem elas arcar com os encargos que sobre ele recaem, relativos a IPVA, seguro obrigatório e seguro contratado. O mero dissabor não configura danos morais. Recurso parcialmente provido."

(Apelação nº 0005885-37.2009.8.26.0565, 27ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador GILBERTO LEME, julgado em 27.11.2012).

=====

"Ação de indenização por danos materiais e morais. Veículo avariado em virtude de colisão. Falta de peças de reposição. Prova inequívoca acerca da demora exagerada no conserto do veículo. Violação do art. 32 do CDC. Cadeia de fornecimento. Responsabilidade solidária da fabricante e da concessionária. Danos materiais e morais configurados. Indenização devida. Recursos desprovidos."

(Apelação nº 0013014- 28.2011.8.26.0564, 36ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador PEDRO BACCARAT, julgado em 13.9.2012).


Insisto: não há relevância na complexidade do conserto. Cuidava-se de um veículo importado e luxuoso, em que o fornecedor deveria agir com a mesma eficiência prometida em sua publicidade. O período de 30 (trinta) dias deveria ser suficiente para o deslocamento das peças da fábrica (montadora e importadora) para a concessionária. E a VOLSKSWAGEN deveria manter um estoque central de todas as peças e equipamentos do veículo  sem nenhuma exceção. 

Nem se diga que houve quitação em favor da concessionária. O documento trazido pela CARAIGÁ apenas mencionou a retirada do veículo, sem lhe conferir quitação ou renúncia pela autora ao direito de indenização. 


E dois, é direito básico do consumidor a reparação dos danos materiais e dos danos morais. Durante o período de demora, além do prazo de 30 (trinta) dias, a empresa autora viu-se privada da utilização do produto, arcando com despesas de seguro e IPVA (fls. 50/55).


Há precedente recente do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Cível nº 0011260-15.2011.8.26.0576 , 33ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador HAMID BDINE, julgado em 27.5.2013,  contemplando indenização nos mesmos moldes em relação aos danos materiais (ressarcimento de seguro e IPVA), a partir de uma situação de fato semelhante e envolvendo o atraso no conserto de um veículo pela falta de peças:

"Responsabilidade civil por vício do serviço. Indenização por perdas e danos. Retardamento injustificado de conserto de veículo sinistrado. Preliminar. Cerceamento de defesa. Afastamento. Ausência de especificação de provas em momento oportuno. Ademais, prova eminentemente documental. Atraso injustificado de seis meses no reparo do veículo. Fato novo arguido como excludente de responsabilidade desacompanhado de prova de força maior (CPC, art. 517). Não conhecimento (CPC, art. 514, II). Responsabilidade configurada. Quantificação. Dano material. IPVA e seguro contratado. Indenização proporcional devida. Dano moral configurado. Inadimplemento contratual qualificado por severa restrição de propriedade que supera o patamar de mero aborrecimento ordinário em hipóteses equivalentes. Quantum mantido, embora convertido do salário mínimo vigente à época do arbitramento. Observância dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade (R$ 12.660,00). Litigância de má-fé mantida. Indenização excluída. Sucumbência mantida. Recursos da autora e da ré parcialmente providos."


Acolho o pedido de reparação dos danos materiais. Justa e adequada a indenização do valor de R$ 4.218,08 (quatro mil duzentos e dezoito reais e oito centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 24.4.2013, fls. 59/60) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento, à mingua de outros elementos, 25.3.2013). 


Rejeito o pedido de reparação de danos morais. Apesar do reconhecimento da repercussão material dos fatos, não vislumbro a ocorrência de dano moral. A autora não foi afetada em sua esfera extrapatrimonial, seja nos direitos da personalidade, seja no âmbito de dissabores, constrangimentos e transtornos intensos. O dano moral à pessoa jurídica exige repercussão na sua imagem e boa fama comercial. Não se vislumbra como o evento danoso tenha superado a repercussão patrimonial. 


Por fim, reconheço a solidariedade entre as rés. Tenho defendido com insistência a parceria entre fabricante (montadora ou importadora) de veículos e concessionárias. Evidencia-se uma parceria comercial com união de esforços nos setores de marketing, publicidade e condutas empresariais. Daí porque entendo que a inadequação nos serviços de reparos reconhecida nesta demanda (art. 20 e 32 CDC) deve ser imputada às duas rés. 


DISPOSITIVO


Ante o exposto,JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por CENTRO COMERCIAL SINO BRASILEIRO LTDA em face de CARAIGÁ VEÍCULOS LTDA e VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA, para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização dos danos materiais no valor de R$ 4.218,08 (quatro mil duzentos e dezoito reais e oito centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 24.4.2013, fls. 59/60) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento, à mingua de outros elementos, 25.3.2013). 


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa - sem acréscimos.

P.R.I.

São Paulo, 13 de julho de 2013.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
