

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0020710-37.2011.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Regina Berzaghi Grassi
Requerido:Rosangela Avela Gonçalves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.

REGINA BERZAGHI GRASSI ajuizou ação de reintegração de posse c.c. indenização e desfazimento de construção em face de ROSANGELA AVELA GONÇALVES alegando, em síntese, que é inventariante do Espólio de Jacomo Grassi, que abrange um imóvel localizado na Rua Santa Gertrudes, nº 408/428, Vila Gomes Cardim, no qual havia duas pequenas casas construídas, as quais foram demolidas em 2004. Relatou que, como possuidora do imóvel, vem arcando com as despesas de IPTU ao longo dos anos e afirmou que a ré acabou por extrapolar os limites de seu terreno, incorporando parte da propriedade do espólio a seu imóvel (aproximadamente 6 metros de frente), o que caracterizou o esbulho. Prosseguiu informando que teve ciência dessa ocupação em 2006, época em que lavrou um Boletim de Ocorrência, e que, em 2007, recebeu intimação da Prefeitura para que demonstrasse a desafetação da área do terreno da antiga Rua Boa Esperança. Argumentou que seu terreno nunca integrou o patrimônio Municipal, e que deve retomar a posse da parte esbulhada pela ré. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando sua reintegração na posse da parte do imóvel esbulhada pela requerida, a condenação da mesma ao pagamento de indenização pelos prejuízos causados e a demolição do muro levantado em seu terreno. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 13/49.

Indeferido o pedido de liminar (fls. 50), a requerida foi citada e apresentou contestação em que afirmou que o terreno por ela ocupado nunca pertenceu ao Espólio de Jacomo Grassi, mas integra o Patrimônio Municipal, conforme comprova o IP que apura os fatos e os documentos dos imóveis. Argumentou que a área mencionada pela autora como invadida pela ré é o prolongamento da Rua Boa Esperança, e não parte do imóvel do espólio. Narrou que tal área foi invadida por terceiros que a muraram e foi abandonada, ocasião em que a ré, proprietária do nº 438, recebeu da prefeitura Municipal uma Permissão de Uso da área sob o compromisso de mantê-la limpa e conservada, o que afasta a alegação de esbulho. Ao final, arguiu as preliminares de ilegitimidade ativa e de falta de interesse processual. Por fim, ponderou que a autora não comprovou a posse lícita anterior sobre o bem ou mesmo o esbulho praticado, batendo-se pela sua condenação como litigante de má-fé. Com a contestação vieram os documentos de fls. 85/266.

Réplica a fls. 270/279.

Instadas as partes a especificar as provas que pretendem produzir, a autora bateu-se pela produção de prova oral e pericial (fls. 283/284), ao passo que a ré postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 286/287).

O feito foi saneado, afastando-se as preliminares arguidas e deferindo-se a produção de prova pericial (fls. 288/291).

Retificado o polo ativo, que passou a ser ocupado pelo ESPÓLIO DE JACOMO GRASSI, conforme determinado por meio da decisão saneadora (fls. 290), que regularizou a sua representação processual (fls. 308/312).

O laudo pericial foi juntado às fls. 452/487, sobre ele se manifestando apenas a autora (fls. 493/494 e 497).

Instadas a esclarecer se desejavam a produção de outras provas, as partes quedaram-se inertes (fls. 497 e 499).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta o julgamento imediato, uma vez que a prova pericial carreada aos autos é suficiente à solução da controvérsia posta em exame.

As preliminares arguidas foram corretamente afastadas pela decisão saneadora, que fica integralmente mantida. 

Passo, assim, à análise do mérito, seara em que os pedidos inaugurais vingam integralmente.

Enquanto o espólio autor afirma ser o legítimo proprietário e possuidor da área descrita na inicial e que a ré acabou por extrapolar os limites de seu terreno, incorporando parte da propriedade do espólio a seu imóvel, a ré sustenta que o terreno por ela ocupado nunca pertenceu ao Espólio de Jacomo Grassi, integrando o Patrimônio Municipal. 

Ainda de acordo com a requerida, esta ingressou no imóvel após ter recebido da Prefeitura Municipal uma Permissão de Uso da área, daí porque não estaria caracterizado o esbulho.

Pois bem.

Nos termos do artigo 927, do Código de Processo Civil, são dois os requisitos para a concessão da reintegração de posse: a posse anterior exercida pela parte autora e o esbulho praticado pelo réu. 

Na hipótese vertente, realizada a prova pericial, tem-se que o espólio autor comprovou suficientemente os mencionados pressupostos.

Com efeito, o i. perito, em seu bem elaborado laudo pericial, concluiu, inicialmente, que o trecho objeto da controvérsia ?não integra e nunca integrou o patrimônio municipal? (fls. 476), bem assim que ?A área cuja reintegração de posse é postulada, NÃO É prolongamento da Rua Boa Esperança, não se caracterizando como Patrimônio Municipal? (fls. 477).

Ainda de acordo com o expert, a aludida área postulada ?PERTENCE AO IMÓVEL DA AUTORA? (fls. 479), a qual também demonstrou a posse anterior, tendo em vista a existência de prova documental que atesta a ocupação da área (manifestação em esboço de partilha datada de 23.04.1984 e recibos de alugueis datados de 1973 ? fls. 479/480).

O esbulho possessório, de igual modo, restou suficientemente caracterizado pelo Boletim de Ocorrência colacionado às fls. 38/39. Atente-se que a ré não nega a construção do muro sobre a área cuja reintegração é ora postulada e sustenta o seu apossamento em suposta autorização outorgada pelo Poder Municipal, fato, entretanto, que restou sobejamente infirmado pelas provas produzidas, bem porque o próprio órgão municipal atestou que a área não pertence ao patrimônio municipal.

O esbulho, no dizer de Washington de Barros Monteiro (Curso de Direito Civil; Direito das Coisas; Ed. Saraiva, 1958, pág. 81) "É o ato pelo qual o possuidor se vê privado da posse, violenta ou clandestinamente, ou por abuso de confiança".

Depreende-se, portanto, que um dos requisitos para o reconhecimento da existência do esbulho é a perda da posse em favor do esbulhador, em razão de ato violento, clandestino ou com abuso de confiança. Por esse motivo é que o artigo 927 do Código de Processo Civil estipula que cumpre ao autor provar a sua posse, a turbação ou o esbulho praticado pelo réu e "a continuação da posse, embora turbada, na ação de manutenção; a perda da posse da ação de reintegração". 

Dessa forma, tem-se que a parte autora desincumbiu-se de maneira adequada do seu ônus probatório, já que a posse anterior de fato existiu, assim como o esbulho praticado pela ré, por ato clandestino, desapossando o espólio da posse que exercia sobre a área em questão. 

O esbulho, portanto, restou amplamente demonstrado.

Colhe-se dos autos que a réu ingressou clandestinamente no imóvel, edificando um muro na área. Bem por isto, forçoso reconhecer que a posse não foi exercida de boa-fé.

O certo é que a ré nunca foi legítima possuidora do imóvel.

Por estes motivos, a pretensão inaugural vinga para que seja o autor reintegrado na posse do bem imóvel objeto do litígio, bem como para condenar a ré a demolir o muro lateral por ela construído, no prazo de 30 (trinta) dias.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos pelo ESPÓLIO DE JACOMO GRASSI em face de ROSANGELA AVELA GONÇALVES, para o fim de determinar a reintegração do autor na posse do imóvel indicado como ?área C = 76,06 m2? (fls. 465 do laudo pericial), bem como para condenar a ré a demolir o muro lateral por ela construído no local, no prazo de 30 (trinta) dias. Decorrido o prazo sem cumprimento da obrigação de fazer consistente na demolição do muro, esta converter-se-á em perdas e danos, que ora fixo, nos termos do artigo 461, § 1º, do CPC, em R$1.395,00 (mil trezentos e noventa e cinco reais), incidente atualização monetariamente desde outubro de 2013 (fls. 481), pelos índices da tabela prática do e. TJ/SP, acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data em que a obrigação tornar-se exigível.

Em consequência, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, o que faço com arrimo no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 

Vencida, arcará a ré com custas, despesas processuais e verba honorária que ora arbitro, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais).

P. R. I. C.

São Paulo, 30 de junho de 2014.
