

SENTENÇA

Processo nº:0020511-27.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marialva Comércio de Gêneros Alimentícios LTDA
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo e outro

CONCLUSÃO

EM 11 DE FEVEREIRO DE 2014, FAÇO ESTES AUTOS CONCLUSOS AO MM. JUIZ DE DIREITO DA TERCEIRA VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL IV ? LAPA, DR. SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.

EU,            (Daniel Ushli Racz), escrevente, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.

MARIALVA COMÉRCIO DE GÊNEROS ALIMENTÍCIOS LTDA propôs ação Declaratória de Inexistência de débito e nulidade de título c.c. com indenização de danos morais e materiais, com pedido de antecipação de tutela em face de FERNANDO JOSÉ HSBC BANK BRASIL S/A - BANCO MÚLTIPLO e NOVA GERES COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO DE PRODUTOS, alegando, em síntese, ter recebido notificação de protesto de uma duplicata mercantil no valor de R$ 1.021,38, cobrada pelo Banco réu, que teria recebido por meio de endosso efetuado pela corré Nova Geres. Aduz tratar-se de duplicata sem origem, uma vez que não houve compra ou prestação de serviço que justificasse a emissão da cártula.
Afirmou, ainda, que entrou em contato com a corré Nova Geres, a qual afirmou que iria resolver a situação, informando que a duplicada teria sido emitida em razão de uma simulação de venda e seu sistema, sendo, portanto, indevida a cobrança. Entretanto, nada foi feito e o protesto acabou sendo lavrado. Em razão do protesto indevido, sustenta a autora ter sofrido danos materiais e morais.
Pediu antecipação dos efeitos da tutela para sustação dos efeitos do protesto. Pugnou pela declaração de inexigibilidade da duplicata; condenação da ré no pagamento de danos materiais e danos morais no importe de dez vezes o valor da cobrança indevida, bem como condenação da ré nas verbas decorrentes da sucumbência, custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.
Às fls. 35 foi deferida antecipação da tutela para sustação dos efeitos do protesto.
Citado, o Banco réu ofereceu contestação (fls. 62/101), sustentando, preliminarmente, ilegitimidade de parte, uma vez que não participou do negócio celebrado pelas partes; e ausência de causa de pedir quanto ao pedido de indenização por danos morais. No mérito, alegou que eventual erro na emissão da duplicata deve ser atribuído a corré; a inexistência de dano moral. Subsidiariamente, pediu a condenação em danos morais em valores razoáveis.
Devidamente citada às fls. 226, a corré Nova Geres deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de defesa.
A réplica foi ofertada às fls. 233/240. A audiência de conciliação realizada entre a autora e o banco réu restou frutífera (fls. 262), ficando acordado o pagamento de quantia de R$ 4.000,00 pelo banco réu à autora, a baixa definitiva do protesto lançado em nome da requerente, e o prosseguimento do feito tão somente em face da corré Nova Geres. Ao final, requereram a homologação da transação (fls. 264/266).
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Ocorrendo a hipótese prevista no artigo 330, II, do Código de Processo Civil, e também por desnecessária maior dilação probatória, passa-se desde logo ao julgamento da lide.
Cuida-se de ação em que a autora requer a declaração de inexistência da relação jurídica, a nulidade do título e indenização por danos materiais e morais em virtude do protesto indevido.
Face o acordo celebrado entre a autora e a corré, que neste momento HOMOLOGO, extinguindo-se o feito em relação ao banco réu, passo a analisar aos fatos em relação à corré Nova Geres.

A ré foi devidamente citada (conforme aviso de recebimento positivo juntado às fls. 226) e deixou de apresentar defesa no prazo legal. Com isso, incide a presunção juris tantum da veracidade dos fatos alegados pela autora, consoante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil.
Competia à requerida a demonstração de negócio que viabilizasse a cobrança por meio do mencionado título, comprovando a existência de venda e compra ou prestação de serviço, o que não foi feito.
Ante a revelia da corré Nova Geres, não foram tecidos argumentos no sentido de afastar a legitimidade do saque da duplicata mencionada na peça inicial, bem como o seu protesto.
Assim, há que se reconhecer a nulidade do título e, consequentemente, o  reconhecimento da inexistência do débito.
Por conseguinte, deve ser admitida a sustação dos efeitos do protesto, o que será devidamente providenciado pelo Banco HSBC, conforme previsto na transação realizada em audiência de conciliação.
Nesse vértice, a inexistência do débito de per si permite a configuração de danos morais, eis que se os presumem quando indevido o apontamento.  
Há, todavia, que se minorar o quantum indenizatório, pois a importância pleiteada se revela exacerbada, incompatível com o dano efetivamente suportado. Atendendo-se aos critérios reparatório e punitivo da indenização por danos morais, levando-se em conta a extensão do dano suportado pela requerente, arbitra-se a indenização por danos morais em R$ 6.000,00, quantum este que se revela adequado para mitigar a experiência desastrosa vivida pela autora, como para servir de estímulo para que a requerida evite novos atos semelhantes.

Deixo de condenar a corré Nova Geres nos danos matérias, uma vez que não se exigiu qualquer garantia do Juízo para a concessão da antecipação dos efeitos da tutela antecipada.

Posto isso, HOMOLOGO para que produza todos os efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes a fls. 264/266 destes autos, restando EXTINTO O PROCESSO com relação ao Réu HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, com fundamento no art. 269, III, do CPC. 

Outrossim, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação formulada pela autora contra a ré NOVA GERES COMÉRCIO E DISTRIBUIÇÃO DE PRODUTOS. Torno em definitivo a tutela para sustação dos efeitos do protesto. Declaro nulo de pleno direito o título de crédito objeto da ação (duplicata), reconhecendo a inexistência do débito.  Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais ora arbitrados em R$ 6.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e juros de 1% a.m. desde a citação. Condeno-a, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$ 2.000,00.

P.R.I.


São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
