

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0020338-63.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cicero Ferreira da Silva, CPF 099.671.598-39
Requerido:Banco Itaú/Unibanco
Data da audiência:26/02/2013 às 13:30h


Aos 26/02/2013 às 13:30 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que CICERO FERREIRA DA SILVA ajuizou em face de BANCO ITAÚ/UNIBANCO E FARID MARAKAT. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor CICERO, acompanhado de seu patrono, Dr. EDUARDO PRAEIRO - OAB Nº 257.252/SP, a patrona do banco réu, Dra. MAIRA BUENO DE OLIVEIRA - OAB Nº 295.028-SP. Ausente, contudo, o corréu ou quem o representasse.INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. O autor alega que foi surpreendido com a devolução de cheque no valor de R$ 1.800,00 que não emitiu. Esse cheque circulou e foi entregue ao segundo réu que o encaminhou ao cartório de protesto. Mesmo esclarecendo a existência da fraude, o réu se negou a cancelar o protesto e o autor efetuou o pagamento do título para não ter restrição de crédito. Alega que a instituição financeira não poderia ter devolvido o cheque sob a rubrica de conta encerrada, mas sim de divergência de assinatura. Pleiteia a declaração de inexigibilidade do título e indenização pelos danos materiais e morais. A instituição financeira apresentou contestação na qual formula proposta de acordo, deixando de contestar o mérito. O corréu afirma que podia ter cobrado o cheque, pois ele voltou com a informação de que a conta fora encerrada. Afirma que a responsabilidade deve ser atribuída à instituição financeira.Houve réplica e audiência de conciliação, infrutífera.É o relatório. Concedo ao autor a gratuidade da justiça. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.É fato incontroverso que o cheque é inexigível, pois a assinatura do autor foi falsificada.A instituição financeira e também o corréu não contestam a afirmação feita na inicial de que o autor não assinou o cheque.E na realidade nem poderiam, diante da evidente falta de semelhança entre a assinatura aposta no título e aquelas que realmente provieram do punho do autor, como se vê nos documentos de fls. 16/18. A instituição financeira errou ao devolver o cheque sob a alegação de que a conta já estava encerrada. Antes disso deveria ter verificado se a assinatura era mesmo a do autor.O erro da instituição financeira ensejou o protesto do título e o pagamento indevido. Como o cheque é inexigível, o réu pessoa física deverá devolver ao autor o que recebeu.Contudo, este réu não é responsável pelo dano moral. É que ele imaginou agir no exercício regular do direito, já que recebeu cheque que foi devolvido com a informação de que a conta estava encerrada. Só veio a saber da inexigibilidade do título posteriormente. Quem deu causa ao protesto indevido e ao abalo de crédito foi a instituição financeira pelo fato de devolver o título com a informação errada. Em síntese, tanto a instituição financeira como o réu são responsáveis pelo dano material, solidariamente, porém, a responsabilidade pelo dano moral deve ser atribuída, com exclusividade à instituição financeira.A indenização é fixada em R$ 8.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do título e condenar os réus solidariamente a devolverem ao autor R$ 2.052,55 com atualização monetária desde os desembolsos.Condeno, ainda, a instituição financeira a pagar indenização por dano moral de R$ 8.000,00, com atualização monetária a partir desta data. Sobre o total da condenação incidem juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Houve sucumbência recíproca no litígio entre o autor e o réu, de modo que cada um paga metade das despesas do processo compensando-se os honorários advocatícios. Já a instituição financeira arcará com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.Publique-se no Diário de Justiça Eletrônico. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina- matr. 355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autor:

Adv. Autor:

Adv. Banco Réu:
