

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020365-80.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Antonio Adamastor Ribeiro da Silva, CPF 044.029.478-98
Requerido:Mapfre Seguros
Data da audiência:25/10/2011 às 14:30h




Aos 25 de outubro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado(a) pelo(a) Dra Marcelo Ferreira Marinho Alves, OAB/SP 166571,  e a ré representada pelo(a) Sr(a).Vanessa Izarchi, RG. 25844298, acompanhada pelo(a) Dr(a) Tais de Azevedo Nascimento, OAB/SP 279060, que fez juntar carta de preposião e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pelo autor, foi requerida a juntada da réplica à contestação. Pela parte autora, foi dito que insistia na oitiva do(a) Sra. Ana Alice Ribeiro da Silva, RG. 39297151-3, irmã do autor. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O caso não comporta apreciação do mérito uma vez que o desate da demanda requer produção de prova pericial para apuração do dano e sua extensão. Com efeito, a Lei nº. 9.099/95 tem aplicação reservada às causas de menor complexidade sendo certo que a pretensão almejada pela autora, que reporta questão de ordem técnica, nela não se enquadra, pois necessária a prova pericial. O caso é de incompetência do juizado especial cível revelando-se necessário o socorro das vias ordinárias. Pondero que as partes não cuidaram de trazer aos autos pareceres técnicos de forma a subsidiar o convencimento deste magistrado. O documento de fls. 13 é demasiadamente singelo porquanto apenas e tão somente refere sigla de diagnóstico e resultado de exames e condições. O documento, exatamente porque não ostentar sequer os fundamentos que levaram àquela conclusão médica não tem o condão de substituir a necessária prova pericial. Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta julgo extinto o processo sem resolução de mérito na forma do art. 51, II da Lei nº. 9.099/95. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requeridos:
