

SENTENÇA

Processo nº:0020942-81.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alecio Fonseca
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Pretende o autor a declaração da inexigibilidade da dívida de R$ 500,00 cobrada pela ré bem como a condenação desta ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos em razão de ter, indevidamente, lançado seu nome junto ao Serasa sem, contudo, existir situação de inadimplência, já que não realizou qualquer contrato com a ré que gerou o débito apontado pela mesma.
A ré, por sua vez, sustenta a regularidade de sua conduta, alegando que não possui dever de indenizar e que o autor em nenhum momento demonstrou que não solicitou os serviços da empresa ré, logo, agiu em exercício regular de direito. Afirma ainda que caso não tenha ocorrido a solicitação do serviço pelo autor também foi vítima de ato ilícito e criminoso praticado por terceiro.
Com efeito, dos elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se pelo sucesso da pretensão. É que, como é cediço, não se pode exigir de quaisquer dos demandantes a comprovação de fato negativo, de sorte que, em afirmando ter prestado serviços a pedido do autor, caberia à ré trazer aos autos documentos hábeis a demonstrar a veracidade desta assertiva, visto que o cerne da controvérsia.
Ora, em sustentando a regularidade do modo como procedeu, ou seja, ante a inadimplência do autor, apontou seu nome junto ao cadastro do SERASA, competia à ré demonstrar a efetiva contratação firmada entre as partes, mormente porque a base do pedido inicial é justamente a ausência de qualquer relação jurídica entre elas, no entanto, a ré assim não procedeu, visto que se limitou a alegar que, na oportunidade em que solicitado o serviço, foram tomadas as cautelas de praxe, sem, contudo, trazer aos autos qualquer elemento capaz de evidenciar a tomada de qualquer cautela a fim de evitar possível fraude.
Acresça-se, ademais, que a ré, embora tenha alegado que, no momento da contratação, são exigidos os documentos pessoais do solicitante, sequer ventilou qualquer justificativa para o fato de não ter em mãos elementos capazes de demonstrar a tomada desta providência, tendo-se, portanto, como incomprovadas as assertivas expendidas na defesa.
 Não é demais lembrar que, ao dispor acerca da distribuição do ônus da prova, estabelece em seu artigo 333, inciso II, o CPC, competir ao réu a demonstração dos fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito do autor, ao passo que a este último, por força do disposto no inciso I, do mesmo artigo, é dado demonstrar os fatos constitutivos do direito invocado.
 Neste passo, na hipótese dos autos, a tese expendida pelo autor consiste na inexistência de qualquer relação jurídica entre as partes, de sorte que, em tendo a ré negado tal assertiva, afirmando ter sido travada relação contratual entre elas, atribuiu para si o ônus de provar suas alegações, o que, não sendo observado, leva ao afastamento da tese expendida.
 A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in Curso de Direito Processual Civil, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
 De outro turno, ainda que assim não fosse, eventual fraude perpetrada por terceiro por ocasião da contratação não afasta a ilicitude da conduta da ré, já que inegavelmente falhou no exercício de sua atividade empresarial.
 Em casos que tais, merece aplicação a teoria da culpa dosada com a teoria do risco profissional, atribuindo-se a responsabilidade àquele que extrai maior lucro no negócio, desde que não comprovada a culpa da vítima.
 De outro norte, evidente o dano moral sofrido pelo autor, sendo despicienda a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial (RJTJSP 134/151), estando, pois, presente o dever de indenizar.
Com efeito, na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido ou apontamento junto ao serviço de proteção ao crédito, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe o autor de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos de ordem moral sofridos por alguém que, fiel cumpridor de suas obrigações, por motivo injustificado, é apontado como devedor inadimplente.
Por derradeiro, no que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00.
 Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, ulgo PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do débitos lançado em nome do autor, bem assim para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Confirmo a tutela antecipada anteriormente concedida (fls.08). Oficie-se, comunicando-se.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
