

SENTENÇA

Processo nº:0020956-20.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clelia Santos da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

CLÉLIA SANTOS DA SILVA, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e BANCO VOTORANTIM, alegando, em síntese, que os réus teriam incluído seus dados nos órgãos de proteção ao crédito e efetuado descontos em sua aposentadoria recebida do INSS, indevidamente, haja vista a inexistência de contrato entre as partes. Alegou dano moral e, ao final, pediu a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação dos réus a lhe pagarem uma indenização.
Exibiu os documentos de fls. 5/15.
Os réus foram citados e apresentaram a contestação de fls. 31/43, com os documentos de fls. 44/48.
Réplica, a fls. 53 e 54.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A autora provou que seus dados foram incluídos na SERASA, por conta de BV Financeira (fls. 6), mas este não demonstrou a legitimidade de seu crédito, ao deixar de exibir o instrumento de contrato de financiamento.
Conclui-se, portanto, que a inclusão foi indevida e presume-se tenha causado dano moral.
A ação contra o Banco Votorantim tem outro fundamento.
A autora provou que essa instituição financeira efetuou descontos em sua aposentadoria, recebida do INSS (fls. 13), porém o banco não demonstrou a legitimidade de seu crédito, ao abster-se de exibir o instrumento do contrato de crédito consignado.
Conclui-se, portanto, que o desconto foi indevido e causou dano moral, consistente na subtração de parcela significativa do meio de subsistência da autora.
O ônus da prova, em ambos os casos, era dos réus, pois competia a eles provar a existência das obrigações e a autenticidade de eventuais firmas, exaradas nos respectivos instrumentos.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para:  a) declarar a inexigibilidade dos débitos; b) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes; c) determinar a imediata expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, a fim de que excluam os dados da autora; d) condenar BV Financeira a pagar para a autora compensação por dano moral de R$ 10.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros desde a data do ato ilícito (data da inscrição); e) condenar Banco Votorantim a pagar para a autora compensação por dano moral de R$ 10.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros desde a data do ato ilícito (data do desconto da primeira parcela do crédito consignado); e f) condenar os réus a pagarem as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados estes em 10% do valor de suas respectivas condenações.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 200,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 31 de julho de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
