

SENTENÇA

Processo nº:0020960-28.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:JORGE ANTONIO THOMA
Requerido:Sul América Cia Nacional de Seguros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.

Jorge Antônio Thoma, já qualificado nos autos, propôs ação com pedido condenatório contra Sul América Cia Nacional de Seguros S.A, também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que contratou os serviços da ré com a finalidade de segurar o veículo Honda  Fit LXL 1.4, 4 portas, ano 2004, placas DON-6455/SP, pelo preço de R$1.360,89, em 4 parcelas. Afirma que a apólice está rigorosamente em dia. Afirma que estava trafegando pela Av. Luis Dumont Villares, no sentido bairro-centro, voltando para casa, quando foi fechado por um veículo nas proximidades do semáforo situado na referida esquina com a rua Viri, vindo a colidir com o pequeno semáforo e com o veículo GM/Celta de placas DSP-4686/SP, conduzido por Regiane dos Santos e a quebra do semáforo atingiu o veículo VW/Gol, placas EBW-0429/SP, conduzido por Amando Kim. Afirma que os prejuízos foram de R$14.137,98. Afirma que a réu recusou-se a ressarcí-lo. Requereu a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$14.137,98.
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10/38.
Citada (fl. 62), a ré apresentou contestação (fls. 65/79), alegando, em breve síntese, que houve descumprimento do contrato de seguros, pois o autor estava embriagado no momento da condução do veículo, aumentando os riscos contratados. Afirma que o contrato não pode ser interpretado no sentido de desobrigar o autor de cumprir os riscos contratados. Afirma que não deve assumir a responsabilidade. Afirma que com relação aos danos materiais não há parâmetros nos autos para reconhecer os prejuízos. Requereu a improcedência do pedido. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 80/163.
O autor manifestou-se em réplica (fls. 166/169).
Alfim, as partes manifestaram-se sobre as provas que pretendiam produzir (fls. 187 e 188/189).

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Não há necessidade de realização de outras provas em audiência ou fora dela, posto que as existentes nos autos são plenamente suficiente para a cognição da causa.
Já segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido contido na inicial deve ser julgado improcedente. 
Em um primeiro momento, devemos nos ater ao contido no documento de fls. 16/19, especialmente na parte que informa que: "7  Envolvido 01 se recusou a fazer o teste do etilômetro porém envolvido 01 apresentava sinais de embriaguez e foi autuado por dirigir sob a influência de álcool conforme AI 645678 séria 'L'." 
A atitude do autor aumentou sobremaneira os riscos da condução do veículo, desobrigando, portanto, a seguradora do pagamento do seguro. Ao dirigir sob a influência de álcool o autor está aumentando os riscos, ultrapassando os limites do contrato. 
Não faz sentido a pretensão de pagamento do seguro, posto que com a atitude imprudente, o autor deu causa ao acidente. 
Os indícios são mais que suficientes para afastar o pagamento do seguro. Caberia sim ao autor, e não à seguradora, demonstrar que não estava embriagado, desconstituindo a declaração do policial para somente após buscar a indenização. Da mesma forma, a recusa ao teste do etilômetro é benéfica para o autor no plano criminal, mas não no plano civil, no qual vigora os princípios da boa fé e da confiança. 
O contrato de seguro não é paternalista e cobra atitude responsável dos contratantes, o que não ocorreu no caso dos autos. 
O artigo 768 do Código Civil/2002 dispõe que O segurado perderá o direito à garantia se agravar intencionalmente o risco do contrato.
Portanto, é inegável que o risco do contrato foi elevado por culpa exclusiva do autor, desobrigando o réu de cumprir sua obrigação. 
As provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição manifestada, pois é manifesta a ruptura do contratado e o aumento do risco pela atitude irresponsável do réu.
Como valores fundamentais do direito, entre nós vigoram os princípios do favor legitimatis, ou seja, o direito favorece o que é legítimo, e o princípio de que a confiança merece proteção (PERELMAM, Chaïm. Lógica jurídica, ed. Martins Fontes, São Paulo, 1998, p. 125 e 126).  
Na conclusão e no desenvolvimento de qualquer negócio jurídico, a boa-fé exerce o papel de harmonizar a intenção das partes e as finalidades do comércio jurídico. A boa-fé é, inegavelmente, um fato ao mesmo tempo moral, ético e também jurídico. É a consciência de não prejudicar a outrem em seus direitos, a honradez no cumprimento das obrigações, a lealdade, a honestidade ou probidade.
Por outro lado, ensina Martinho Garcez Neto que a interpretação não pode levar ao absurdo e à contradição, devendo-se concluir, no caso dos autos, que umas das partes, ao estabelecer a contratação, não poderia aumentar os riscos contratados. (Controvérsias jurídicas e forenses, ed. Saraiva, São Paulo, 1982, p. 15). 
Neste sentido, A inteligência da convenção no sentido que melhor corresponda à boa fé, presumida nos contratantes, constitui, por igual, excelente critério de exegese. O princípio da boa fé domina o comércio jurídico, como regra de recíproca lealdade, destina-se a dar-lhe segurança. Não é necessário apurar se cada um dos contratantes se encontrava de boa fé ao contratar. O interprete deve entender as disposições contratuais como exige a boa fé. - grifei - (OLIVEIRA ANDRADE, Darcy Bessone de. Do contrato - teoria geral, ed. Forense, Rio de Janeiro, 1987, p. 226).
Portanto, diante do relato do Policial Militar, da negativa de fazer o teste do etilômetro e, ainda, pela ausência de um relato coeso e harmônico a respeito da fechada que teria tomado momentos antes do acidente, o feito não pode ter outro desfecho. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contido na inicial, extinguindo o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$2.000,00(dois mil reais), tendo como base a equidade, nos termos do art. 20, § 3º, letras a, b e c, e § 4º, do Código de Processo Civil, tendo em vista a necessidade de ressarcimento das despesas que o réu teve com os honorários advocatícios.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de maio de 2011.
