

SENTENÇA

Processo nº:0020177-22.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Bruno de Jesus Garcia
Requerido:Nova.Com Comercio Eletronico S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido.

Anoto, de início, ser caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto prescinde da produção de provas, por conta da incapacidade da prova oral solucionar a controvérsia.  No mais, versa a demanda matéria de direito. 
Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando desnecessária a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).
Pois bem.
Pretende o autor a condenação da ré em obrigação de fazer, consistente na entrega do produto adquirido e entregue com avarias, bem como compensação pelos danos morais sofridos.
Todavia, em que pese o inconformismo do autor, dos documentos que instruem a inicial, a par da contestação, conclui-se que a ré não se omite em seu dever. Ao contrário, efetuada a compra em julho de 2013, em mensagem eletrônica datada de 16/08/2013, fls. 15, noticiou a ré a impossibilidade de substituição imediata do produto pela falta de estoque, facultando ao consumidor a escolha de similar em valor até 10% superior ao da compra; troca por vale compra, incluindo o frete; ou ressarcimento do valor pago.
É justamente o que impõe o CDC, art. 18, parágrafo primeiro. 
Não pode o consumidor, assim, pretender impor ao réu prestação que não pode cumprir, qual seja, entregar produto que não faz mais parte de seu estoque ou de valor muito superior ao adquirido. Para fazer frente a tais circunstâncias, é que há a previsão de ressarcimento da quantia paga, como lhe facultou o vendedor.
E, superada qualquer discussão de falta de atendimento da parte requerida, não há que se falar, ainda, em danos morais, pois prontamente foi disponibilizado ao consumidor opções para a solução do impasse, não caracterizando o mero aborrecimento decorrente das relações em sociedade um abalo psíquico de grande monta.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, julgando extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. Sem custas.
PRIC.

São Paulo, 27 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
