

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0020884-27.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Requerente:Lúcia Regina Ribeiro dos Santos, CPF 010.450.658-03
José Luiz Ribeiro Guerra, CPF: 349.831.078-00
Requerido:
Preposto:Via Sul Transportes Urbanos Ltda, CNPJ 04.828.667/0001-38
Lucas Ribeiro dos Santos, CPF: 391.991.848-77
Data da audiência:13/09/2012 às 16:40h
Conciliador:Alessandra Fagagnolo Yamashita


TERMO DE ACORDO

Aos 13 de setembro de 2012, às 16:40 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? a parte requerente e a parte requerida concordam que cada uma assuma seus danos materiais decorrentes do acidente de trânsito; 2 ? a parte requerida se compromete a anular a notificação extrajudicial de cobrança no valor de R$104,48 (cento e quatro reais e quarenta e oito centavos); 3 ? a parte requerente também desiste de cobrar o valor estipulado na inicial; 4 -  as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for.  Nada mais. 
Conciliadora:

A:                                                

A:

R:


                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).





Samira de Castro Lorena
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
