

SENTENÇA

Processo nº:0020606-11.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:BSD Comercio de Produtos Alimenticios Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A



Trata-se de ação revisional de contrato, cumulada com pleito condenatório, entre as partes supra referidas.
Alega a autora, no necessário, que: é correntista do réu, onde mantém conta com limite de cheque especial e o produto "conta garantida", que prevê empréstimo de até R$ 200.000,00 em condições especiais, garantido por arquivos de cobrança (duplicatas), contabilizados em conta apartada que a autora não pode movimentar; por razões que não foram esclarecidas pelo banco réu,  a conta apartada ficou negativa em R$ 200.000,00; constatou-se que, ao longo do tempo, foram transferidos R$ 128.343,26 a maior (sem garantia) para a conta de movimentação da autora, informando-se à autora que o débito de R$ 200.000,00 se referia a esse montante, mais encargos decorrentes do período de negativação; a autora entendia que deveria pagar o valor creditado a maior, e não R$ 200.000,00, o que foi negado pelo banco; o banco age de má-fé, visto que deixava a conta apartada a descoberto para gerar mais juros e encargos; a autora sofreu dano moral e material; aplica-se o CDC. Pede liminar para a exclusão do seu nome de cadastros de inadimplentes, e no mérito, já nos termos do aditamento, indenização por danos morais e danos materiais, inclusive com o abatimento dos valores retidos em maio e outubro/2012 da conta da autora.
LIMINAR INDEFERIDA a fls. 122/124.
ADITAMENTO a fls. 128/133. 
CONTESTAÇÃO a fls. 144/175, nos termos seguintes: a inicial é inepta; falta interesse de agir; o pedido é juridicamente impossível; os encargos contratados são legais; os juros são devidos, ainda que superiores a 12% ao ano; é lícita a capitalização de juros; não se aplica a Lei da Usura; não se aplica o CDC; é lícita a cobrança de comissão de permanência cumulada com multa de mora; pacta sunt servanda; a autora pretende obter lucro fácil; não houve dano moral; eventual indenização deve ser moderada; descabe antecipação de tutela; é lícita a cobrança de honorários advocatícios; descabe a antecipação de tutela pretendida.
A fls. 196 foi certificada a intempestividade da contestação.
Réplica a fls. 200/208.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Por força da revelia, conheço diretamente do pedido (CPC ? art. 330, II).
A inicial não é inepta, atendidos os requisitos do art. 282 do CPC e suficientemente declinados a causa de pedir e o pedido, tudo a possibilitar o oferecimento da mais ampla defesa.
Presente o interesse de agir: a via eleita é adequada e a resistência à pretensão decorre da própria contestação.
O pedido é juridicamente possível: pleito para o afastamento de cobrança ilícita ou revisão de cláusulas contratuais não é vedado pelo ordenamento.
Aplicável o CDC aos contratos bancários, como é remansoso (STJ ? Súmula 297), justificada até a inversão do ônus da prova, em razão da hipossuficiência técnica da parte autora e da verossimilhança das alegações, que deflui da falta de impugnação da parte ré em relação à matéria de fato.
Por força da revelia, recai presunção de veracidade sobre os fatos narrados na inicial (CPC ? art. 319).
Ainda que assim não fosse, a contestação apresentada é genérica, e os fatos especificamente alegados na inicial não são rebatidos ou sequer esclarecidos, não atendido o ônus da impugnação específica, incumbente ao réu (CPC ? art. 302).
Nenhuma explicação, convincente ou não, é dada para os misteriosos lançamentos que a autora contestou na inicial; para o crédito a maior feito sem solicitação em sua conta corrente garantida; para os débitos em conta de controle, em tese destinada à contabilização das garantias prestadas pela autora (cláusula primeira - fls. 35); ou para qualquer das outras irregularidades apontadas.
Disso decorre, seja por força da revelia, seja por força da confissão que decorre da ausência de impugnação específica, que o pleito da autora há de ser acatado.
Nesse tocante, tem-se que a autora pretende, na verdade, a compensação por DANOS MATERIAIS e MORAIS que entende sofridos, e que devem ser indenizados (CC - arts. 186 e 927), já que sua existência decorre seja dos efeitos da revelia, seja da falta de impugnação específica por parte do banco réu.
Nesse tocante, quanto aos DANOS MATERIAIS, tendo em vista os termos da inicial e da emenda, acatam-se os valores declinados pela autora na inicial ante a falta de contestação ou impugnação específica, ou seja: ( 44.482,28+32.241,14=) R$ 76.723,42.
Há outra parcela do dano material, que corresponde a valores que se afirma retidos pelo banco réu (R$ 34.000,00), que deverá ser abatida do débito em aberto, conforme consta do pedido.
Esses valores (dano material) serão corrigidos pela tabela do TJ/SP desde a citação e acrescidos de juros de mora de 01% ao mês desde a citação.
Quanto aos DANOS MORAIS, tenho-os por presentes no caso concreto, visto que não é negada a negativação do nome da autora, e o próprio transtorno decorrente dos lançamentos impugnados e não explicados é causa certa para abalo às atividades da empresa, o que reflete na sua imagem perante clientes e fornecedores. 
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, valor que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
A verba será corrigida monetariamente pela Tabela do TJ/SP a partir de hoje (STJ -  Súmula 362), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo.

Anoto, por derradeiro, que conquanto decorra do título da ação um suposto pedido de revisão de contrato bancário, pedido algum é formulado nesse sentido, limitando-se o objeto da lide à repetição de parcelas que foram exigidas indevidamente.
Mais não, portanto, a decidir.
Por força exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO (CPC ? art. 269, I) para:
1.)CONDENAR o banco réu a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, o valor de R$ 76.723,42, que será corrigido monetariamente pela tabela do TJ/SP desde o ajuizamento e acrescido de juros moratórios de 01% ao mês desde a citação.
2.)CONDENAR o banco réu a lançar contra o débito da autora (compensar) a quantia de R$ 34.000,00 (também danos materiais), que será corrigida monetariamente pela tabela do TJ/SP desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios de 01% ao mês desde a citação. 
3.)CONDENAR o banco réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, que será corrigida monetariamente pela tabela do TJ/SP a partir de hoje, e acrescida de juros de mora de 01% ao mês, a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo.
4.)CONDENAR o banco réu, por força da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 26 de agosto de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
               Juiz de Direito
