

SENTENÇA

Processo nº:0020165-91.2002.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eletropaulo Metropolitana - Eletricidade de São Paulo S/a.
Requerido:Plasforte Indústria e Comércio Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.



ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A ajuizou pedido condenatório em face de PLASFORTE INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., pretendendo o recebimento do valor indicados na peça vestibular referente a prestação de serviço de fornecimento de energia elétrica, os quais não teriam sido satisfeitos em instante oportuno pela requerida, apesar das tentativas encetadas nesse sentido.

Em que pesem as diversas diligências realizadas, até o presente momento não foi possível a citação da requerida.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

A presente demanda não merece prosseguir em seus regulares termos.

Como é sabido, o ato capaz de interromper o decurso do prazo prescricional é a citação válida (artigo 219, caput do Código de Processo Civil), sendo certo que a sua consumação faz retroagir à data da propositura da demanda a interrupção da prescrição (§1º daquele mesmo dispositivo legal).

Por outro lado, é certo, a ação deve ser considerada proposta a partir do momento em que a petição inicial correspondente vem a ser despachada pelo Juiz, ou apenas distribuída, onde existir mais de uma vara. De qualquer forma, a propositura da ação só produz, quanto ao réu, os efeitos mencionados no art. 219 depois que for validamente citado (artigo 263 do Código de Processo Civil).

Exatamente por isso, ao propor a demanda o seu autor deverá promover a citação do réu no prazo legal, sob pena de não se estabelecer aquela hipótese de interrupção do lapso prescricional.

É certo que uma vez proposta a ação no prazo fixado para o seu exercício, a demora na citação, por motivos inerentes ao mecanismo da Justiça, não justifica o acolhimento da argüição de prescrição ou decadência (Súmula 106 do Superior Tribunal de Justiça). 

Não obstante isso, a prescrição ou decadência restarão consumadas se, por culpa do demandante, a citação não restar determinada ou não for efetivada no prazo estabelecido na lei, seja por abandono da causa, por descumprimento de alguma ordem judicial, ou por qualquer outro fato atribuível ao requerente.

Nesse sentido, bem já se decidiu alhures, com especial percuciência o seguinte:

Conquanto intentada a ação no prazo de lei, a demora na citação justifica o acolhimento da argüição de decadência, quando por motivo atribuível ao autor. Caso em que, tendo proposto a ação no último dia do prazo, o autor não providenciou a citação do réu, no prazo que requerera e lhe fora deferido pelo relator. Decadência pronunciada pela Seção, com extinção do processo (RSTJ 39/17).

PROCESSUAL CIVIL - AÇÃO DE COBRANÇA - CONTRATO DE FORNECIMENTO DE REDE DE ENERGIA ELÉTRICA - PRESCRIÇÃO TRIENAL - INAPLICABILIDADE - PRECEDENTES - RECURSO PROVIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento assentado no sentido de que o prazo prescricional das ações de cobrança propostas em relação às sociedades de economia mista concessionárias de serviço público é o ordinário de 20 anos, previsto no art. 177 do CCB/1916, que foi reduzido para 10 anos pelo art. 205 do CCB/2002. 2. Recurso provido para afastar o reconhecimento da prescrição e determinar o retorno dos autos à origem. (STJ - REsp 966.319 - RS - Proc. 2007/0155668-0 - 3ª T. - Rel. Min. Massami Uyeda - DJ 03.10.2008)

Assim sendo, na hipótese dos autos como o requerente não logrou consumar a citação até o presente instante, sendo que houve o descumprimento dos prazos judiciais estipulados para que o Credor desse andamento ao feito e inclusive para as providências referentes à citação por edital, tendo decorrido mais de dez (10) anos desde a mora, veio a se consumar de modo inarredável a prescrição correspondente (art. 205, CC), o que está a impedir o prosseguimento da contenda.

Não se aplica o prazo prescricional de 3 (três anos) previsto no § 3º, do artigo 206 do Código Civil, mas, sim, a regra geral decenal prevista no artigo 205 do mesmo diploma legal, a qual vem sendo utilizada por esta Col. Corte nos casos de cobrança de dívida decorrente de serviço tarifado, como se dá no caso dos autos. (Apelação nº 0178521- 80.2008.8.26.0100,  5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des(a). DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO, j. 27.02.13)

PRESCRIÇÃO - Prescrição qüinqüenal. Inocorrência. Não há que se falar em aplicação do prazo prescricional previsto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor, pois não se trata de reparação de danos causados por defeito no produto ou serviço. A tarifa de energia elétrica tem natureza de preço público não tributário, tratando- se, o caso presente, de relação jurídica de direito privado com natureza contratual, razão pela qual se aplica o prazo prescricional de dez anos, nos termos do art. 205 do novo CC (aplicável à espécie). Prejudicial afastada. (Apelação nº 0204413- 54.2009.8.26.0100, 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Carlos Nunes ? j. 28.11.11)

Finalizando, deve ser dito que o conhecimento da prescrição pode ocorrer de ofício, incumbindo ao Juiz decretá-la de imediato, ex vi do quanto disposto no artigo 219, §5º do Diploma Adjetivo Civil.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO EXTINTA a ação, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, tendo em vista a prescrição operada.

Custas ex vi legis, descabendo a fixação de verba honorária nesse momento porque não houve citação.

R.P.I.

São Paulo, 06 de junho de 2013.
