

SENTENÇA

Processo nº:0020412-95.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Leonardo Lapa Xavier
Requerido:General Motors do Brasil Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede o autor, preambularmente, a concessão da tutela antecipada, a fim de que seja determinada a suspensão do contrato de financiamento, até o julgamento final da presente demanda, com a paralisação dos pagamentos a partir de 05.06.2013; bem como fique a terceira ré impedida de inserir os dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, em razão do contrato de financiamento em questão; e por fim, seja determinada a manutenção do veículo defeituoso no endereço da sua sede (Santana). Ao final, pede a procedência da ação, para tornar definitiva a liminar concedida, e para que seja declarada a rescisão dos contratos de compra e venda do veículo e de financiamento. Além disso, pede que seja a terceira ré condenada a restituir o valor de R$30.630,59 ao consumidor, e demais parcelas quitadas no decurso da demanda. Pede também a condenação solidária das duas primeiras rés ao pagamento da quantia de R$1.200,00, a título de restituição pelos acessórios contratados e instalados pela concessionária; e da quantia de R$274,69, a título de despesas com documentação, além do valor proporcional de IPVA de 2013, no valor de R$2.059,47. Esclarece que adquiriu na concessionária ?Anhembi Veículos? um veículo Cruze LT 1.8 16V FLEX, de placas FAE-7706, através do contrato de financiamento de nº200180363388 celebrado com a requerida Aymoré Crédito.  Porém, no dia 02.04.2013, a direção elétrica do veículo mencionado parou repentinamente de funcionar, em razão de um defeito de fabricação, razão pela qual o autor optou pela rescisão do contrato e devolução das quantias pagas, nos temos do CDC. 
Suma da resposta do réu: A fls. 104/115, a ré Aymoré Créditos apresentou contestação. Alega, preliminarmente, a inépcia da inicial e a carência da ação por falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva ad causam, uma vez que a conclusão dos pedidos não decorre logicamente da conclusão dos fatos. No mérito, impugna as alegações contidas na inicial. A financiadora, ora contestante, não mantém qualquer relação com a venda do veículo e suas condições, nem tampouco responde pela garantia do veículo. A cobrança das parcelas do financiamento é direito da contestante, uma vez que o autor firmou o contrato por livre e espontânea vontade, ciente das condições da contratação. Portanto, aduz que não há ligação entre o contrato de compra e venda e o contrato de financiamento. Alega a ausência dos requisitos da obrigação de indenizar, uma vez inexistente a culpa e o nexo de causalidade. Alega também a culpa exclusiva do consumidor e fato de terceiro como excludente de responsabilidade do réu. Aduz a incumbência do autor no tocante à comprovação do dano, a impossibilidade da inversão do ônus da prova e inocorrência da hipossuficiência. Por fim, alega a inexistência de danos morais, por ausência de comprovação, e requer, eventualmente, que o quantum indenizatório seja fixado de forma razoável e moderada. A fls. 170/186, a ré Dahruj Motors Ltda. apresentou contestação. Inicialmente, pede a concessão de prazo em dobro. Preliminarmente, alega a falta de condições da ação, em razão da ilegitimidade passiva ?ad causam?. No mérito, impugna os pedidos do autor, e alega que o conserto do veículo em questão ocorreu dentro do prazo permissivo, uma vez que o veículo foi recebido em 03 de Abril de 2013 e estava devidamente reparado em 08 de maio de 2013. Aduz ainda que a garantia de 03 anos do veículo tem a finalidade de adequar o produto a eventuais falhas do produto, de modo que se torna incabível a indenização pleiteada, e restituição dos valores pagos, pois o veículo está em perfeitas condições de uso, com mais de 12.000km rodados. Além disso, alega a inexistência do dano moral, uma vez que o período excedido de 05 dias para o recebimento da peça necessária ao conserto, não foi capaz de gerar prejuízo ao requerente. A fls. 188/198, a ré General Motors apresentou contestação. Alega a inexistência de defeitos insanáveis de fabricação e a inaplicabilidade da hipótese prevista no par. 1º, inciso II do art. 18 do CDC, uma vez que a contestante sempre agiu de boa fé atendendo a todas as solicitações do requerente quanto aos consertos. Além disso, alega que o veículo foi utilizado por mais de um ano sem queixas, com mais de 10.000km percorridos, o que comprova a inexistência do vício de fábrica. Aduz a ausência dos requisitos essenciais para a caracterização da responsabilidade civil, uma vez inexistentes o dano e o nexo de causalidade. Quanto ao pedido de restituição dos valores pagos, alega a sua improcedência, uma vez que o que ocorreu foi ausência momentânea de peças para atender o conserto do veículo, e este já se encontra reparado à disposição do requerente. Quanto ao alegado dano material, alega ser indevido os valores pagos a título de IPVA e licenciamento, uma vez que o autor se beneficiou do veículo em questão, e além disso, sustenta a sua ilegitimidade quanto aos valores pagos para a instalação dos acessórios. Além disso, alega o descabimento da inversão do ônus da prova, uma vez inexistente o requisito da hipossuficiência do consumidor. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 66, deferimento parcial da tutela antecipada.. A fls. 82/83, foi deferida a liminar, para suspender os efeitos do contrato de financiamento e determinar a manutenção do carro nas dependências da Anhembi. Houve réplica (fls. 203/208; 214/218; 219/222). 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
O primeiro tema a julgar diz respeito à alegação do autor de que houve descumprimento da liminar pela negativação noticiada a fls. 165.
  Não existe prova de que quando o réu AYMORÉ promoveu a inscrição do nome do autor no cadastro SERASA, tampouco de quando tomou conhecimento da liminar de fls. 82. Assim, em razão da falta de certeza quanto àquelas datas, fica afastada a alegação de descumprimento de liminar.
  Rejeito a preliminar de inépcia, porque não se verifica defeitos na inicial.
  A concessionária DAHRUJ é passivamente legítima, não lhe socorrendo o artigo 13, CDC, porque a concessionária, ao alienar o veículo, esgotou sua atividade comercial na venda; contudo, continuou vinculada ao autor pelo contrato de garantia do veículo, isto é, na prestação de serviços.
   Estabelece-se, assim, uma relação jurídica continuada de prestação de serviços que se inicial, justamente, após consumada a venda e perdura pelo período de garantia contratual do veículo.
  A identificação do fabricante, então, exonera a responsabilidade civil do comerciante quando se trata dos negócios em que esse, instantaneamente, esgota sua participação na relação com o consumidor na simples venda, desvinculando-se de qualquer garantia contratual decorrente de prestação de serviços a ser executada por ele.
   Ora, no caso vertente, uma vez que o automóvel estava, incontroversamente, na garantia e deu entrada na concessionária, justamente, para que houvesse solução da pane no prazo legal de trinta dias, impensável que a concessionária que recepcionou em garantia o veículo em pane não venha a ser jungida à canga do processo, precisamente, porque inobservou o trintídio legal.
  A propósito, é imperativo que se diga que o contrato de financiamento é acessório do contrato de alienação do veículo. Logo, embora o agente financiador não tenha responsabilidade perante o consumidor por vício oculto no veículo, não é possível que seja resolvido o contrato principal sem solução, inevitavelmente, e até por lógica jurídica, do contrato acessório também.
  Daí, imprescindível que o agente financiador AYMORÉ esteja na lide, porque sofrerá os efeitos do julgamento da ação.
  O documento de fls. 53 demonstra que, em 03 de Abril, o veículo do autor deu entrada na DAHRUJ/ANHEMBI.
  No dia 1º do mês seguinte (fls. 55), o autor contatou o fabricante para colocá-lo a par dos transtornos que vinha passando pelo fato de estar privado da posse de seu veículo por quase trinta dias, já antevendo a necessidade de uma medida judicial. A fabricante ficou ciente (fls. 56).
  De qualquer forma, o veículo do autor só foi disponibilizado no dia 08 de Maio, portanto, depois de mais de trinta dias.
  Por consequência, abriu-se para o consumidor a alternativa prevista no artigo 18, inc. II, CDC.
  Engana-se a fabricante (GM) quando diz que ao caso é aplicável o artigo 32, CDC, pois, a pensar-se como sustentado por ela a fls. 190, esvaziar-se-ia de sentido o artigo 18 e o prazo ali estabelecido, que é instituído em benefício do consumidor como medida de exigência de definição da situação de seu bem com defeito ou vício oculto.
  A propósito, em face do artigo 18, CDC, não existe a menor relevância da distinção possivelmente existente entre DEFEITO e VÍCIO OCULTO. O que vale é a existência de VÍCIO DE QUALIDADE, que é o que se verificou no caso em tela.
  Um automóvel que não tenha vício de qualidade não vai apresentar problema de caixa de direção com dez mil quilômetros rodados.
  Um país sério não aceita serviços ou produtos de razoável prestabilidade, nem pode ser tolerante com o pouco caso.
  Se a lei diz que o bem, ou produto, de consumo durável, caso apresente algum vicio de qualidade, deve ser reparado em 30 dias, tem o fornecedor a obrigação de cumprir aquele prazo rigorosamente, sob pena de se expor a drásticas consequências legais. Não é possível, por isso, nenhum tipo de contemporização com o empresário ?meio eficiente?, até porque o consumidor é obrigado a pagar por suas obrigações por inteiro e em moeda corrente, na data aprazada sempre, sem desculpas.
  Por isso, sem dois pesos e duas medidas.
 De outra banda, inadmissível se considerar que se está diante de ?simples aborrecimento?. Novamente, não se pode ?nivelar por baixo?.
  Ter estado sem o veículo adquirido é frustrante, e causa sofrimento psíquico ao autor ver as semanas passando, a GM vendendo carros e pouco esforçada no cumprimento do trintídio legal, certamente, confiante em algum tipo de leniência.
  Não está o consumidor obrigado a tolerar os transtornos como ?meros aborrecimentos?. 
  Ainda que por fundamentos franciscanamente simples, é oportuno que que se diga que, para a mora do consumidor, existem as multas, juros e correção monetária. Todavia, para a mora do fornecedor, não há nunca previsão de cláusula penitencial a reparar eventuais danos materiais dele e, por outro lado, sustenta-se que a mora do fornecer causa apenas ?aborrecimentos toleráveis, dissabores comuns do dia a dia?.
  De qualquer maneira, a questão do dano moral é aqui aclarada, mas sem efeitos, porque não houve pedido nesse sentido, senão em face de negativação indevida pela AYMORÉ e, como já se disse, não se pode vislumbrar que aquela negativação aconteceu em desrespeito à liminar.
  Quanto aos danos materiais, a AYMORÉ não impugnou a liquidação feita pelo autor (a fls. 12), de modo que o valor pleiteado, R$ 30.630,59, e que corresponde à devolução das quantias pagas referentes às parcelas do financiamento, torna-se incontroverso.
  A fls. 195, a GM impugna as restituições requeridas pelo autor.
  O IPVA (proporcional ao ano de 2.013) e as despesas com documentação do veículo devem ser restituídas ao autor.
  Ao recolher o IPVA do ano 2.013, fê-lo o autor para estar regular com o carro perante o Estado. Uma vez que não tem mais a posse do veículo por culpa das rés, concessionária e fabricante, é certo que ambas, solidariamente, façam a restituição proporcional do imposto pago pelo autor, até porque poderão alienar o automóvel com o IPVA já quitado, o que lhes permitiria um locupletamento às custas do autor.
  O mesmo se diga quanto à restituição dos valores necessários à regularização documental do automóvel. 
  Idem quanto aos gastos com acessórios, que agregam o automóvel e o valorizam.

Dispositivo de resolução das questões: 
Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, julgo procedente a ação para resolver o contrato de alienação do veículo, fls. 70, e, por conseguinte, fica resolvido também o contrato acessório de financiamento de fls. 18.
  Resolvidos os contratos, determina-se o ?status quo ante?, de modo que o agente financiador AYMORÉ deverá restituir ao autor R$ 30.630,59 com correção monetária do ajuizamento e juros moratórios da citação, e a concessionária DAHRUJ e a fabricante GM restituirão para o autor, também com correção monetária do ajuizamento e juros moratórios da citação, os valores de R$ 1.200,00, R$ 274,69 e R$ 2.059,47.
  Finalmente, condeno os réus em custas e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
  Fica ressalvado o direito de regresso da financeira.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de Janeiro de 2014.
