

SENTENÇA


Reclamação:0020578-12.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Mariano da Silva
Requerido:Roberto Antunes



VISTOS.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
 
Fundamento e decido.

Concedo ao requerido os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Se desponta dos autos que o acidente ocorreu quando o requerido, com seu veículo Corsa Sedan, provindo de via transversal, buscava ingressar em via na qual já trafegava o veículo Kadett, do autor, conduzido por este, presume-se culpa do requerido, eis que, de ordinário, a preferência de passagem é daquele que já está trafegando em determinada via, em relação àquele que nela almeje ingressar.
Assim, somente demonstração cabal de circunstância excepcional seria capaz de arredar tal presunção de culpa, em desfavor do requerido.
Entretanto, não há tal demonstração cabal nos autos, para o que não bastam os documentos carreados pelo requerido.
Delineado esse panorama, verte que foi feita manobra indevida, sem as cautelas necessárias, pelo requerido, de sorte que este deve ser responsabilizado, em relação aos danos sofridos pelo autor.
E quanto ao montante da indenização, deve corresponder a R$ 1.100,00, valor encontrado no menor dos orçamentos juntados, denotando-se o nexo de causalidade entre o contido em tal documento e o evento danoso ora em exame.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 1.100,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 12 de maio de 2013 (Súmulas 43 e 54, do STJ). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 12 de setembro de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
