

SENTENÇA

Processo nº:0020546-22.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Simone Correia
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita

VISTOS.


SIMONE CORREIA move a presente Ação de Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica com pedido de Indenização por Danos Morais contra BANCO SANTANDER S/A alegando que tomou ciência da existência de apontamento em seu nome junto ao Serasa em razão de suposto débito perante a requerida, no valor de R$ 1.250,00. Alega que não possui tais débitos, e que sequer possui qualquer relação jurídica com a requerida. Todavia, tomou ciência de que referido apontamento refer-se a cartão de crédito, o qual lhe é desconhecido. Sustenta a aplicação do CDC. Pede a tutela antecipada para o cancelamento da anotação de seu nome no órgão de proteção ao crédito. No mérito, pede a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, com o consequente cancelamento do contrato de operações e cartão de crédito de n° MP 7097660029838, confirmação da tutela antecipada, assim como indenização por danos morais. Pediu os benefícios da gratuidade processual.
O pedido de tutela antecipada foi deferido e foi determinado ao requerido a apresentação dos contratos ensejadores do apontamento. Contra a decisão que indeferiu a gratuidade processual, interpôs-se Agravo de Instrumento, ao qual foi dado provimento. 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação sustentando a regularidade do débito, assim como alega não ter praticado qualquer conduta ilícita, impugnando o dever de indenizar.
Houve réplica.
Não houve especificação de provas.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
No mérito, entendo que os pedidos iniciais merecem ser julgados PROCEDENTES. 
Aduz o autor serem indevidas as anotações em órgão de proteção ao crédito, pois inexistentes os débitos apontados. Afirma que, embora não possua qualquer relação jurídica com a requerida, o débito apontado refere-se a contrato de cartão de crédito em seu nome. 
Por outro lado, a requerida, embora intimada, não juntou os contratos, ou quaisquer outros documentos, a comprovar a existência do débito, limitando-se a sustentar sua regularidade e ausência de danos. 
De tais alegações infere-se que o requerido incluiu o nome do requerente em rol de maus pagadores indevidamente, na medida em que não comprovado qualquer débito ou inadimplência do autor. 
Inegável, portanto, a indevida negativação.
Não obstante, ante a ausência de prova de qualquer contrato celebrado entre as partes, e consequentemente do débito contraído por meio de cartão bancário, é de rigor, a declaração de inexistência de relação jurídica entre elas.
 No que diz respeito ao dano moral, mister se reconhecer que a inclusão indevida nos cadastros de inadimplentes (SERASA e SPC) tem o condão de causar angústia e constrangimento ao autor (honra subjetiva) e principalmente abalo de crédito (honra objetiva), havendo de se presumir o dano moral - in re ipsa, consoante à jurisprudência pacífica.Ementa: indenização. abalo de credito. dano moral. o envio injustificado de nome de pessoa para inclusão no serasa, constitui, por si só, dano moral por abalo DE credito. apelação não-provida. (apelação cível nº 197003817, sétima câmara cível, tribunal de alçada do rs, relator: roberto expedito da cunha madrid, julgado em 20/08/1997);
Ementa: ação declaratória de nulidade de débito, cumulada com indenizatória por danos morais. débito oriundo de contrato de cartão de crédito indevidamente debitado na conta-corrente do consumidor. ausência de autorização para desconto em conta-corrente. inclusão no serasa. dano moral in re ipsa. quantificação atentando À suficiência da reparação no caso concreto. sentença mantida. apelo E recurso adesivo desprovidos. (apelação cível nº 70005407457, décima câmara cível, tribunal de justiça do rs, relator: ana lúcia carvalho pinto vieira, julgado em 29/04/2004).Em relação ao quantum, considerando que o ressarcimento pelos danos morais não deve importar em enriquecimento sem causa; considerando o papel educativo e repressor da responsabilidade civil havida em razão de condutas negligente dos operadores do mercado de consumo e, ressaltando que, mais de 15 anos depois de vigente o Código de Defesa do Consumidor e das reiteradas indenizações que têm sido condenados a pagar, os fornecedores de serviços no mercado de consumo continuam a tratar os consumidores com negligência e menoscabo ímpar; havendo, por conseguinte, de se exasperar o papel educativo das indenizações para que os fornecedores passem a ser mais diligentes no trato de seus clientes, em especial, visando reprimir a indústria da lesão contra os hipossuficientes, hoje, fomentada pelo arbitramento de indenizações em valores ínfimos; por tudo isto, arbitro os danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, confirmando-se os efeitos da tutela antecipada concedida, e determinando-se o cancelamento do contrato de operações e cartão de crédito de n° MP 7097660029838. Condeno o requerido a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 por danos morais decorrentes da indevida negativação.
O valor acima elencado deverá ser pago ao autor acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum.
Pela sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6.899/81.
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
