

SENTENÇA

Processo nº:0020995-51.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maximiliano Manoel Gil Braz
Requerido:Edimilson de Lima Batista e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso

Vistos.
Maximiliano Manoel Gil Braz ingressou com ação ordinária com pedido de antecipação de tutela contra Edimilson de Lima Batista e Solange Macedo de Mattos Me, aduzindo que firmou contrato de venda de veículo em consignação em 06/10/2008 com a revendedora de automóveis usados Flycar Multimarcas, sem registro junto à JUCESP, por intermédio de seu sócio e corréu Edimilson, para que fosse efetuada a venda do veículo GM/Vectra Sedan, cor prata, modelo 2008, flex, placa GIL 8004. Alegou que o veículo teria sido vendido em 09/06/2009 pelo valor de R$47.000,00, tendo o autor transferido a propriedade do veículo a Wellington Castro da Silva. O preço deveria ter sido pago integralmente pela empresa Flycar Multimarcas, tendo o autor recebido R$12.000,00, em pecúnia e R$35.000,00 através da entrega do veículo Fiat/Palio Weekend, 2007, placa DSJ 1271, em dação em pagamento. No entanto, quanto tentou transferir para o seu nome o carro recebido como parte do pagamento, deparou-se com o  bloqueio no órgão estadual de trânsito, o que fez com que  devolvesse o bem aos réus em 23 de outubro de 2009, recebendo no lugar o cheque nº 000361 no valor de R$ 35.000,00, que, contudo, não tinha fundos. Como após diversas tentativas conseguiu receber R$ 15.000,00, requereu a antecipação da tutela para que os réus efetuassem o pagamento da importância de R$20.000,00,  indenização por danos materiais no valor de R$4.000,00, correspondente ao valor recebido a maior quando da venda de seu carro, além de indenização por danos morais a ser arbitrada por este Juízo.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes (fls.16/62).
Indeferida a tutela pretendida às fls.64. 
Após citação regular, os requeridos apresentaram contestação (fls.76/82), ocasião em que negaram a prática de má fé na realização do negócio jurídico, reputando a concordância do autor ao receber R$47.000,00 pela venda do veículo consignado. Refutaram as informações  referentes ao bloqueio do carro dado como parte do pagamento, mencionado  que o autor apenas valeu-se do direito de arrependimento nos termos do artigo 420 do Código Civil. Por tal motivo, recebeu o carro de volta, pagando ao autor R$15.000,00, através de transferência bancária, reconhecendo que ainda tem uma dívida  de R$20.000,00. Quanto as informações referentes a empresa Flycar, informou tratar-se do nome fantasia de Solange Macedo de Mattos ? Me, com CNPJ regular.  Refutaram, ainda, os pedidos de indenização material e moral. Declararam, ainda, que o Sr. Antônio, que inicialmente integrava o pólo passivo da demanda, era apenas funcionário da empresa Requereu a improcedência (fls.86/92).
A sentença proferida às fl. 93 homologou a desistência em relação ao corréu Antonio Carlos.
Houve réplica, reiterado o pedido de tutela antecipada. (fls.100/105) .
A decisão de fls.107 indeferiu o o benefício de gratuidade processual a pessoa jurídica ré Solange Macedo dos Santos Me (fls.107), bem como, relegou a apreciação da tutela pleiteada por ocasião da prolação da sentença, visto tal pedido possuir cunho  antecipatório de eventual condenação.
Realizada audiência de conciliação,  o autor e seu patrono não compareceram.  
Posteriormente, houve recusa pelo autor de acordo proposto pelos requeridos.
É o relatório.
Decido.
Anote-se no pólo passivo a denominação social correta da empresa ré, conforme consta de fl. 76.
Passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra, vez que já constam do processo elementos indispensáveis à apreciação da questão posta em juízo.
As partes celebraram contrato de venda de veículo em consignação.  
Os réus respondem a diversos processos judiciais em razão de sua forma de atuação comercial. 
Parte da pretensão deduzida em juízo foi objeto de reconhecimento do pedido por parte dos requeridos, que, em sua resposta, afirmaram que ainda devem ao autor vinte mil reais (fl. 78/9).
Incontroverso, deste modo, que deverão os requeridos pagar ao autor a importância apontada, devidamente corrigida, e acrescida de juros de mora, ambos a partir de quando lhe fora entregue o cheque que retornou sem pagamento, aos 13 de novembro de 2009.               
Quanto aos danos materiais pleiteados, presentes os requisitos legais que autorizam a inversão do ônus da prova nos moldes do art. 6º VIII do CDC.
O contrato de venda em consignação especifica que as partes estipularam a importância de quinhentos reais a título de comissão, e o valor mínimo de venda em R$ 54.000,00.
Afirmou o autor que em contato com o comprador de seu veículo, este lhe informou que teria pago aos requeridos R$ 51.000,00, e não R$ 47.000,00, como constou do documento de transferência do bem.
Poderiam os requeridos ter comprovado que não receberam do comprador a importância maior, e sim o quanto declararam ao autor, mas não o fizeram.
Sendo assim, aplicada a inversão do ônus da prova, como os requeridos permaneceram indevidamente de posse de quatro mil reais que deveriam ter repassado ao autor, devem ser obrigados a lhe restituir tal importância, pela vedação ao enriquecimento sem causa.
Rejeito, apenas, o pedido de indenização por danos morais, posto que excepcionalmente são reconhecidos em casos de descumprimento contratual. 
Negócios desta natureza exigem cautela de ambas as partes, que também não foram tomadas pelo autor, tanto que arcou com todos os percalços noticiados no processo.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação para condenar os requeridos a pagar ao requerente danos materiais correspondentes: a) à importância de R$20.000,00, devidamente corrigida e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês, ambos a partir de 13 de novembro de 2009; b) a importância de R$ 4.000,00, devidamente corrigida e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês, ambos a partir de 09 de junho de 2009, data da transferência da propriedade do veículo. Sucumbentes em maior parte, condeno os requeridos no pagamento das custas  e despesas do processo e honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação, atualizado até o pagamento. 
Por todos os fundamentos acima expostos, presentes os requisitos legais, acolho o pedido de tutela antecipada, para que a condenação surta efeitos desde logo e, caso haja interposição de recurso pelos requeridos, este seja recebido apenas no efeito devolutivo.

P.R.I


 São Paulo, 28 de agosto de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
