

SENTENÇA

Processo nº:0020245-91.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Estevam da Silva
Requerido:Via São Paulo Comércio de Veículos e Peças Ltda e outro 
[ BANCO BMG S/A ]





Pleito: RESOLUÇÃO DE CONTRATOS de compra e venda de veículo e do financiamento respectivo, com CONDENAÇÃO em danos morais, fundada em defeito do veículo adquirido, notadamente MOTOR DE OUTRO VEÍCULO apurada em vistoria no DETRAN. Requer-se, ainda, a condenação das rés: a) ao ressarcimento dos valores gastos (R$5.000,00); e indenização pela perda de uma chance de emprego (R$5.000,00/ mensais); b) à devolução EM DOBRO dos valores pagos, acrescidos de multa contratual e consectários; c) ressarcimento de honorários advocatícios contratuais, além dos sucumbenciais.
Justiça grátis concedida ao autor (fls.64).
Contestação ? VIA SP (fl. 77/93): (1) prescrição e decadência do CDC, porque já passados mais de cinco anos da compra; (2) Nega irregularidades no veículo, apontando que o autor nunca reclamou dos alegados defeitos; (3) que o autor é golpista e age de má-fé ? fl. 84, não tendo transferido para o nome dele o microônibus e tenta "extorquir" dinheiro da requerida; (4) impugna os danos materiais e morais e o dever de ressarci-los.
Contestação ? BMG (fl. 99/121): (1) ilegitimidade passiva; (2) prescrição e decadência do CDC; (3) impugnação à gratuidade da justiça; (4) impugna pedido de liminar; (5) impugna pedido de exibição de documentos (6) pela improcedência, sustentando a validade do financiamento e dos valores financiados em favor do autor, descabendo seu desfazimento, ainda que haja eventualmente vícios do produto financiado. (7) aponta a inadimplência do autor, impugnando a devolução de valores, seja simples ou em dobro; (8) impugna danos materiais e  morais e o dever de indenizá-los.
Processamento:  Houve réplica e pedido de provas.
Relatei. 
D E C I D O.
Cabível o julgamento no estado.
REJEITO a preliminar de ilegitimidade do BMG, pois  para sua legitimação passiva basta o fato de que o autor pretende desfazer o financiamento contratado com o BMG.
Não se conhece do pedido de impugnação à gratuidade formulado pelo BMG, em razão da inadequação da via eleita (Lei 1.060/50, art. 7º).
Ao contrário do que aponta o BMG, não há pedido de exclusão de restrições e de exibição de documentos, ficando prejudicadas tais questões.
No mérito, a preliminar de decadência deve ser acolhida.
A presente ação ingressou em 2012, sendo certo que o autor teve ciência da irregularidade do motor do microônibus ? originário de outro veículo ? em 30.10.2007, conforme vistoria da CIRETRAN de SOROCABA-SP (fl. 35,verso), já decorridos mais de noventa dias a partir da constatação do suposto defeito (cf. §3º, do art. 26, do Código do Consumidor).
Reconhece-se, assim, a decadência do art. 26, II, do Código do Consumidor, a fulminar as pretensões resolutórias e indenizatórias, com base no suposto defeito.
Caso assim não se entenda ? o que se aduz apenas "ad argumentandum tantum" ? defeito algum se há de reconhecer, no caso: o veículo em questão NÃO FOI REPROVADO na VISTORIA de fls. 35/35,verso; mesmo a irregularidade do  motor do veículo não obstou a aprovação na CIRETRAN respectiva. 
E tampouco haveria de ser diferente: tratando-se de veículo usado, com mais de dez anos de uso à época (fabricação 1998 ? fl. 35), o veículo permutado no negócio referido na inicial já tinha passado por várias substituições e manutenções. Mesmo a substituição do motor, seja  por motivo de retífica ou substituição imperiosa, não leva à conclusão de que o veículo seja defeituoso, considerando que o autor permutou bens usados, já rodados ? e tinha plena ciência disso, quando da permuta de veículos ? ocorrida em 16.10.2007 (fl. 03, item 3).
No mesmo diapasão, os problemas de câmbio e de transmissão, alegados pelo autor, não podem se imputados à vendedora VIA SÃO PAULO, considerando tratar-se de veículo usado, com mais de dez anos de uso. Muito menos cabe tal responsabilidade à FINANCEIRA ? BMG, que apenas intermediou valores para saldar a quitação de parte do preço da permuta de veículos referida.
A inversão do ônus probatório em favor do consumidor só opera em caso de verossimilhança das alegações ? que, no caso, como exposto, está ausente.
Descabido, em consequência, falar-se em devolução de valores ? seja simples, seja em dobro ? por desfazimento da permuta e do financiamento respectivo ? tampouco indenizar-se o autor quanto a gastos e, muito menos, restituírem-se os valores pagos pelo financiamento.
Mesmo o pedido de ressarcimento de R$5.000,00  pela perda de uma chance de trabalho  não tem o menor cabimento, eis que: (a) trata-se de mera ilação; (b) não decorre direta e imediatamente de condutas comissivas ou omissivas de qualquer das rés.
Ainda que a demanda fosse acolhida, é descabido ressarcir o mandante de honorários advocatícios contratuais, pois apenas seriam devidos os sucumbenciais. 
Impõe-se, assim, a rejeição da postulação "in totum".
Forte nestas razões, nos termos do inciso IV, do art. 269, do CPC, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, em razão da decadência. Caso assim não venha a entender o Eg. Sodalício "ad quem", nos termos do art. 269, inciso I,  JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da inicial, conforme fundamentação supra.
CONDENO a parte AUTORA a pagar às rés o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em R$5.000,00 para cada uma delas, conforme art. 20, §4º, do CPC. 
O fato da parte sucumbente ser beneficiária da assistência judiciária gratuita não a exime da condenação, que pode ser cobrada se sobrevier alteração na fortuna do(a) mesmo(a) dentro do prazo previsto no artigo 12, da Lei 1.060/50 (artigo analisado em conjunto com o artigo 3º, inciso V, da mesma Lei).
P.R.I. 
São Paulo, 25 de março de 2014.

Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
