

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020803-34.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo de Moura Rodrigues, CPF 176.379.008-86
Requerido:Banco Bv S.a.
Data da audiência:10/08/2011 às 13:30h



Aos 10 de agosto de 2011, às 13:48 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, e o requerido, representado pelo Sr. Rodrigo Aparecido dos Santos  RG: 44.313.522, assistido pela advogada Dra. Evelyn Queiroz Martim OAB- 309.453. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação e documentos. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Paulo de Moura Rodrigues em face de Banco Bv S.a.. O pedido é improcedente. O autor afirma que celebrou contrato de financiamento com o réu devidamente quitado em março de 2003, mas não recebeu a nota promisssória que garantia a operação e continuou recebendo cobranças por telefone. Requer a condenação do réu à devolução da nota promissória e ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido confirma a quitação do contrato, mas nega a existência de nota promissória garantidora deste e impugna o pedido de indenização. Assiste razão à ré. De fato, não há nos autos nada que indique a existência da nota promissória mencionada na inicial. Impossível presumir a assinatura deste título de crédito, seja pelo disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, seja pelo fato de que o contrato sequer foi juntado aos autos e, portanto, impossível aferir ao menos a existência da mencionada nota promissória. Ademais, conforme alegado em contestação, o veículo alienado fiduciariamente era a garantia do contrato, razão pela qual a assinatura de nota promissória era dispensável. O pleito indenizatório também é improcedente, pois o autor não demonstra nem a efetivação de cobranças após a quitação, nem a inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Ainda que se parta do pressuposto de que o autor recebeu ligações telefônicas referentes a cobranças indevidas, o pedido é improcedente, uma vez que tal fato caracteriza mero aborrecimento cotidiano que não chega a causar lesão à honra ou à dignidade da parte. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Paulo de Moura Rodrigues em face de Banco Bv S.a.. Indefiro a gratuidade processual requerida. O autor tem condições econômicas de pagar 36 prestações de R$ 820,64 e de constituir patrono. Inevitável concluir que não se trata de pessoa pobre na acepção jurídica do termo, especialmente para o pagamento de custas de valor módico. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 612,00 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:02 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Requerido:


Advogado(a):
