

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020325-26.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ALINE DURAN GALASTRE, CPF 190.775.148-30
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA, CNPJ 00.280.273/0001-37
Data da audiência:22/08/2011 às 13:30h



Aos 22 de agosto de 2011, às 13: 38 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, em causa própria, e a requerida, representada pelo Sr. Vivaldo Teofilo de Carvalho- RG 19.763.642-1, assistida de advogado Dr. José Joaquim de Alburquerque Filho  OAB 221.855. Pela requerida foi juntada carta de preposição e substabelecimento.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por ALINE DURAN GALASTRE em face de Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA. O pedido é parcialmente procedente.  A autora afirma, em  síntese, que o aparelho televisor fabricado pela requerida foi deixado na assistência técnica em 11.01.2010 e nunca foi reparado. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e a desconstituição do contrato. A ré alega a preliminar de falta de interesse de agir e quanto ao mérito afirma que não há prova do vício nem do dano alegado. Afasto a preliminar suscitada. Evidente o interesse de agir da autora, uma vez que o produto encontrava-se na assistência técnica a aproximadamente nove meses à época do ajuizamento da presente demanda. Este fato demonstra a insanabilidade do vício do produto. Evidente que a ré descumpriu  o ordenamento jurídico vigente, pois deixou de consertar o aparelho adquirido pela autora e de oferecer-lhe a restituição do preço ou outro equipamento no prazo legal estabelecido no § 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se que em momento algum as partes convencionaram a ampliação do prazo de 30 dias e, portanto, a ré simplesmente o infringiu. Assim, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos I e II, do mencionado Diploma legal, cabe à ré a substituição do produto ou a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. Este é o verdadeiro ponto controvertido da lide. Diferentemente do alegado na contestação, caracterizado está o dano moral alegado. Em que pese o fato de a ausência do equipamento  não chegar a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial, a submissão do consumidor a uma espera de mais de nove meses para a mera devolução do preço de um produto defeituoso causa desgosto e frustração que não podem ser equiparados a meros aborrecimentos cotidianos. Ademais, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 1 ano e 2 meses (data do depósito em cumprimento à antecipação de tutela) a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega do equipamento ou de seu substituto, mas simplesmente somente cumpriu o seu dever legal após a concessão da antecipação da tutela. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré, a título de indenização por danos morais à restituição do preço em dobro, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por ALINE DURAN GALASTRE em face de Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA, para o fim de desconstituir o contrato, tornando definitiva a antecipação de tutela e para condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 4.384,16, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde janeiro de 2010 (data em que o produto tornou-se inútil), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 487,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13: 59 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:


Requerido:


Advogado(a):
