

CONCLUSÃO
      Em 10 de fevereiro de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Sabrina Martinho
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0020876-98.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mario Avena
Requerido:Construtora Mendes Pereira Ltda e outro

Controle nº 3097/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que adquiriu um imóvel da corré José Kalil S/A Participações e Empreendimentos. Aduz que no contrato de compra e venda foi inserida uma cláusula, na qual a ré Construtora Mendes Pereira Ltda compromete-se ao pagamento de um débito referente ao IPTU do imóvel. Porém, os réus quedaram-se inertes e o autor quitou a dívida. Requer a condenação dos réus à devolução da quantia paga e ao pagamento à título de indenização por danos morais. 
A ré Construtora Mendes Pereira Ltda alega que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, uma vez que o contrato de compra e venda foi efetuado com a empresa corré. Nega a caracterização de danos materiais ou morais. 
A corré José Kalil S/A Participações e Empreendimentos alega que o débito, objeto da ação, é de inteira responsabilidade da ré, uma vez que esta expressamente previsto no contrato. Nega a caracterização de danos morais, haja vista trata-se de questão extrapatrimonial (pagamento).  
O pedido é parcialmente procedente.
Afasto a preliminar suscitada. Ambos os réus são solidariamente responsáveis pelo inadimplemento contratual. Na escritura de compra e venda firmada entre as partes consta como vendedora a ré José Kalil S/A Participações e Empreendimentos. Por sua vez, consta da referida escritura que a corré Construtora Mendes Pereira Ltda é responsável pelo pagamento do valor relativo ao IPTU. Portanto, ambas as rés são responsáveis solidárias ao pagamento do imposto.
O contrato de Escritura de Venda e Compra e Cessão juntado aos autos, em sua cláusula V (fls. 18), reza que em relação ao terreno condominial onde encontra-se o imóvel, objeto da ação, pesam débitos relativos ao IPTU correspondente aos exercícios de 2002, 2003, 2006, 2007 e 2008, cujo pagamento deveria ser efetuado pela empresa Construtora Mendes Pereira Ltda.
Logo, diante da previsão contratual, evidente a isenção de responsabilidade do autor referente aos impostos decorrentes do imóvel, ora adquirido.  
No caso em tela, não está previsto no contrato a solidariedade dos réus, aliás, está expresso o contrário (que os débitos oriundos do IPTU são de única e exclusiva responsabilidade da empresa Construtora Mendes Pereira Ltda ). O artigo 265 e 942 parágrafo único do Código Civil consagra a regra de responsabilidade patrimonial no sentido de que aquele que causar um dano a outrem, fica obrigado a repara-lo. Havendo mais de um causador do dano, erige-se entre eles uma responsabilidade solidária, vez que todos concorreram para causação do dano. Ademais, a relação contratual de compra e venda foi firmada entre o autor e a ré José Kalil, sendo que na referida escritura constou a obrigação da Construtora Mendes no pagamento do IPTU. Portanto, considerando que referida clausula constou da Escritura, isentando o réu de qualquer responsabilidade no pagamento do IPTU em atraso, em caso de inadimplemento, ambas as rés devem responder, de forma solidária, ao pagamento do débito.
A solidariedade pode ser reconhecida a partir dos termos de determinado contrato, que deve ser interpretado levando-se em conta mais a intenção consubstanciada na declaração do que sua literalidade, conforme o disposto no artigo 112 do Código Civil.
Portanto, tendo ambos os réus concorrido para a ocorrência do dano ao autor, condeno-os, solidariamente, ao ressarcimento do valor pago pelo autor.
O pedido à título de indenização por danos morais é improcedente. 
Não há exatamente um dano moral. Com efeito, o descumprimento contratual não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis:
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno os réus a pagarem ao autor o montante de R$ 7.137,77, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça o desembolso dos valores pelo autor, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.



           Sabrina Martinho
             Juiz(íza) de Direito

                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
