

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:0020529-89.2004.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Cleide Galvão de Alencar e outro
Requerido (a):Analia King Rueda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

VALTER GALVÃO DE ALENCAR E CLEIDE GALVÃO DE ALENCAR move a presente AÇÃO REPARÇÃO DE DANOS DECORRENTES DE ACIDENTE DE VEICULO em face de SILVIO SALVIANO DA SILVA ME E ANÁLIA KING RUEDA, alegando em síntese que no dia 24/03/2004 trafegavam com veiculo da marca Volkswagen, tipo Gol, de placas CPA 3153/SP, pela Rodovia Nicole Capucci, no sentido da Rodovia Carvalho Pinto para São Paulo quando em uma curva foram atingidos frontalmente pelo veiculo da marca Chevrolet, tipo Celta, placas DKN 4918/SP, de propriedade do primeiro requerido e que era dirigido pela segunda requerida. 
Alegam que o veiculo celta adentrou na contramão de direção chocando-se frontalmente com o veiculo dos autores, asseverando que a co-ré após realizar uma ultrapassagem indevida e sem qualquer visibilidade provocou a colisão.
Acrescentam que sofreram lesões de natureza grave, submetendo-se a vários tratamentos e cirurgias e que esse fato causou danos matérias e morais, além de lucros cessantes. Pedem que os requeridos sejam condenados a pagar os danos materiais consistentes nas despesas de combustível, pedágios, medicação, óculos e consulta, no valor total de R$ 3.153,28, bem como, pede a condenação ao pagamento das despesas futuras tais como fisioterapia. Os autores pedem indenização por danos morais e estéticos esses resultantes da perda parcial do movimento parcial do braço esquerdo, em valor equivalente a 1/3 dos rendimentos auferidos pelas vitimas. Pugnam os autores pelo pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a duzentos salários mínimos, ou seja, R$ 52.000,00.
Por derradeiro os autores pedem indenização por lucros cessantes no valor de R$ 900,00 para o período de março de 2004  a setembro de 2004.
Com a inicial vieram documentos de fls. 12/172.
A co-requerida Anália foi citada (fls. 182) e contestou o feito (fls. 183/206), juntando os documentos de fls. 210/223. Nessa resposta alega, em resumo que os fatos não se deram como da forma descrita na inicial. Alega que iniciou a ultrapassagem de um veiculo caminhão acreditando que terminaria a ultrapassagem ainda na parte da rodovia que tinha faixa não continua, e que a velocidade excessiva dos autores vindo em sua direção causou a reação de frear o veiculo e voltar para a sua pista. Aduz que, porém, não obteve êxito nessa manobra não conseguindo evitar a colisão.  
A requerida sustenta que a culpa pelo acidente foi do autor que imprimia velocidade excessiva em seu veiculo, relatando, que depois do embate ficou desacordada, noticiando que seu automóvel era segurado pelo Unibanco Seguros e que  os autores preferiram acionar sua própria seguradora. Alega que os autores não providenciaram os documentos para o recebimento do DPVAT, sustentando que  os danos pessoais foram de pequena monta, e que não restaram seqüelas. De outro lado, a requerida contesta a existência de dano moral impugnando o valor pretendido como indenização.  
A requerida alega da culpa exclusiva do autor pelo acidente, pedindo a denunciação da lide da UNIBANCO AEG ? SEGUROS & PREVIDÊNCIA, pedindo a improcedência da ação.
O co-requerido Silvio contestou o feito (fls. 246/249) juntando documentos de fls. 251/252. Nessa resposta alega, em resumo, e como preliminar ilegitimidade passiva considerando que o veiculo foi vendido para a co-requerida Anália em 02.03.2004. 
No mérito, alega que não era mais proprietário do veiculo e não contribuiu em nada para o vento. Por derradeiro, impugna os valores pretendidos como indenização.
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls., 284.
Os autores apresentaram quesitos pela petição de fls. 288/289, juntando as fotografias de fls. 290/295. A co-requerida Anália apresentou quesitos (fls. 297/298).
Veio para os autos o laudo pericial de fls. 332/335, sobrevindo manifestação dos autores (fls. 337) e da co-requerida Anália (fls. 340/341)
Outra manifestação dos autores (fls. 346/347). Outro laudo pericial veio para os autos (fls. 348/350) sobrevindo manifestação dos autores (fls. 353/354) e da co-requerida Anália (fls. 356).
Os autores apresentaram memoriais (fls. 362/367), quedando-se inerte a co-requerida. Pelo despacho de fls.368 foi indeferido o pedido de denunciação da lide.

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental, pericial.
De início, observo que a preliminar deduzida pelo co-requerido Silvio de ilegitimidade passiva deve ser acolhida. Com efeito, o documento de fls,.252 demonstra que o veículo já havia sido vendido para a co-requerida Anália em 12/03/2004, não bastando a impugnação dos autores para afastar a prova dessa venda do veículo. Aliás, consta do documento de fls.222 que a co-requerida Anália chegou a firmar contrato de seguro para cobertura do veículo, com vigência justamente a partir da data da compra, qual seja: 12 de março de 2.004, chegando a admitir em sua resposta (fls.203) que o veículo lhe pertence exclusivamente por compra realizada alguns dias antes do acidente.
Destarte, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva deduzida pelo co-requerido Silvio excluindo-o do pólo passivo e extinguindo o processo em relação a ele sem resolução de mérito.
Por outro lado, a co-requerida Anália declarou que iniciou a ultrapassagem de um caminhão acreditando que terminaria a ultrapassagem ainda na parte da rodovia com faixa não contínua, e que a velocidade do veículo dos autores provocou a colisão.
Dessa resposta emerge a conduta culposa dessa requerida. Com efeito, se a requerida não teve condições de realizar a ultrapassagem sem interceptar a trajetória dos veículos que transitavam em sentido contrário e assim mesmo deu início à manobra, assumiu o risco de provocar acidentes. Efetivamente, qualquer manobra de exceção, e como tal a ultrapassagem, com o veículo exige extrema atenção e deve ser precedida de acentuada cautela de maneira a não provocar acidentes. 
Ora, se a autora acreditou que poderia terminar a ultrapassagem sem provocar acidente, é porque certamente não usou da previsibilidade natural a qualquer motorista, no que reside a sua culpa pelo evento considerando ser previsível a vinda de veículos em sentido contrário.
Portanto, estando o veículo da requerida Anália na contramão de direção emerge naturalmente a sua responsabilidade civil de reparar os danos provocados pelo acidente descrito na inicial.
Nesse aspecto, deve-se observar que não foi a velocidade do veículo dos autores que deu causa ao acidente, mas, sim o fato de o veículo dirigido pela co-requerida Anália estar na contramão de direção.
Reconhecida a responsabilidade civil dos requeridos, passo a apreciação do que foi pleiteado como indenização.
Os requeridos deverão pagar aos autores os danos materiais consistentes nos gastos com combustível, pedágios, medicamentos, óculos e consulta médica num total de R$-3.153,28, com juros de mora desde o evento e atualização monetária a partir de cada desembolso (fls.12). Nesse aspecto, observo que a impugnação simplista dos requeridos em relação aos documentos acostados à inicial não se presta para a rejeição de tais documentos que comprovam os gastos materiais suportados pelos autores com as graves lesões pelos autores suportados.
De outro lado, os autores pedem lucros cessantes aduzindo que a co-autora realizava trabalhos de bordados ajudando materialmente no sustento da casa, com rendimento médio mensal de R$-150,00, totalizando no período de março/2004 a setembro /2004 o valor de R$-900,00. Porém, os autores nada comprovaram a respeito dos alegados lucros cessantes que, por isso, não comportam acolhimento.
Por derradeiro, observo que não há como se pretender cumular dano estético com dano moral, pois, o dano estético subsume-se ao dano moral. Essa assertiva deriva do teor da Súmula n. 37, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a saber:
Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 37.
"São cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato."
Referência:
Código Civil, artigo 159.
REsp 3.604-SP(2ª T 19.09.90 - DJ 22.10.90).
REsp 4.236-RJ (3ª T 04.06.91 - DJ 01.07.91).
REsp 3.229-RJ (3ª T 10.06.91 - DJ 05.08.91).
REsp 10.536-RJ (3ª T 21.06.91 - DJ 19.08.91).
REsp 11.177-SP (4ª T 01.10.91 - DJ 04.11.91).
REsp 1.604-SP (4ª T 09.10.91 - DJ 11.11.91).
Corte Especial, em 12.03.1992.
DJ 17.03.1992, p. 3.172
Rep. 19.03.1992, p. 3.201
RSTJ 33/513
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial, a saber:
"Responsabilidade Civil - Dano moral. O dano estético subsume-se no dano moral. Súmula 37 do Superior Tribunal de Justiça. Recurso especial não conhecido. Unânime" (STJ - 4ª Turma, Resp. 56.101-90-RJ, rel. Min. Fontes de Alencar, Revista do STJ, 77/246).

Por fim, não há como se deixar de reconhecer que os autores suportaram dano moral com as graves lesões que sofreram no acidente provocado pela co-requerida Anália. Efetivamente, da colisão resultaram aos autores gravíssimas lesões que o obrigaram a suportar cirurgias para o restabelecimento. Consta do laudo de fls. 349 que o co-autor Valter em decorrência do acidente sofreu fratura do processo zigomático e afundamento de assoalho do olho esquerdo, fratura de parede lateral do seio maxilar esquerdo.sic
Já a co-autora Cleide, como concluiu o expert a fls.333 suportou fratura exposta do braço esquerdo (sic) sendo submetida a colocação de fio metálico em primeiro momento e posteriormente submetida a segunda cirurgia com radio para reconstituição do cotovelo esquerdo.
Assim sendo, patente o déficit psíquico suportado pelos autores diante doas graves ferimentos, que se traduz em verdadeiro dano moral, como sentimento de angústia,  impotência e limitações diante das lesões suportadas.
Assim sendo, deverá a requerida Anália reparar esse dano pagando aos autores a respectiva indenização por dano moral.
Patente, assim, o dano moral suportado pelos autores, passo a apreciação do valor pretendido como indenização por dano moral. Para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, o valor deve guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Observo que o valor pretendido pelos autores é excessivo considerando que pedem o equivalente a 200 (duzentos) salários mínimos. 
Ora, esse valor pretendido pelos autores não atende aos objetivos antes mencionados. Sendo assim, entendo que uma importância equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos para cada um dos autores, ou seja, R$-25.500,00 para cada autora, o que atende aos objetivos antes mencionados.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno a requerida a pagar aos autores indenização por danos materiais no valor de R$-3.151,28, com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir de cada desembolso. Condeno a requerida, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$-25.500,00 para cada um dos autores, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença. Por fim, arcará a requerida com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor total e atualizado da condenação. ACOLHO A PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA do co-requerido Silvio determinando a sua exclusão do pólo passivo e julgando extinto o processo sem resolução de mérito na forma do artigo 267, inciso, VI, do Código de Processo Civil. Condeno os autores ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em R$-800,00 que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.

P.R.I.

São Paulo, 10 de novembro de 2.010.


César Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.


.
