

SENTENÇA

Processo nº:0020917-83.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ISABELA DE MELLO CORREA DA SILVA
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a empresa-ré sustente a regularidade da cobrança do valor de R$ 1.149,00, em razão da não-devolução, pela autora, dos aparelhos relativos ao serviço anteriormente prestado a ela, é certo que não demonstrou ter solicitado a respectiva devolução antes de proceder à inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Ademais, a demandante afirma categoricamente ter devolvido tais aparelhos ("decoders") no ano de 2006 e, realmente, não se poderia exigir dela que mantivesse consigo o correspondente comprovante de devolução por tão extenso período (entre os anos de 2006 e 2013, quando soube da "negativação").
A prova da regularidade da cobrança caberia à empresa-ré, sobretudo em razão do disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Inexistindo tal prova, deve-se declarar inexigível da autora o valor cobrado, tendo ela, enfim, direito à restituição em dobro do que foi pago indevidamente (fls. 21), nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor  Lei nº 8.078/90.
Assim, a autora faz jus à restituição da quantia total de R$ 2.298,00 (dois mil, duzentos e noventa e oito reais) (correspondente a R$ 1.149,00 em dobro).
Ademais, cerca de 02 (dois) meses após o pagamento efetuado pela autora (fls. 21), seu nome ainda não havia sido excluído dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 20).
Em razão disso, a autora também tem direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$22.980,00) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao dano sofrido, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte da vencedora.
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 24 e julgo procedente a demanda, para: 
a) declarar inexigível da autora o valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 1.149,00  fls. 20); 
e 
b) condenar NET SÃO PAULO LTDA. a: i) restituir à autora a quantia de R$ 2.298,00 (dois mil, duzentos e noventa e oito reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 21), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e ii) pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 345,76, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
