

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020013-62.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo de Godoy, CPF 075.626.228-33
Requerido:Solange Dantas Cangussu, CPF 007.728.578-65
Data da audiência:10/05/2012 às 14:00h


Aos 10 de maio de 2012, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dra. Fernando José Cúnico, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foram juntados documentos; pela requerida, contestação e documentos. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal da ré: Requeiro a improcedência da ação, juntando como contestação, o documento encaminhado ao Conselho Regional de Medicina. Nada mais. Foram dispensadas as testemunhas arroladas pela requerida. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, a pretensão inicial é improcedente. Alegou o autor que no dia 07/05/2008, compareceu a Ré, em seu consultório médico, visando atendimento ao seu filho, que a acompanhava. Porém, por questões de não liberação do plano de saúde, a mesma fora informada que não poderia ser realizada a consulta. Continua declarando que a partir deste momento, a Ré passou a adotar comportamento inadequado, atrapalhando as demais consultas, bem como informando desejo de pagar pela referida consulta. Por fim, narra que por conta de tais fatos, respondeu á sindicância perante Conselho Regional de Medicina, sofrendo abalo moral. A Ré, por sua vez, narrou que no dia dos fatos, após regularizar sua situação financeira perante seu plano de saúde, compareceu no consultório médico do ora Autor. Chegando lá, ante a não liberação do plano, e, necessidade de seu filho do atendimento médico, declarou para a secretária que pagaria pela consulta. Porém, o médico, ora Autor, acabou a expulsando do consultório. Pois bem. Não há preliminares arguidas. Passo a análise do mérito. Pois bem. Como se observa, a Requerida não contestou que no dia narrado na inicial, esteve no consultório do médico, ora Autor, mas que, por questões relacionadas ao plano de saúde, não obteve atendimento. Ainda confessou que tentou pagar pela consulta, o que também não fora aceito pelo médico. Por fim, confirma ainda que procedeu reclamação perante o órgão de classe do autor. Note-se que há prova documental nesse sentido. No entanto, o autor postula indenização por danos morais, em razão do mal comportamento da ré, em seu consultório, bem como pela representação, contra ele formulada. Nesse tocante, cabe, dentro das regras do ônus da prova, ao autor comprovar o aludido mau comportamento. Porém, não o fez. Vale observar que, pelas regras de experiência, é de se supor que, naquele momento, dentro do consultório, houve outras pessoas. Mas nenhuma delas fora trazida para relatar o que aconteceu. De outro lado, o fato da ré ter procedido á reclamação perante o Conselho Regional de Medicina, embora lamentável tal ação, não é suficiente para gerar obrigação em indenizar. Ora, pelos documentos juntados pelo próprio Autor, o Conselho reconheceu, de pronto, o bom atendimento, a doa conduta, do Autor, que se manteve dentro da ética médica. Tanto que arquivado logo após suas informações. Em suma, não comprovou o autor, supostos constrangimentos e humilhações causadas pela ré, de modo que os danos morais que ele alegou ter sofrido não ficaram configurados. De outro lado, aborrecimentos, infelizmente, fazem parte da vida cotidiana, mas não são suficientes para indenização moral, sob pena de banalização do referido instituto.  Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial de RICARDO DE GODOY em face de SOLANGE DANTAS CANGUSSU, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :







Requerente:                                                            





Requerido:
