

SENTENÇA

Processo nº:0020596-17.2005.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Irone Geres Tufano
Requerido:Matec Engenharia Construções Ltda e outro



C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, não há custas. São Paulo, 07.04.2011.
Eu,                                      , dig.

C O N C L U S Ã O

Aos 07.abr.11., promovo estes autos conclusos ao MM(a). Juiz(a) de Direito Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

IRONE GERES TUFANO  propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Reparação de Danos conforme aditamento de fls.61/65 contra CONDOMINIO SHOPPING CENTER PENHA  e MATEC ENGENHARIA CONSTRUÇÕES LTDA. alegando, em síntese, que é proprietária de um imóvel localizado na Travessa José Manoel do Nascimento n° 70, casa 03, mas que no dia 08 de novembro de 2003 sua casa foi parcialmente destruída em razão das obras de ampliação do shopping réu, cujo trabalho de engenharia é da responsabilidade da ré Matec.  Alega que além da sua, outras cinco casas foram atingidas e as famílias retiradas de suas residências porque os imóveis foram interditados pela Prefeitura.  Alega que foram acomodados em um hotel e que alguns dias depois a ré Matec apresentou plano de reconstrução dos imóveis e em 02/12/2003 transferiu os moradores do hotel para residências temporárias.  Alega que o prazo de 120 dias prometido para conclusão das reformas não foi obedecido.  Alega que as reformas realizadas não foram adequadas e a ré Matec enviou um engenheiro que constatou as irregularidades e solicitou que contratasse profissionais de sua confiança que seriam pagos pela ré Matec.  Alega que enviou a relação dos serviços a serem executados, mas foi surpreendida com uma notificação para retirar as chaves de sua casa e para ela se mudar.   Pede tutela antecipada para que permaneça no imóvel locado pelas rés e a procedência da ação com a condenação das rés na reparação total e satisfatória do imóvel e na reparação dos danos causados aos seus bens que guarneciam a casa e a condenação em indenização por dano moral, além da condenação nas verbas de sucumbência.
 
Foi deferida a tutela antecipada, mas a decisão foi reformada pelo E. Tribunal em recurso de agravo de instrumento.

A ré Matec apresentou contestação alegando, em síntese, que foi contratada pelo condomínio réu para ampliação do Shopping Penha e apesar de  toda a diligência para a realização da obra houve um abalo na estrutura de algumas casas próximas do Shopping.  Alega que providenciou a desocupação das casas e acomodou os moradores em hotel, sendo posteriormente acomodados em casas locadas.  Alega que realizou a reforma das casas deixando-as em perfeito estado de conservação e que arcou com todas as despesas que a autora teve em razão do ocorrido, além de reformar seu  imóvel.  Alega que o imóvel da autora foi totalmente reformado, sendo valorizado.  Alega que não há dano moral a ser indenizado porque deu todo o suporte necessário à autora, pagando todas as suas despesas.  Alega que efetuou gastos no valor de R$ 173.256,34 e caso seja a ação julgada procedente tal valor deverá ser abatido.  Pediu a denunciação de lide à Itaú Seguros S/A e a improcedência da ação com a condenação da autora nas verbas de sucumbência.

O réu Condomínio Shopping Center Penha apresentou contestação arguindo preliminar de carência de ação porque a autora não necessita da ação porque seu imóvel já foi totalmente reparado.  No mérito alega, em síntese, que a construção de uma obra pode gerar a ocorrência de casos fortuitos ou de força maior e que a autora recebeu todo o suporte, amparo  e proteção para solucionar o problema.  Alega que o imóvel da autora foi reformado e até a conclusão das reformas estava em imóvel excelente sem nada pagar.  Alega que não há obrigação a ser cumprida, porque já houve a reforma total do imóvel.  Quanto aos danos, alega que não houve danos, porque os materiais foram reparados e os morais não se caracterizaram.  Pede o acolhimento da preliminar com a extinção do processo ou improcedência da ação com a condenação da autora nas verbas de sucumbência.

Sobre as contestações manifestou-se a autora.  Foi designada audiência de conciliação que não foi obtida (fls. 667/668), determinando-se a realização de prova pericial nos autos da produção antecipada de provas.

Foi deferida a denunciação da lide requerida pela ré Matec.  O denunciado apresentou contestação alegando, em síntese, que já efetuou alguns reembolsos à ré Matec  e que aceita a denunciação nos limites do contrato, que prevê a exclusão de pagamento de indenização por dano moral e que deverá ser observado o pagamento da franquia no valor mínimo de R$ 50.000,00.  Requereu a denunciação da lide ao IRB ? Brasil Resseguros.  Quanto à lide principal alega que não houve dano moral.  Pediu o acolhimento da denunciação da lide e a improcedência da lide principal, mas na hipótese de procedência a limitação ao valor do contrato com exclusão de dano moral.

O proceso foi saneado, sendo indeferida a denunciação de lide ao IRB formulada pela denunciada.  Foi interposto recurso de agravo retido.  A preliminar argüida pelo condomínio réu foi rejeitada pela decisão de fls. 698.  

Durante a instrução foi inquirida apenas uma testemunha arrolada pelo condomínio réu.  Encerrada a instrução as partes, por memoriais, reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.

A autora propôs também Ação Cautelar de Produção Antecipada de Provas. AS rés foram citadas e foi nomeado perito, que apresentou laudo, sendo a prova homologada por sentença.
 
É o relatório. DECIDO.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos.  A autora residia em casa próxima ao Shopping Center Penha e durante a realização de obras de ampliação do shopping sua casa teve a estrutura abalada, o que gerou a necessidade de mudança do local e reforma total do imóvel.  Alega a autora que a reforma não foi adequada e pede a reparação dos danos materiais e morais.

As rés sustentam a inexistência dos danos diante da reparação total e reforma da casa  da autora.

É fato incontroverso que durante a realização de obras para ampliação do Shopping Center Penha houve problemas na execução que causaram o abalo das estruturas de imóveis vizinhos, entre eles o da autora.  È também fato incontroverso que a ré Matec Engenharia e Construções foi contratada pelo réu Condomínio Shopping Center Penha para a execução da obra.  Surge assim a responsabilidade solidária entre as rés pela reparação dos danos causados, porque o proprietário da obra responde solidariamente com o executor pelos danos causados a terceiros.

Estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Configurada está a culpa, culpa essa confessada pelas rés quando admitem a ocorrência de abalo na estrutura da casa da autora em razão da execução da obra de ampliação do shopping, o que configura negligência ou imprudência e talvez até imperícia na execução dessa obra.  Comprovados estão os danos, conforme a seguir será exposto e há nexo causal entre a ação das rés e o dano.

Quanto aos danos materiais sustentam as rés que eles não existem porque já foram reparados.

Não lhes assiste razão, conforme se verifica do laudo apresentado pelo perito nos autos da produção antecipada de provas.  Concluiu o perito que houve valorização do imóvel da autora com a realização da reforma. A valorização do imóvel decorreu da necessidade de sua reforma por culpa das rés que causaram o abalo da estrutura do imóvel.    Porém, tal valorização não pode compensar os danos não reparados de forma adequada, porque ao executar a reforma, deveria a ré Matec realizá-la de forma adequada e descrita no memorial descritivo firmado entre as partes, o que na ocorreu.

O perito, em seu trabalho, concluiu que a casa da autora apresenta condições de moradia e habitação, mas as reformas ocorridas no local não foram rigorosamente seguidas de acordo com o memorial descritivo firmado entre as partes e analisou todos os itens dos serviços que seriam executados na casa da autora.

Verifica-se a fls. 207/212 e 224 que houve descumprimento do acordo firmado entre as partes quanto à execução da obra nos seguintes aspectos: 1) não foi executada a cobertura tipo Zetaflex no quintal dos fundos; 2) na sala de estar a esquadria está desalinhada; a grade está fora do esquadro e há emendas. A janela apresenta desalinhamento e há penetração de água de chuva na soleira; 3) na sala de jantar a porta não é de madeira, mas sim de Eucatex, material de segunda qualidade, o mesmo ocorrendo em todas as portas do imóvel; 4) a escada de mármore não foi polida, está sem brilho e falta um balaústre, além de haver desnível no último degrau da escada; 5) no dormitório da frente e no dormitório dos fundos os armários foram colocados invertidos e desalinhados; há manchas de umidade nas paredes e no teto e a porta é de Eucatex; 6)no banheiro o gabinete está sem puxador.

A reparação dos danos deveria atender ao combinado pelas partes conforme memorial descritivo de fls. 29/36 dos autos principais e o perito apurou que não foram executadas as reformas como contratado entre as partes.  Todas as reformas indicadas no memorial de fls. 29/36, em especial as apontadas pelo perito em seu laudo deverão ser executadas pelas rés.

Conforme já exposto, a valorização do imóvel é fato que decorreu da necessidade de reforma pelas rés, porque comprometeram a estrutura do imóvel da autora, sendo as responsáveis pela reparação.

Procede, assim, o pedido de obrigação de fazer.

Resta a análise do pedido de dano moral.  A prova dos autos é suficiente para a configuração do dano moral.  A autora foi obrigada a abandonar seu imóvel, ficar hospedada em um hotel e permanecer em imóvel locado pelas rés durante pelo menos dois anos  até a conclusão das obras de reforma de sua casa. Observo que a autora permaneceu fora  de sua casa desde a data dos fatos, em 08/11/2003 até o ano de 2007. Ainda que todas as despesas tenham sido suportadas pelas rés, o dano está configurado, porque ficou a autora  privada de residir em sua casa, dela foi desalojada repentinamente, havendo brusca mudança na sua rotina e em seus hábitos.


Nesse sentido a jurisprudência: DANO MORAL - Responsabilidade civil - Direito de vizinhança - Construção - Ocorrência de danos em imóvel vizinho à obra - Necessidade de abandono imediato do referido imóvel - Dano moral caracterizado - Indenização devida - Redução do "quantum" arbitrado - Adequação à realidade dos fatos - Reconhecimento - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 923.089-0/7 - Pedreira - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Vianna Cotrim - 23.04.07 - V. U. - Voto n. 13.496).

Caracterizado está, portanto, o dano moral, em razão da dor causada à autora. Com o advento da Constituição Federal de 1988 ficou superada a discussão sobre a possibilidade de indenização apenas do dano moral. Não há critério legal para fixação do valor do dano moral.    A jurisprudência  entende que o  valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima.  Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O dano moral neste caso tem por fundamento a dor moral decorrente dos transtornos causados à autora, com o abalo da estrutura de seu imóvel e a necessidade de permanecer anos aguardando o término da reforma. Considerando, assim, os parâmetros citados, as circunstâncias em que ocorreu o acidente e as suas consequências fixo a indenização por dano moral em R$ 15.000,00.

Quanto à lide secundária, formada entre a ré Matec e a seguradora denunciada à lide.  Comprovada a celebração do contrato de seguro responde a denunciada no limite do contrato pelos danos materiais. Porém, não pode haver dedução da franquia, que deverá ser objeto de cobrança direta contra a segurada.  Quanto ao dano moral, o seu reembolso não é possível, porque expressamente excluída tal indenização da cobertura contratual.

Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar as  rés, solidariamente, na obrigação de fazer consistente na realização de todos os reparos elencados pelo perito em seu laudo de fls. 207/212 dos autos da produção antecipada de provas, nos termos do memorial descritivo de fls. 29/36.  Fixo o prazo de 30 (trinta) dias para a execução das obras e reparos, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais).  Condeno as rés solidariamente a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), que será atualizado a partir da data da sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.  Condeno as rés no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação do dano moral.   Julgo PROCEDENTE a  denunciação da lide para condenar a denunciada a ressarcir à ré Matec o valor da condenação, no limite do contrato e excluída a verba condenatória relativa a dano moral.  Condeno a denunciada nas custas processuais e honorários advocatícios do denunciante, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00
P.R.I.
              São Paulo, 13 de maio de 2011.

                  DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                      Juíza de Direito
