

SENTENÇA

Processo nº:0020280-60.2012.8.26.0005
Requerente:Francisco Nunes Mota
Requerido:Genelonisia Maria Vasconcelos Reis, Cleiton Castor da Silva

CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ___ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré Genelonisia é revel, posto que devidamente citada e intimada para a audiência conciliatória de fls.82 deixou de comparecer. 
Entretanto, diante do litisconsórcio passivo, aproveita-se a defesa do réu Cleiton em seu favor no que couber.
Alega o autor que o réu Cleiton, condutor do veículo da ré Genelonisia, foi quem deu causa ao acidente automobilístico e que de tal fato decorreram para si danos de ordem material e moral.
Em defesa, alegou o réu pura e simplesmente que não se sente culpado pelo evento e que o acidente foi leve, não se justificando os danos pleiteados. 
Antes de analisar o mérito, se faz necessário salientar que a despeito do réu Cleiton ter celebrado transação penal perante o Juízo Criminal, esta em nada interfere no conhecimento desta demanda, pois não houve ali composição civil acerca dos pleitos que embasam esta ação indenizatória na medida em que se infere do termo de audiência preliminar de fls.25 a mera transação para obstar o seguimento da ação penal, bem como porque se tal tivesse ocorrido, deveria ter sido observado o disposto no art.74 da Lei 9.099/95. Outrossim, há de se levar em conta o disposto no art.935 do Código Civil, o qual preceitua que as responsabilidades civil e criminal são independentes entre si, de modo que, repita-se, inexistindo menção expressa de que a transação penal abarcou a composição por dano civil, prossegue esta ação normalmente. 
De outro lado, a transação penal celebrada também não implica no reconhecimento de culpa conforme se extrai do art.76, §6º da Lei 9.099/95, de maneira que persiste ao autor o ônus probatório de suas alegações.
Pois bem. 
Durante a instrução foi ouvida uma testemunha trazida pelo autor cujo depoimento guarda verossimilhança com a versão da inicial, de modo que passa a ser ônus dos réus provar os fatos desconstitutivos, porém não o fizeram. 
Não tendo os réus se desincumbido de seu ônus probatório, de rigor a procedência do pedido da inicial.
O orçamento de fls.28, o qual não sofreu qualquer impugnação, demonstra o menor custo de reparação das avarias provocadas no veículo do autor.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, pois o autor foi arremessado ao chão após a queda de sua moto provocada pelo réu e sofreu lesões que ofenderam sua integridade física, o que por óbvio provocou abalo extraordinário apto a perturbar sua psique e alterar sua rotina.  
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 3.000,00.
A ré Genelonisia, proprietária do veículo causador dos danos, responde solidariamente com o condutor face sua culpa in eligendo conforme entendimento jurisprudencial dominante. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus solidariamente a pagarem ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 16.994,58 com acréscimo de correção monetária a partir de dezembro de 2009 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Pelos danos morais, condeno os réus, também solidariamente, a pagarem indenização de R$ 3.000,00 com correção monetária desde esta data mais juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto os réus de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.

Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 11/03/14

            



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 639,83.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                         , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.
