

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0020259-72.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Gleide Arrais de Barros Simon - RG: 24262435 - CPF: 169.917.038-00
Adv. Dativa Cristiane Oliveira dos Santos ? OAB 265.109  

Réu:Socinter Sul Comércio Internacional Ltda. - Ausente


Aos 21 de agosto de 2013, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré, compareceu a autora requerendo o prosseguimento do feito. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende a autora ser ressarcida pelo valor pago por aparelho de MP3 que adquiriu da ré e que apresentou vício no prazo de garantia. Postulou, ainda, indenização a título de danos morais. Regularmente citada e intimada, a ré deixou de se fazer representar em audiência, tornando-se revel. E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pela autora, que, ademais, apresentou nota fiscal de compra do aparelho, bem como comprovante de remessa do aparelho adquirido para a ré através dos Correios (fls.07/08). Por outro lado, a ré não produziu nenhuma prova de que o bem adquirido pela autora tenha sido entregue em perfeitas condições de uso e nem que lhe tenha sido restituído devidamente reparado. Nessas condições, de rigor o reembolso do valor despendido pelo autor para a aquisição do bem. No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada excede a hipótese de mero descumprimento contratual, ante o descaso dispensado pela ré à autora, sua cliente. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$500,00, quantia razoável para amenizar os transtornos noticiados pela autora, em configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e eventuais prejuízos a seus clientes. Por fim, deixo de determinar a devolução da mercadoria adquirida pela autora, tendo em vista a comprovação de remessa para a ré. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Gleide Arrais de Barros Simon em face de Socinter Sul Comércio Internacional Ltda., para condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$249,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (julho de 2008) e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$500,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg. STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 21 de agosto de 2013 14:04

Maria Cecília César Schiesari
                    Juíza de Direito 

         
___________________________________________________________
Gleide Arrais de Barros Simon

_________________________________________________________
Adv. Dativa Cristiane Oliveira dos Santos ? OAB 265.109
