

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020420-13.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renata Martinez Cavagna Farina
Requerido:Estillo Coberturas de Policarbonato e Estruturas Metálicas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que em 10.6.2011 contratou com a ré o fornecimento de cobertura para seu imóvel pelo valor de R$ 8.400,00 (quatro cheques de R$ 2.100,00), com promessa de entrega do serviço em 25 dias (até 10.7.2011).  Não tendo a ré cumprido o prazo, solicitou a autora a rescisão contratual.
A ré cumpriu (fls. 31/33) a liminar de fls. 26.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 41/47 que não pode executar os serviços porque depende de clima firma e seco.  Negou culpa pelo atraso e sustenta que a autora é quem tenha desistido do contrato.  Impugna o pedido indenizatório e formula pedido contraposto.
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
O contrato de fls. 13/15 foi firmado em 10.6.2011 e previu o prazo de 25 dias para a conclusão dos serviços.  Logo, em 10.7.2011 deveria a ré ter concluído o fornecimento, instalação e montagem da cobertura em policarbonato para a área de churrasqueira (fls. 13).
Embora a ré alegue, em sua defesa, que o atraso tenha decorrido de força maior, consistente em clima úmido que impediria a utilização de solda e aplicação de silicone, não há nenhum indício probatório neste sentido.  Ao contrário, a prova documental de fls. 18 indica que é inverídica esta versão da ré.  No e-mail enviado pela ré em 1.8.2011 (fls. 18), muito tempo após o prazo contratual, a responsável pela requerida alegava que os materiais ainda não estavam prontos e não haviam sido entregues por ?terceiros?.  A ré não apenas nada falava sobre o ?clima? como ainda fazia nova promessa de recebimento dos materiais em 5.8.2011.
A ré, portanto, foi a única responsável pelo seu inadimplemento contratual.  A autora, na forma do art. 475 do Código Civil, tinha o direito de ver rescindida a avença.  Os valores pagos pela autora, relativos aos dois primeiros cheques pré-datados, deverão ser ressarcidos pela ré.  Os outros dois cheques pré-datados já foram devolvidos pela ré aos autos (fls. 31/33).
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que RENATA MARTINEZ CAVAGNA FARINA ajuizou contra ESTILLO COBERTURAS DE POLICARBONATO LTDA ME e DECLARO rescindido o contrato entre as partes e CONDENO a ré a restituir à autora o valor de R$ 4.200,00.
Ainda, TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 26 e DETERMINO a devolução dos cheques pré-datados (fls. 32/33) à autora.  Desentranhem-se os cheques e intime-se a autora para a sua retirada.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 289,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2011.
