

SENTENÇA

Processo nº:053.09.020843-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jonas Rodrigo Brisa
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



                                   C O N C L U S Ã O 
Em 29 de junho de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA


Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por JONAS RODRIGO BRISA objetivando a condenação do ESTADO DE SÃO PAULO ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$465.000,00, correspondente a mil salários mínimos, sob a alegação de que, no dia 12 de fevereiro de 2003, foi preso em flagrante por tráfico de drogas e encaminhado ao Presídio Edgar Magalhães Noronha, em Tremembé/SP, aonde permaneceu por três anos, sendo que, no dia 04 de agosto de 2005, o desembargador Luiz Pantaleão, relator da sua apelação criminal, tirada contra a sentença proferida pelo juízo da 1ª Vara Criminal de Taubaté, no dia 21 de maio de 2003, que o condenou à pena de três anos e seis meses de reclusão, concedeu-lhe habeas corpus para aguardar o julgamento do apelo em liberdade. Disse que a mesma Câmara Criminal do Egrégio TJSP anulou o processo por não ter sido obedecido o procedimento previsto na Lei 10.409/2002, sendo que, após o retorno dos autos à 1ª Vara Criminal de Taubaté, o Ministério Público Estadual, pelo longo decurso do tempo, requereu a absolvição do autor, acolhida pelo juízo, com base no artigo 386 inciso VII do CPP. Nesse contexto, dizendo ser vítima de flagrante forjado pelos policiais civis que o prenderam, e considerando que ficou preso injustamente por mais de três anos, requereu a condenação do Estado ao pagamento de indenização por dano moral, pelo constrangimento ilegal sofrido. Aduziu que deve ser considerado ainda o erro técnico na adoção de procedimento diverso do previsto em lei.

Citado, o Estado de São Paulo contestou dizendo que a prisão do autor foi justa e dentro dos ditames legais, tanto que foi condenado pelo juízo de primeiro grau, inicialmente. Disse que os agentes policiais agiram no estrito cumprimento do dever legal. E mais que a absolvição por insuficiência de provas não serve de fundamento para o pedido indenizatório em tela, conforme jurisprudência do Egrégio TJSP. Impugnou o valor do dano moral, estimado pelo autor. Com isso, requereu a improcedência da ação.

Houve réplica. Saneado o feito, foi inquirida uma testemunha do autor (fl. 145/146). Na mesma oportunidade, as partes apresentaram alegações finais.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada improcedente.

O artigo 5º LXXV da CF de 1988 estatui que o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença. 

É evidente que o legislador constituinte previu duas hipóteses de indenização: a decorrente de erro judiciário, denominado pela doutrina de típico,  nos termos do artigo 630 do Código de Processo Penal, que não é o caso dos autos;  e  a proveniente de prisão indevida ou injusta.

No que toca à prisão indevida, como bem doutrina Yussef Said Cahali, in Responsabilidade Civil do Estado, Editora RT, p. 477, face ao novo texto constitucional, não se compreende que, sendo injusta a prisão no que excede o prazo fixado na sentença condenatória, seja, em tese, menos injusta a prisão do réu que nela é mantido se ao final vem a ser eventualmente julgada improcedente a denúncia pela sentença absolutória.

Entretanto, salienta o mesmo doutrinador que prevalece a jurisprudência no sentido de que o juízo da ação indenizatória de responsabilidade civil não poderá deixar de considerar as condições e circunstâncias da prisão ocorrida em qualquer fase do processo-crime, e os fundamentos da sentença ou decisão penal, que teriam determinado a sua libertação (ob. cit. p. 481). 

Por outros termos, entende-se, nesta linha, que corretamente decretada prisão cautelar, provisória ou preventiva, fundamentada nos elementos até então constantes dos autos, a simples absolvição, posterior, do acusado por insuficiência de provas não gera por si direito a indenização, posto que aquele ato de persecução criminal, legalmente previsto, repousa em juízo provisório (ob. cit. p. 482). 

E prossegue: Ora, a teor desse entendimento, devendo o juízo cível competente para apreciar a responsabilidade civil do Estado examinar a atuação da justiça criminal, na valoração dos fatos e circunstâncias determinantes da validade e legalidade da prisão, daí resulta a responsabilidade da Administração Pública pelos danos decorrentes da indevida prisão do sentenciado, uma vez demonstrada a ocorrência de dolo, erro grosseiro, abuso de poder ou arbitrariedade na ordem da prisão cumprida...Da mesma forma, 'ocorrendo prisão ilegal, em desatendimento aos pressupostos que informam a flagrância, com notória repercussão negativa pela mídia, cabe ao Estado o dever de indenizar, em vista da responsabilidade objetiva do Estado, ainda que o dano decorra de um ato judicial'RT 727/251) (ob. cit. p. 482).

Portanto, independentemente da absolvição criminal do autor pela insuficiência da prova de que trazia a droga apreendida para o tráfico, de acordo com a doutrina e jurisprudência citadas acima, para a caracterização da injustiça da sua prisão em flagrante é necessário o exame dos elementos probatórios existentes à época da lavratura do auto. 

Em outras palavras, cabe perquirir se havia justa causa para a prisão em flagrante do autor, pois, se existente, a sua absolvição criminal posterior pela insuficiência de prova de sua autoria, fundada na valoração do quadro probatório, não a torna indevida ou injusta. 

O autor alegou que a sua prisão em flagrante por tráfico de entorpecentes foi forjada pelos policiais civis que o detiveram. E mais que ficou preso injustamente por três anos, para o qual contribuiu o erro técnico na adoção do procedimento, cometido pelo juízo da 1ª Vara Criminal de Taubaté.

Em primeiro lugar, não há nos autos indícios, muito menos prova, no sentido de que os investigadores de polícia Adriano da Silva Soares e Sylvio Marcus da Silva Junior, para prejudicar o autor, inseriram no interior do veículo, no qual se encontrava, a droga apreendida no auto de prisão em flagrante, lavrado no dia 12 de fevereiro de 2003 (fls. 20/23), onde aqueles figuraram como condutores.

O Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal de Taubaté, na sentença absolutória (fl.93), diz que o motivo da expulsão da polícia do investigador Sylvio, mais a versão do autor de que teria havido flagrante forjado, "sugerem a possibilidade de que tenha mesmo sido vítima de situação lamentável".

Entretanto, só isso não é bastante, obviamente, para concluir que tenha havido flagrante forjado. É bom não olvidar que o mesmo juiz, em maio de 2003, com base no depoimento judicial dos mesmos investigadores e no depoimento do menor Hailton Ribeiro Cardoso prestado na delegacia, condenou o autor por tráfico de entorpecentes à pena privativa de liberdade de três anos e seis meses de reclusão, em regime integralmente fechado, e à pena pecuniária de cinquenta e seis dias-multa (fls. 42/50). 

Portanto, à vista dos elementos probatórios existentes à época da lavratura do auto de prisão em flagrante, havia justa causa para a custódia do autor, tanto que foi condenado em primeiro grau, inicialmente. 

Nesse contexto, a prisão em flagrante do autor não se revela abusiva, já que, no momento de sua decretação, estavam presentes os elementos fáticos para tanto.

Aqui, a concessão do habeas corpus em favor do autor pelo Egrégio TJSP, em agosto de 2005, pela demora na apreciação do apelo interposto por ele em outubro de 2003 (os autos ficaram paralisados entre os meses de abril de 2004 e agosto de 2005), por si só, não infirma a justeza da sua prisão em flagrante.

De outro lado, a nulidade do processo criminal por desrespeito ao procedimento previsto na Lei Federal 10.409/2002, não interfere com a justa causa da prisão em flagrante, tampouco importou na demora do julgamento do recurso do autor interposto contra sentença condenatória.

Assim, é de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como de honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$500,00, atualizado monetariamente a partir da publicação desta em cartório, segundo tabela prática editada pelo Egrégio TJSP, sob a ressalva de ser beneficiário da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).

P.R.I. 

São Paulo, 08 de julho de 2010.


Adriano Marcos Laroca
Juiz de Direito
