

SENTENÇA

Processo nº:0020836-45.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



Vistos.



JOSE SABINO DA SILVA propôs a presente Ação de Indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que mantinha conta corrente junto ao banco réu e que solicitou a conversão da referida conta para ?conta de depósitos remunerados?, sobre a qual não incidiriam tarifas ou taxa de manutenção. Afirma que após um ano, passou a ser cobrado por débitos de pendências de tarifas bancárias, obtendo a informação de que quando da migração da conta corrente para conta poupança, o banco réu deixou de desativar o sistema de cobrança de tarifas, o que gerou o débito. Aduz que em virtude do erro do réu, teve seu nome inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito, ocasionando abalo psicológico. Pretende o ressarcimento pelo prejuízo moral experimentado. Com a inicial, juntou os documentos de fls. 09/12.
Foi determinada ao autor a comprovação da inscrição do débito junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 22). 
O autor informou que pagou o débito e não consta mais negativação (fls. 29).
O requerido ofereceu contestação (fls. 36/50), arguindo preliminarmente falta de interesse de agir. No mérito, alega que o autor abandonou a conta corrente mantida, deixando de movimentá-la, mas não procedeu ao encerramento formal e por este motivo as tarifas continuaram a incidir, gerando o débito que é objeto da cobrança. Aduz ainda que o autor manteve-se inerte mesmo após a comunicação do órgão de proteção ao crédito. Afirma que não praticou qualquer ilícito a ensejar a pretendida reparação. Aduz que o valor pretendido é excessivo. Com a defesa, apresentou os documentos de fls. 51/66.
O autor manifestou-se em réplica (fls.68/73).
É o relatório.
Decido.
A questão de mérito é unicamente de direito, não havendo, pois, necessidade de outras provas, pelo que é possível conhecer diretamente do pedido, na forma do disposto pelo art. 330 do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar. Não é caso de carência de ação. O interesse de agir, segundo a melhor doutrina, traduz-se pela necessidade de estar em juízo, somada à adequação do meio empregado. No caso, invocando o autor a existência da lide, no sentido de pretensão resistida ou insatisfeita, é evidente que tem interesse-necessidade de obter a tutela jurisdicional. E a ação de indenização é, ao menos em tese, o meio adequado à solução da controvérsia. Quando, nos incisos V e X do art. 5a, a Constituição de 1988 assegurou a qualquer pessoa que se sentir agredida na sua honra e na sua dignidade, o direito de postular uma indenização por dano moral, fê-lo, exatamente, para estabelecer uma sistemática própria que permitisse o pleito de reparação, sem qualquer restrição nem quanto ao valor, nem tampouco com relação à necessidade de interpelação prévia. 
Entretanto, a pretensão não merece acolhida.
Para que se configure a obrigação de indenizar, mister a presença dos seguintes requisitos: dano,culpa e nexo causal.
Em se tratando de demanda que visa indenização por danos morais decorrente da manutenção de seu nome em órgão restritivo de crédito por débito do qual questiona a legitimidade, as provas que interessam ao autor deveriam vir anexadas na inicial. 
De início destaca-se que não há prova nos autos que tenha o nome do autor sido lançado em qualquer cadastro de inadimplentes.O autor somente apresentou as cartas de comunicação quanto à inscrição, porém não apresentou os extratos comprobatórios da negativação.  Somente isto já bastaria para improcedência da ação, já que tal prova incumbia, inegavelmente, ao autor, nos termos do art 333, I, do Código de Processo Civil. 
Há dúvida quanto à aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso, falta o requisito da verossimilhança para eventual imposição da inversão do ônus da prova. Se o autor solicitou a alteração do tipo da conta, de conta corrente para conta poupança, com isenção de tarifas, cabia a ele fazer a prova da efetivação da solicitação, vez que ao réu não poderia impor-se a prova negativa, isto é, não se poderia exigir do banco a comprovação de que a mencionada solicitação não se efetivou. 
Ademais, causa espécie que o autor aponte como imoral e ilegítima inscrição da qual nem comprova a existência. Tal proceder faz parecer que a demanda afigura-se verdadeira aventura jurídica, na qual a pretensão do autor não é buscar a indenização por violação de sua esfera personalíssima, mas obter lucro sem justa causa. Sem que se tenha sequer comprovado a "negativação" de seu nome, a discussão acerca dos demais aspectos torna-se irrelevante. 
Não havendo comprovação de dano, desnecessário é o debate acerca da culpa do agente ou de nexo causa.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação  de indenização por danos morais promovida por JOSE SABINO DA SILVA em face de BANCO DO BRASIL S/A e, por via de consequência, RESOLVO O MÉRITO do processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil. 
O autor arcará com as custas do processo em reembolso e os honorários do advogado da parte contrária, ora arbitrados em R$ 1.500,00 por equidade, ante o trabalho realizado, quantia essa que somente poderá ser exigida quando cessar sua condição de beneficiário de Justiça Gratuita.
Após o trânsito em julgado e execução da decisão ao arquivo, com as cautelas de estilo.
P.R.I.
São Bernardo do Campo, 23 de abril de 2012.




FATIMA CRISTINA RUPPERT MAZZO
                Juíza de Direito
