

C O N C L U S Ã O
Em 25 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0020784-34.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eneide Maria da Silva
Requerido:Sorocred - Credito, Financiamento e Investimento S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

ENEIDE MARIA DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais em face de SOROCRED  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., também qualificada, alegando, em síntese, que em 10.05.10 realizou a compra de um par de tênis na Loja KYW Boardstore, no importe de R$ 528,92. Disse ter pago R$ 206,00 no ato, incumbindo-se de adimplir 6 parcelas mensais e iguais de R$ 53,82. Na mesma oportunidade firmou um contrato de cartão de crédito com a loja, a qual, ainda, lhe prometera o envio dos boletos relativos às prestações combinadas. Aduziu não ter recebido os boletos e ter se dirigido ao estabelecimento comercial para tentativa de pagamento de seu débito. Entrou em contato com a empresa-ré, que teria lhe orientado a quitar as prestações em uma casa lotérica mediante fornecimento do número de seu CPF, sendo que não obteve êxito. Posteriormente, constatou que seu nome figurava no SERASA, como pessoa inadimplente. Relatou ter sofrido danos extrapatrimoniais. Requereu tutela antecipada para fins de exclusão de seu nome do SERASA e, a final, a condenação da ré em reparação por danos morais, no valor de R$ 20 salários mínimos. Postulou a condenação da requerida à emissão dos boletos de pagamento da dívida contraída, no valor de R$ 53,82 cada parcela. Acostou documentos (fls. 09/14).
Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional pretendida (fl. 28). 

A ré foi citada por via postal (fl. 39) e ofertou contestação (fls. 46/54), acompanhada dos documentos de fls. 55/78. Asseverou que a autora somente entrou em contato com a ré em outubro de 2010, ou seja, meses depois do vencimento da primeira prestação. Sustentou ser legítima a restrição feita junto ao órgão de defesa do consumidor. Alegou o enriquecimento sem causa visado pela autora e postulou a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 82/83.

Audiência de conciliação realizada sem êxito (fl. 99).

Saneado o feito (fl. 124).

Audiência de instrução e julgamento realizada com depoimento pessoal e oitiva de testemunha (fls. 130/134).

Memoriais apresentados a fls. 139/142 e 144/145.


É o relatório. Fundamento e decido.


O pedido prospera em parte.

A autora afirmou ter comprado um par de tênis com previsão para pagamento em prestações. Além disso, que teria ainda obtido um cartão de crédito e que receberia boletos de pagamento em sua residência. Nada disso foi objeto de impugnação pela parte adversa.

A requerida não comprovou o envio dos boletos para que viabilizasse à demandante os pagamentos das parcelas avençadas com a Loja vendedora do produto. De outro giro nem se poderia exigir da autora qualquer prova nesse sentido, isto é, a demonstração de um fato negativo. Logo, segue-se que de fato falhou a demandada ao deixar de fornecer os meios para quitação da dívida, nos moldes como pactuado.

Apesar disso, também falhou a autora ao deixar que ocorressem os vencimentos das prestações, já que desde o início encontrara óbice para quitação do adimplemento. Cabia-lhe, em último caso, propor uma ação de consignação em pagamento, livrando-se assim da obrigação contraída anteriormente.

Faz jus, portanto, à emissão dos boletos de pagamentos, mas não pelo valor original almejado, pois é certo que sobre cada uma das parcelas deverão incidir correção monetária e juros de mora a contar de cada vencimento.


No que pertine ao dano moral, é incabível este pleito. Em depoimento pessoal, narrou a autora que possuía duas restrições em seu nome junto aos órgãos de proteção creditícia. Uma delas relacionada à Loja Sol Nascente e outra referente à Loja Mauricom. Mencionou que, no tocante a esta última, permaneceu com negativação por aproximadamente dez anos.


A súmula nº 385 do STJ é nítida ao preceituar que a reparação por danos morais somente tem cabimento quando da inexistência de restrições pretéritas ao débito posto em debate. Assim sendo, uma vez declarado pela própria autora quanto aos registros que perduravam por inadimplementos do passado, mister se faz repelir a indenização postulada na inicial a título de dano extrapatrimonial.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ENEIDE MARIA DA SILVA em face de SOROCRED ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., para condenar a ré à emissão de boleto viabilizando à autora o pagamento das parcelas contratuais de acordo com o valor avençado, acrescido de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir de cada vencimento, com dedução daquela já paga em Juízo. Fica excluída definitivamente a restrição do nome da autora dos arquivos do Serasa. 


Oficie-se, desde logo, ao órgão acima citado, comunicando-se sobre a presente decisão.

                        Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2012.
