

SENTENÇA 

Reclamação:0020888-41.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Quality Aluguel de Veículos Ltda
Requerido:Jocilene Bueno Cordeiro e outro





  

Vistos.

QUALYTI ALUGUEL DE VEÍCULOS LTDA propõe ação de reparação de danos em razão de "acidente" de veículos contra JOCILENE BUENO CORDEIRO e JOÃO DELDI LEITE CORDEIRO JUNIOR, postulando indenização para reparos em veículo de sua propriedade, contra o qual colidiu, na traseira, um automóvel de propriedade da primeira requerida, dirigida pelo segundo, colisão ocorrido por culpa do réu JOÃO.
Os réus foram citados por carta. Ficaram em silêncio.

Breve relatório do essencial.
Decido.

As cartas de citação não foram recebidas pelos réus. No entanto, foram entregues no endereço que consta ser o deles, por pessoa devidamente identificada no AR, pelo funcionário dos Correios.
Consoante entendimento já pacificado em nossos tribunais, tem-se por efetuada a citação posto que ninguém recebe correspondência, ainda mais identificada como sendo documento do Poder Judiciário, destinada a pessoa que não conhece. Presume-se que as cartas citatórias foram entregues para os réus.
Deixando de apresentar resposta nos autos, os requeridos sujeita-se aos efeitos da revelia, notadamente o que faz ter como verdadeiros os fatos narrados na inicial.
Além da presunção legal, pesa constra os réus a documentação juntada aos autos.
Conforme consta em boletim de ocorrência, documento policial juntado aos autos, no dia 26 de fevereiro de 2009, por volta de 17h00, trafegava o veículo Fiat Uno Mille Economy, placas JGU-0601, de propriedade da ré, pela Av. Major Delfino de Paula, sentido Rodovia BR 262, em Belo Horizonte, Minas Gerais, dirigido por preposto da autora, quando de acordo com o histórico do boletim de ocorrência, deteve seu motorista a marcha do veículo em razão de sinalização  parada obrigatória  antes de entrar na Avenida Marginal ali existente. Nesse momento o Fiat Uno Mille, placas GVR-4197, de propriedade da ré Jocilene, dirigindo por João Deldi, veio a bater na traseira do carro da autora, daí resultando danos que estão descritos nos autos.
A culpa do motorista que bate o carro que dirige na traseira do veículo que trafega a sua frente é presumida. 
Os réus, por sua vez, deixaram de contestar e não trataram de fazer prova nos autos.
O valor pedido a título de danos materiais e lucros cessantes pelo autor está de acordo com a documentação juntada com a petição inicial.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial. Condeno os réus, solidariamente, a pagarem para a autora, R$ 750,97 a título de danos materiais e R$ 468,00 a título de lucros cessantes. Os valores serão corrigidos pela tabela do TJSP a partir da data da inicial e sobre eles incidirão juros de mora legais a contar da citação.
Condeno os réus, também de forma solidária, a pagarem custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor total da condenação.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC.
Após o trânsito em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
