

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0020329-41.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rogério Oliveira Praes, CPF 309.981.888-75
AdvogadoMarcio Canuto Vieira Junior   OAB/SP 242.634
Requerido:Caie Rossetti Vieira, CPF 362.202.548-48
AdvogadoLucimar Felipe Grativol   OAB/SP 108.135
Data da audiência:25/03/2013 às 14:00h





Aos 25 de março de 2013, às 14:08 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi juntada contestação. Ciente da contestação apresentada, o autor, através de seu patrono, reiterou os termos da petição. Pela patrona do réu foi requerido o depoimento pessoal do autor, o que foi indeferido pela M.Mª. Juíza, uma vez que desnecessária à instrução do feito, ante a inicial apresentada. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há questões preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, os pedidos são improcedentes. Alegou o autor que foi agredido verbal e fisicamente pelo réu, após acidente de trânsito causado por este. Alegou que, em razão das agressões sofreu danos morais. O réu, de outro lado, alega que o autora é que foi o causador do acidente de trânsito e das agressões. Sustenta que também sofreu danos morais com a conduta do autor, que o agrediu. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve um entrevero entre as partes, em decorrência de um acidente de trânsito. No entanto, as circunstâncias da colisão e da briga restaram controvertidas. Isso porque cada parte apresentou versão contraditória acerca da forma com a colisão e a briga ocorreu e a atuação de cada parte. Ademais, as partes não trouxeram testemunhas presenciais capazes de esclarecerem e elucidarem os fatos. No mais, ao que indicam as provas dos autos, o autor e o réu proferiram xingamentos e agressões verbais e físicas recíprocos, não restando esclarecida a origem e a causa do desentendimento a que chegaram as partes. Destarte, sendo recíprocas as agressões, não há se falar em responsabilidade civil de cada qual, nem em indenização por danos morais. Portanto, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto, da ação deduzida por ROGÉRIO OLIVEIRA PRAES em face de CAIÊ ROSSETTI VIEIRA, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei. 






M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
