

SENTENÇA

Processo nº:0020002-68.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Weg S/A e outros
Requerido:Wego Brasil Quimicos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.

WEG S.A., WEG TINTAS LTDA e WEG EQUIPAMENTOS ELÉTRICOS S.A., qualificadas nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE CESSAÇÃO DA PRÁTICA DE ATO INCRIMINADO, CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO E DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA, contra WEGO BRASIL QUÍMICOS LTDA. 
Alega, em síntese, que a requerida reproduz marca devidamente registrada, cometendo crime contra registro de marca e de concorrência desleal, além de desrespeitar nome empresarial. Atua no ramo de tintas, vernizes, esmaltes, solventes, produtos químicos e sanitários, desinfetantes, produtos alimentícios, inclusive para animais e equipamentos. Após considerações legais e doutrinárias a respeito do tema, sustenta que é a única empresa que possui legitimidade para se utilizar do nome empresarial ?WEG?, sendo certo que a conduta da requerida, ao registrar a denominação empresarial ?WEGO BRASIL QUÍMICOS LTDA? perante a Junta Comercial de São Paulo, causa confusão ao mercado, além de lhe causar prejuízos.  A título de tutela antecipada, pede a suspensão do uso da expressão ?WEGO? como elemento preponderante do nome empresarial da requerida. Ao final, pleiteia a suspensão do mencionado registro, que a requerida se abstenha do uso da expressão ?WEGO?, sob pena de pagamento de multa diária, e que seja condenada a lhe indenizar pelos prejuízos materiais, danos emergentes e danos morais. Juntou documentos. 
Através da decisão de fls. 154, foi rejeitado o pedido de antecipação de tutela. 
Uma vez citada, a requerida, em sua contestação de fls. 175/196, após considerações legais a respeito do tema, sustentou a improcedência da ação, assim como dos pedidos de indenização formulados. Alegou que pertence a um grupo empresarial mundialmente conhecido há mais de 30 anos, no caso, pelo comércio de produtos químicos, não os fabricando, com sede em Jaraguá do Sul, Santa Catarina. Negou a prática de concorrência desleal, assim como tratar-se a marca da autora de alto renome. Juntou documentos.
Houve réplica.
Em audiência, restou prejudicada a conciliação.
As partes não especificaram provas. 
Conclusos os autos.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
O nome comercial, na sua dúplice função subjetiva e objetiva, projetando a própria identidade da empresa, influencia sobremaneira no público consumidor em geral, na medida em que a torna imediatamente conhecida, bem assim aos seus produtos e serviços, firmando a reputação, o crédito, o conceito e a fama da empresa, impondo à confiança e à preferência do consumidor os produtos que vende ou fabrica. 
          O que a Lei visa a proteger, portanto, através da proteção do nome comercial, é a própria atividade da empresa, considerada como o complexo dos meios idôneos, materiais e imateriais, pelos quais o comerciante explora determinada espécie de comércio. Entre esses meios imateriais compreende-se o elemento moral, isto é, o crédito, a reputação, a preferência e o favor do público, o renome do estabelecimento e a notoriedade dos produtos. Esse complexo de elementos que formam a reputação do comerciante, do estabelecimento e dos produtos, assegurando a probabilidade de se conservar a clientela habitual e de atrair novos compradores, é obra do tempo, do esforço diligente do comerciante, da honestidade de seus métodos de comércio, da qualidade e seleção de seus produtos e, também, do favor público, constituindo, no dizer de CARVALHO DE MENDONÇA, o índice da prosperidade e da potência do estabelecimento comercial.
Disse a autora que vem atuando no ramo de tintas, vernizes, esmaltes, solventes, produtos químicos e sanitários, desinfetantes, produtos alimentícios, inclusive para animais e equipamentos. 
Com o intuito de melhor proteger o seu nome, solicitou o registro do mesmo e da marca ?WEG? junto ao INPI. 
          Para sua surpresa, tomou conhecimento de que a requerida registrou a denominação empresarial ?WEGO BRASIL QUÍMICOS LTDA? perante a Junta Comercial de São Paulo, causando confusão ao mercado, além de lhe causar prejuízos. 
Consequentemente, por entender que seus direitos foram violados, e do comportamento desleal pela requerida praticado, através desta ação pretende a autora que a requerida se abstenha, sob qualquer forma, do uso da expressão ?WEGO? como elemento preponderante de seu nome empresarial e, ainda, seja condenada a lhe indenizar. 
Em contrapartida, a requerida diz que a marca da autora não é considerada de alto renome. Ponderou, ainda, que não atua no mesmo ramo da autora ? comercializa produtos químicos, não os fabrica, negando a concorrência desleal. 
Discorrendo a respeito do tema, FÁBIO ULHOA COELHO, in Curso de Direito Comercial, ensina que " a proteção ao nome empresarial deriva da inscrição da firma individual, ou do arquivamento do ato constitutivo da sociedade, na Junta Comercial, ao passo que a da marca decorre do registro no Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Um não substitui o outro, em nenhuma hipótese. Só tem a proteção o nome empresarial arquivado ou registrado na Junta e a marca registrada no INPI."
"A segunda diferença é uma consequência da primeira: a proteção conferida pela Junta Comercial ao nome se exaure nos limites do Estado a que ela pertence, enquanto que os efeitos do registro de marca são nacionais". 
"Como o registro do nome empresarial tem abrangência estadual, e não nacional, os seus efeitos estão restritos aos Estados em que o empresário tem sede ou filial. Para estender a tutela ao país todo, ele deve providenciar o arquivamento de pedido de proteção ao nome empresarial,  nas Juntas dos demais Estados (IN - DNRC - n. 53, art. 13, parágrafos 1º e 2º). O mesmo não ocorre com a marca, que, registrada no INPI, estará protegida em todo o território brasileiro (e, até mesmo, nos demais países unionistas, se presentes as condições da Convenção de Paris") (Saraiva - 1999 - págs. 175/176). 
Pelo simples exame das expressões utilizadas pelas partes em seus nomes empresariais, não entendo tratar-se de caso de reconhecimento de concorrência desleal e/ou confusão no mercado.
Portanto, nenhuma irregularidade ocorre na utilização da denominação empresarial ?WEGO BRASIL QUÍMICOS LTDA? pela requerida, já que possui autorização do órgão competente para tanto. 
        Não favorece a autora o fato dela ter registrado com antecedência o nome ou marca perante o órgão competente. Não há que se falar em confusão aparente em relação aos nomes empresariais das partes, bem distintos, a meu ver. Por conseguinte, não há como se sustentar os pedidos de indenização pleiteados na inicial.
Observo, por fim, que não há nos autos a prova de que o nome empresarial/marca da autora conste como de ?ALTO RENOME? perante os órgãos competentes. 
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente demanda.
Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais que, nos termos do parágrafo 3º do artigo 20 do C.P.C., fixo em 20% do valor dado à causa, atualizado. 
R.P.I.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
     JUIZ DE DIREITO
