

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020324-07.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberta Dias Gabriel Silva, CPF 311.646.998-90
Requerido:Banco Bradesco S.A.
Data da audiência:24/05/2012 às 15:30h



Aos 24 de maio de 2012, às 15:40 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Jarbas Alessandro Rocha Marqueze ? OAB 144677, e o réu, representado pela Sra. Pamela Grasso Madureira ? RG: 36702396-9. O réu juntou carta de preposição e contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: tinha outros dois empréstimos cujas últimas parcelas não pagou, pois todo o numerário depositado em sua conta corrente seria destinado aos empréstimos fraudulentos. Os empréstimos fraudulentos foram celebrados para pagamento em uma só parcela, a vencer em setembro ou outubro de 2011. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi  proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Roberta Dias Gabriel Silva em face de Banco Bradesco S.A. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega que constatou a existência de dois empréstimos de R$1.000,00 e de R$380,00 e de saques em sua conta-corrente nos valores de R$ 380,00, R$480,00, R$500,00, R$300,00 e R$650,00, além de uma compra no cartão de débito no valor de R$14,80 não efetuados por ela. O réu alega, em síntese, que seu serviço não apresentou qualquer falha, pois o saque em terminais eletrônicos somente pode ser efetuado por quem possui o cartão eletrônico e conhece a senha secreta. Assiste razão à autora no que concerne à devolução dos valores indevidamente transferidos de sua conta corrente. Importa salientar que é plenamente aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a inversão do ônus da prova. Com efeito, a alegação da autora é bastante verossímil, pois há inúmeros casos de saques irregulares realizados por meio de caixas eletrônicos; evidente a hipossuficiência da autora, sob o aspecto técnico e probatório, uma vez que ela não possui meios para demonstrar um fato negativo, ou seja, que ela não efetuou a transação descrita na inicial ou que ela não agiu em desconformidade com as instruções de segurança do réu. Assim, caberia ao réu comprovar que a autora efetivou a transação no caixa eletrônico ou que esta foi efetuada em virtude de conduta da autora em desconformidade com as instruções de segurança do banco réu, hipótese em que estaria caracterizada a culpa exclusiva da autora. Esta prova não foi produzida. É insuficiente o réu sustentar, de forma genérica, a eficiência de seu sistema de segurança. Primeiro, porque é notório que nenhum sistema de segurança é indevassável; segundo, porque a contestação deve versar, com especificidade, sobre o caso concreto. Logo, caberia ao réu indicar e comprovar, de forma precisa, qual teria sido a falha da autora ao lidar com caixa eletrônico e, principalmente, que o banco orientou-a corretamente quanto ao uso deste sistema, nos termos do artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. Observo que o documento a fls. 09 (único extrato juntado aos autos até a data do fato) não contém nenhuma outra transação com as mesmas características da operação contestada pela autora. Isto indica que efetivamente não foi a autora quem celebrou as transações mencionadas na inicial. Dessa forma, considerando que o réu não se desincumbiu da comprovação das circunstâncias que caracterizariam as excludentes de responsabilidade, inevitável a aplicação do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Ressalte-se que o dano material experimentado pela autora foi devidamente comprovado pelo documento a fls. 09 e as fls. 53/60 e que há evidente nexo de causalidade entre este e o serviço fornecido pelo réu. Assim, é patente o dever do réu de indenizar a autora. Observo que o documento as fls. 55v e 59/60 indicam que em dezemebro de 2011 a dívida cobrada da autora atinente aos empréstimos descritos na inicial era de R$1421,10 e R$537,61. Logo, o valor a ser declarado inexigível é este, atualizado desde esta data e acrescido dos encargos cobrados desde então. Cabível, também a indenização a título de danos morais. Com efeito, não foi negado pelo réu o fato de a inscrição do débito ter relação com as transações noticiadas na inicial. Logo, partindo-se da premissa de que a autora não realizou tais transações, a inscrição na Serasa foi irregular. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu não incorreu em grande falha, pois também foi vítima de fraude. Com efeito, não houve dolo. A restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente três meses. Ademais, há que se considerar que a própria autora reconhece que deixou de pagar empréstimos regularmente celebrados com o réu, em razão da falha do banco, pois todo o dinheiro depositado na referida conta corrente era absorvido pelo débito irregular. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.000,00.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO. Condeno o réu a pagar à autora o montante de R$1944,80 (somatória dos saques irregulares), atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e declaro inexigível os débitos e encargos atinentes aos empréstimos de R$1.000,00 e de R$380,00, realizados em 27 e 28/07/2011, sendo que a dívida a eles referentes em dezembro de 2011 já era de R$1.421,10 e R$537,61. Condeno, também, o réu a pagar à autora o montante de R$4.000,00 a título de danos morais, atualizados pelo mesmo índice supramencionado desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros de 1% ao mês desde a mesma data. Torno definitiva a antecipação da tutela para o fim de excluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 211,10 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Devido a Portaria n.01/12 deste juízo, os processos da Unicid deverão ser redestribuídos a este Juizado Especial Cível e aqui mantidos, devido ao encerramento do contrato com a UNICID. Audiência encerrada às 16:25 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:

Advogado(a):

Requerido:
