

SENTENÇA

Processo nº:0020246-88.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elmo Peixoto Castro Gomes
Requerido:Macromaq Equipamentos Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo



Vistos,

Trata-se de pedido de ressarcimento de danos, em razão de colisão, em face do condutor do veículo Sr. Wagner, e da empregadora-locatária do veículo a Rwconnect Serviços em Telecomunicações ? Lider Telecom, e a locadora do veículo a Macromaq (fls. 238).
A co-requerida Lider Telecom reconheceu a responsabilidade do seu preposto (fls. 34), nomeando a autoria a co-requerida Macromaq.
A co-requerida Macromaq compareceu à audiência de conciliação (fls. 238) sem apresentar carta de preposição. 
A parte autora pediu a desistência em face do condutor Wagner (fls. 301).

É o relatório do necessário
DECIDO

Acolho o pedido de desistência em face do co-requerido Wagner, sendo o processo extinto sem resolução do mérito em face deste.
Afasto o pedido de nomeação a autoria da co-requerida Lider Telecom (fls. 34), eis que no rito sumaríssimo não há intervenção de terceiros, nos termos do art. 10 da Lei 9.099/95.
No mais, ponto essencial há que ser analisado: a falta de carta de preposição do representante da reclamada Macromaq (fls. 248).
O co-requerido Macromaq, sendo pessoa jurídica ou titular de firma individual, poderá ser representado por preposto credenciado, segundo dispõe o § 4º do artigo 9º da Lei 9.099/95. 
Entretanto, não se faz mister que o preposto seja empregado da pessoa jurídica, pois o que exige é que ele esteja devidamente credenciado através de carta de preposição (instrumento formal de representação). Em conseqüência, se o preposto comparece sem carta de preposição, obriga-se a apresentá-la, no prazo que for assinado, para validade de eventual acordo. Não formalizado o acordo, incidem, de plano, os efeitos da revelia.  
A conduta do reclamado clama pela aplicação do disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95: Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Na verdade, ainda que hajam litisconsortes, a contestação do co-requerido Lider Telecom não aproveita a co-requerida Macromaq, eis que a co-requerida Lider Telecom reconhece a responsabilidade do acidente pelo seu funcionário.
Registre-se, outrossim, que o co-requerido Macromaq é co-reponsável, ainda que mero locador, conforme determina a Súmula nº 492 do STF.
O reconhecimento da responsabilidade do co-requerido Lider Telecom e a revelia do co-requerido Macromaq, autorizam a fixação da responsabilidade solidária destas.
No que tange ao valor do dano, este não foi impugnado, sendo devido o valor do menor orçamento (fls. 21), no total de R$ 5.396,00.
Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO inicial para condenar os requeridos, Macromaq e Rwconnect, solidariamente, no valor de R$ 5.396,00, corrigidos da data do desembolso (fls. 300), acrescidos de juros da data do evento (Súmula 54, STJ).
Julgo extinto o processo sem resolução do mérito, em face do co-requerido Wagner Oliveira Pereira, em razão da desistência, nos termos do art. 267, inc. VIII do CPC.
Sem custas e sem honorários advocatícios.  
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.
