

SENTENÇA

Processo nº:0020344-44.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Severino Francisco da Silva
Requerido:Globex Utilidades S/A - (Ponto Frio)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 24 de agosto de 2011.
SEVERINO FRANCISCO DA SILVA ajuizou a presente ação em face de GLOBEX UTILIDADES S/A alegando, em síntese, que em meados de maio de 2010 comprou da demandada um gabinete Itatiaia Thalita 2GTAD4G L120 BRPR, ao preço de R$459,99 e um jogo de cozinha completo composto por um gabinete Itatiaia Thalita código 0620246, armário Itatiaia Thalita código 0620262, armário Itatiaia Thalita código 0620300, armário Itatiaia Thalita código 0620394, armário Itatiaia Thalita código 0620424, paneleiro Itatiaia Thalita código 0620556, gabinete Itatiaia Thalita código 0620254, ao preço de R$1.946,94, em dezoito prestações de R$129,75. Pagou a título de entrada a quantia de R$199,99. Passados alguns dias, foi entregue em sua residência apenas uma caixa contendo um gabinete. Depois de vinte dias a referida caixa foi retirada por funcionários da demandada. Embora não recebidas as mercadorias, pagou as parcelas dos meses de junho e julho de 2010 lançadas nas faturas do cartão das Casas Bahia, no importe de R$188,06, assim como as prestações dos meses de junho e julho de 2010 lançadas nas faturas do cartão Ponto Frio, no valor de R$444,52. Em que pesem as sucessivas reclamações, os móveis descritos não lhe foram entregues, exigindo-lhe, após três meses, a aquisição do mobiliário em outra loja. Pleiteia a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus; a condenação da demandada a lhe restituir os valores pagos e a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela demandada, atribuindo à fabricante a culpa exclusiva pela falta da entrega dos produtos, pertine ao próprio mérito e como tal será apreciada.
Pois bem, restaram incontroversos nos autos a compra dos móveis pelo autor junto à demandada em 26 de maio de 2010, consoante fls. 11/14; o pagamento de duas prestações de R$129,75 em 25 de junho de 2010 e 25 de julho de 2010 (fls. 16 e 17), assim como de uma prestação de R$94,03 em 17 de junho de 2010 (fls. 19) e de uma parcela de R$93,99 em 17 de julho de 2010 (fls. 20); e a ausência da entrega das mercadorias, apesar dos inúmeros contatos do demandante com a ré.
Ao revés do que quer fazer crer a demandada, patente sua responsabilidade pela entrega dos produtos adquiridos, na medida que comercializou ela a mercadoria, subsumindo-se, portanto, à condição de fornecedora e solidariamente responsável, tudo à luz do disposto no at. 3º, "caput" c.c. art. 18, ambos da Lei nº 8.078/90.
Não bastasse, a ré sequer carreou ao bojo dos autos algum adminículo de prova documental da alegada indisponibilidade da mercadoria em seu estoque.
Finda a instrução, patente no caso em testilha a falha na prestação dos serviços da demandada, que comercializou os produtos, recebeu parte do preço e,  decorridos meses da aquisição, não efetuou a entrega das mercadorias sem qualquer justificativa plausível, tornando de rigor a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus para o demandante, e a devolução ao autor das parcelas quitadas, corrigidas monetariamente desde os respectivos desembolsos (fls. 16, 17, 19 e 20), acrescidas de juros de mora legais contados da citação (fls. 25).
Inequívocos, outrossim, os danos morais.
Isto porque, efetuada a compra em 26 de maio de 2010, deparou-se o demandante com o comportamento negligente e indolente da ré, frustrando sua legítima expectativa de receber as mercadorias, privando-o dos mobiliários indispensáveis para viabilizar a utilização da cozinha, em prejuízo da rotina do lar, tudo bastante a lhe impingir constrangimento, desgaste, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor duas vezes o valor desembolsado (2 x R$447,52), a perfazer o montante de R$895,04.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por SEVERINO FRANCISCO DA SILVA em face de GLOBEX UTILIDADES S/A para declarar desconstituído o contrato entre as partes, sem ônus para o autor; condenar a ré a restituir ao demandante duas prestações de R$129,75, uma parcela de R$94,03 e uma prestação de R$93,99, cada qual corrigida monetariamente desde o respectivo desembolso - em 25 de junho de 2010 (fls. 16), 25 de julho de 2010 (fls. 17), 17 de junho de 2010 (fls. 19) e 17 de julho de 2010 (fls. 20) -; acrescidas de juros de  mora legais contados da citação; bem como condenar a ré a indenizar os danos morais suportados pelo autor em R$895,04, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor perseguido, expeça-se mandado de levantamento judicial em favor do interessado.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2011.
