

SENTENÇA

Processo nº:0020148-94.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Henrique Mascarenhas
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA e outro

CONCLUSÃO
Em   16 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Paulo Henrique Mascarenhas ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Venice Veículos e Peças Ltda. e GPV Veículos e Peças Ltda., pretendendo a rescisão de contrato particular de compra e venda do veículo GM/Astra, placas DES-9925, bem como a condenação solidária das rés à devolução do valor da compra (R$18.500,00), além de R$1.200,00 gastos com o uso do veículo durante 04 meses e mais R$10.000,00 de lucros cessantes pelos prejuízos sofridos pelo autor no exercício de sua atividade como vendedor ambulante, e danos morais não quantificados, afirmando que adquiriu da segunda ré o veículo em questão, com nota emitida pela primeira requerida, sendo pago o preço à vista, e ajustado entre as partes que em até 90 dias haveria a transferência da documentação de propriedade para o nome do autor. Ocorre que tal transferência nunca foi providenciada, vindo o autor a descobrir que havia demanda anterior da antiga proprietária do veículo com a ré Venice Veículos. Por tais razões, estaria inviabilizado o uso do veículo. Como dependia do automóvel para o seu serviço, sofreu prejuízos nas vendas, além de abalo moral pelo descaso com o qual foi tratado.
Trouxe os documentos de f. 10/93 e 99/103.
Citadas (f. 111 e 134), as rés apresentaram contestação conjunta (f. 118/133), com documentos (f. 154/159), afirmando que a transferência administrativa do veículo para o nome do autor depende unicamente de atitudes deste, uma vez que é o possuidor do veículo, e as normas administrativas exigem a exibição de decalque do chassis, além de apresentação de documento atual de residência, o que seria de impossível cumprimento por parte das requeridas. Negaram a existência dos danos materiais, afirmando que não foram demonstrados, mormente os reparos no automóvel, e que o autor pode, com a documentação provisória entregue, fazer uso normal do veículo, tanto que este se encontra devidamente licenciado. Impugnaram a existência e a extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 168/170).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil). Com efeito, há nos autos prova documental suficiente à formação da convicção deste juízo, como será visto.
Os pedidos procedem em parte.
Limita-se a controvérsia à verificação do inadimplemento das rés e à apuração da existência e extensão dos danos materiais e morais.
As rés pretendem repassar ao consumidor obrigação que assumiram expressamente por ocasião da venda, o que é bastante típico nas relações de consumo.
Os documentos de f. 12 e 16, expedidos pelas rés, bem indica, no campo observações, que a transferência ocorreria por cortesia da ré GPV, e que a entrega do documento em nome do autor ocorreria em 60/90 dias úteis.
Por óbvio que à época em que assumiram esta obrigação, as rés deveriam ter providenciado junto ao consumidor o comprovante atual de residência deste, o que é comum que se faça, além de providenciar o decalque do chassis antes da entrega do veículo ao autor.
O que ocorre que as rés, além de não cumprirem com a obrigação em questão, ainda sustentam que sequer têm a obrigação que expressamente assumiram por ocasião da venda, e comodamente imputam ao autor a obrigação exclusiva de providenciar a transferência administrativa do bem ao seu nome.
Nítido o comportamento abusivo das requeridas.
À evidência que a ausência do documento em nome do autor leva a consideráveis dificuldades na utilização do veículo, inclusive impedindo licenciamento. Ou seja, a afetação ao exercício dos direitos próprios de propriedade, entre os quais o ius utendi, foi de tal magnitude que afetou o próprio objeto da contratação, equivalendo, no plano dos efeitos, a uma modalidade de inadimplemento por parte das requeridas.
A doutrina, com acerto, tem pontuado que o descumprimento do dever lateral de conduta (Nebenpflicht), em arrimo à boa-fé objetiva, pode, em determinados casos, ensejar a resolução do contrato.
Assim, leciona Gustavo Luís da Cruz Haical em doutrina bastante autorizada sobre o assunto (O inadimplemento pelo descumprimento exclusivo de dever lateral advindo da boa-fé objetiva, in RT-900, outubro/2010, pp. 81/82):
?O descumprimento, seja de um dever lateral vinculado de modo imediato, seja de um dever lateral vinculado de modo mediato aos deveres de prestação, o qual afete de modo intenso o interesse do credor em manter a relação obrigacional, pode gerar o surgimento do direito formativo extintivo de resolução lato sensu ou a justa causa ao exercício do direito de denúncia.
O interesse do credor, nessa ótica, é possível de ser afetado, com vistas a não mais se manter a relação obrigacional, ou pela quebra da confiança legítima entre os sujeitos da relação, ou pela própria dúvida de que o adimplemento será alcançado de forma a satisfazer o credor.
Em razão disso, segundo o critério de utilidade da prestação, o qual está insculpido no parágrafo único do art. 395 do Código Civil/2002, para fins de adimplemento, não mais se pode restringir a prestação somente aos deveres principais. Vinculados a esses também se encontram os deveres laterais, que, em sendo descumpridos, de modo a afetar significativamente os interesses do credor na prestação ou na manutenção do vínculo obrigacional, ocasionará o inadimplemento absoluto, e, por consectário, o advento do direito de resolução lato sensu do ou a justa causa à denúncia do vínculo obrigacional.?
Permite-se, portanto, a rescisão do contrato, por culpa das rés, com a devolução integral do preço, no valor incontroverso de R$18.500,00, também demonstrado pela nota fiscal de f. 15.
O autor demonstrou haver providenciado melhoramentos no bem. O documento de f. 92 indica que o veículo recebeu peças novas (correia, bujão carter, junta retífica, filtro de óleo, rolamento esticador de correia, vela resistiva), que, somado ao valor dos serviços, perfaz R$1.200,00, equivalente ao dano emergente sofrido pelo autor.
Os lucros cessantes não foram demonstrados. O autor, na época da aquisição do veículo (09.08.2010 ? f. 15) trabalhava com vínculo empregatício na condição de auxiliar de limpeza, vindo, logo após, a ser empregado como motorista, consoante sua carteira de trabalho (f. 100). 
Não há nos autos prova alguma de que o autor exercesse atividade de vendedor ambulante, muito menos prova mínima documental de mercadorias que adquirisse para fim de revenda, e de que tipo, ou notas fiscais que emitisse no exercício de tal atividade. Anote-se que tal prova documental mínima é imprescindível à apuração não só da existência como também da quantificação do lucro cessante de atividade exercida regularmente.
Por fim, não há possibilidade de incidência do instituto da responsabilização moral ao caso.
A jurisprudência já fixou o entendimento de que o mero inadimplemento não configura abalo moral, porquanto não afeta a honra, a credibilidade, a boa-fama e reputação do contratante.
Expressa bem este entendimento jurisprudencial a bem redigida Súmula nº 25 do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital de São Paulo (publicada no Diário Oficial do Estado de 12.06.2006), nos seguintes termos:
?25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.?
No mesmo sentido caminha o intérprete máximo do direito infraconstitucional, o E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO STF. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. REPARO DE VEÍCULO. DEFEITO NO AR CONDICIONADO. EXECUÇÃO INADEQUADA. SUCESSIVAS TENTATIVAS PELA CONCESSIONÁRIA. DANO MORAL CONCEDIDO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. RECURSOS ESPECIAIS QUE DISCUTEM O INCABIMENTO. AUSÊNCIA DOS PRESSUPOSTOS ENSEJADORES DO DANO MORAL. EXCLUSÃO.
I. O Superior Tribunal de Justiça não é competente para julgar matéria de cunho constitucional.
II. Não há violação ao art. 535 do CPC quando a matéria impugnada é devidamente enfrentada pelo Colegiado de origem, que dirimiu a controvérsia de modo claro e completo, apenas de forma contrária aos interesses da parte.
III. Indevida a indenização por dano moral, por não compreendida a hipótese de defeito em ar condicionado nas situações usualmente admitidas para concessão da verba, que não se confundem com percalços da vida comum. Precedentes.
IV. Recursos especiais conhecidos em parte e, nessa extensão, providos.
(Resp nº 750.735-RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 04.06.2009).
No presente caso, não existe qualquer circunstância que possa colorir o evento como atentatório à dignidade do autor.
Os aborrecimentos emergentes do fato são reconhecidos, mas insuficientes à categorização do incômodo como autêntico dano moral indenizável, porque limitados à indignação da pessoa.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes parte dos pedidos da inicial de modo a declarar rescindido o contrato particular de compra e venda do veículo GM/Astra, placas DES-9925 e condenar solidariamente as rés ao pagamento de R$18.500,00, atualizáveis desde o desembolso (09.08.2010 ? f. 15), além de R$1.200,00 a título de danos materiais, atualizáveis desde o despêndio (07.12.2010 ? f. 92), sendo que ambas as verbas serão acrescidas de juros legais de mora de 12% ao ano a partir da primeira citação (f. 111).
Após o pagamento, o autor deverá disponibilizar o veículo às rés, que se incumbirão da retirada do automóvel.
Julgo improcedentes os pedidos condenatórios por lucros cessantes e danos morais. 
Dada a sucumbência majoritária, as rés arcarão com a integralidade das custas e despesas de ambos os feitos, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
