

SENTENÇA

Processo nº:0020160-38.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marisete Correia Lacerda
Requerido:Governo do Estado de São Paulo - SP e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Mauricio Sodré de Oliveira




VISTOS ETC.






MARISETE CORREIRA LACERDA propôs ação de conhecimento em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, visando a condenação dos réus ao pagamento de danos morais, decorrente de erro médico, durante a realização de cirurgia de cesárea, ocasião em que não foi retirada toda a placenta da autora, o que provocou infecção e conseqüente internação da autora por mais de um mês.

Citada, a ré contestou o pedido, alegando inexistência de nexo causal entre a conduta da ré e o resultado experimentado pela autora, que sofreu deiscência de pontos de pele.
Deu-se a realização de perícia médica.

É o relatório.

D E C I D O.

Os tempos modernos, ou pós-moderno para alguns, em que a realidade fática, em constante dinamismo, está a exigir a tomada de posicionamentos que estejam em sintonia com essa mesma realidade, estão a impor, sobretudo ao intérprete autêntico, no sentido do termo a ele atribuído por Hans Kelsen, no último capítulo da monumental obra Teoria Pura do Direito, a constante adequação dos textos normativos à realidade social a que ele pretender servir, sob pena de assim não o fazendo incidir em verdadeiro anacronismo.
Nesse sentido, o princípio da instrumentalidade das formas está a adquirir observância necessária, por parte do julgador, sem descuidar de interpretação lógico-sistemática do próprio ordenamento, para o fim de assim agindo, alcançar uma justiça mais célere e mais voltada à solução efetiva dos conflitos, sem se legitimar única e exclusivamente pelo procedimento, consoante já prescreveu Luhman.
Dessa sorte, impõe-se reconhecer que um dos motivos da reforma processual de 1973 consistiu exatamente em abrandamento do princípio da oralidade, tal como instituído pelo Código de Processo Civil de 1939, a fim de que se evitasse a realização de audiências desnecessárias, inúteis mesmo, visto que a prova testemunhal, em termos valorativos, em nada poderia alterar o julgamento da lide a ser proferido.
Por tais motivos, o antigo despacho saneador foi substituído pela fase das providências preliminares, em que o julgador verificará a conveniência ou não da designação de audiência de instrução de julgamento.
Atualmente, as providências preliminares também fazem parte do processo sumário, de modo que atual se afigura a questão de saber se possível se faz o julgamento antecipado, após a apresentação de perícia, quando a questão de mérito esteja a depender unicamente de prova técnica.
Nesse sentido, o extinto Segundo Tribunal de Alçada do Estado de São Paulo, fiel à respectiva posição de vanguarda, no que tange à interpretação dos textos normativos, já na década dos setenta, do século passado, acabou por firmar posicionamento de que possível se faz, em lides acidentárias, dentre outras, o julgamento antecipado da lide, após a prova pericial, qual esta [lide] não esteja a depender de provas testemunhal que, na hipótese, afiguravam-se inúteis e desnecessárias.
Nesse sentido é o ensinamento de Cândido Rangel Dinamarco, na obra Fundamentos do Processo Civil, vol. I, p. 457/462, a saber:
"Pela forma como o procedimento foi disciplinado no Código, percebe-se claramente o intuito de evitar audiências desnecessárias. E são desnecessárias todas as audiências em que não há qualquer prova oral a produzir. Tal colocação resulta da intuitiva reconstrução do pensamento do legislador ao disciplinar o julgamento conforme o estado do processo. Os casos em que se julga antecipadamente o mérito são visivelmente casos em que já se antevê a total inutilidade de audiência de instrução e julgamento. É portanto lícito dizer que uma das características da Reforma processual de 1973 foi o banimento das audiências inúteis, mesmo consciente o legislador de que isso importava abrandamento da aplicação do princípio da oralidade.
Com essas considerações, quis preparar a apresentação de um problema de ordem procedimental sobre o qual fui diversas vezes chamado a manifestar-me em nome da Procuradoria-Geral da Justiça na década dos anos setenta e que mantém atualidade. Alguns juízes vinham proferindo sentenças de mérito após a realização da perícia, mas sem designar audiência de instrução e julgamento. Isso sucedeu em ações de desapropriação e de acidente do trabalho...
A maioria das Câmaras do Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo não viu nulidade decorrente dessa orientação...Houve diversos embargos infringentes interpostos contra acórdãos que assim julgavam, e acabou por prevalecer a tese do acerto daqueles juízes de primeiro grau. Preponderou a idéia de que o saneamento do processo não significa preclusão, para o juiz, do poder de julgar o mérito antecipadamente, ou seja, sem a realização de audiência, sempre que esta se mostre desnecessária."
Se já naquela época, onde a Justiça Comum estava menos assoberbada de processos, o julgamento antecipado encontrava razões fáticas e jurídicas de admissibilidade, com muito mais razão há de prevalecer o entendimento em questão, visto que a realização de audiências desnecessárias está a fazer com que outros processos deixem de ser apreciados, o que está a constituir em fator de ineficiência e, por conseqüência, em perda de credibilidade, perante os jurisdicionados.
Dessa sorte e porque na hipótese deste processo a prova testemunhal se afigura desnecessária, visto que a solução da lide está a depender de prova exclusivamente técnica, passa-se ao julgamento antecipado da lide.
O pedido formulado é improcedente.
Com efeito, provado ficou pela perícia realizada que a autora foi atendida de acordo com a prática obstétrica, com cesárea necessária, evoluindo com complicação possível (choque séptico) e encontrada na literatura com infecção do sítio cirúrgico (desiscência de parede) evento até esperado e estimado. No caso da autora a probabilidade era de 10 a 17%, de modo que a ocorrência desse tipo de infecção não informa se necessariamente houve falha técnica cirúrgica ou que o ambiente hospitalar não apresentava condições adequadas de higienização. Ademais, a autora era paciente de risco, visto que além de obesa, apresentava quadro de doença hipertensiva específica da gestação.
De ver, portanto, que não tendo ocorrido erro medico, forçoso reconhecer que o pedido é improcedente, já que não ficou provado o fato constitutivo do direito demandado.
Forçoso, portanto, reconhecer que a autora não se desincumbiu do respectivo ônus processual, previsto no artigo 333, inciso I, do CPC.
Por tudo se tratar de ônus processual --- não dever, frise-se --- deve a autora sujeitar-se, por força de seu não cumprimento [ônus], às conseqüências de seu livre comportamento, porquanto o ônus jurídico caracteriza-se por ser a necessidade de agir de certo modo para a tutela de interesse próprio. Aqui, diferente da hipótese de dever jurídico, o comportamento do agente --- processual no caso --- é livre, no sentido de se conduzir de acordo com a norma, em seu próprio interesse, ou deixar de fazê-lo (Orlando Gomes, Obrigações, Forense, 8ª ed., 1ª tiragem, p. 8).
Nesse sentido é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior. A saber:
"A diferença entre ônus, de um lado, e deveres e obrigações, de outro lado, está em que a parte é livre para adimplir ou não o primeiro, embora venha a sofrer dano jurídico em relação ao interesse em jogo no processo, já com referência às obrigações e deveres processuais, a parte não tem disponibilidade, e pode ser compelida coativamente à respectiva observância, ou sofrer uma sanção equivalente. É que, nos casos de ônus está em jogo apenas o próprio direito ou interesse da parte, enquanto nos casos de deveres ou obrigações, a prestação da parte é direito de outrem." (Curso de Direito Processual Civil, Forense, RJ, vol. I, 10ª ed., 1993, p. 71-72).
Em direito, consoante já ensinou Carlos Maximiliano, em Hermenêutica e Aplicação do Direito, Forense, 13ª ed.. p. 164, não se afirma, prova-se.
Por fim, cabe, apenas, trazer à colação o ensinamento de Ernane Fidélis dos Santos, em Comentários ao Código de Processo Civil, vol. III, tomo I, Forense, 1980, p. 4: "Para que se faça bom julgamento, o julgador deverá, antes de mais nada, procurar a verdade real dos fatos, ou, conforme se disse alhures, alcançar juízo de extrema probabilidade. No entanto, já que o juiz não pode julgar com elementos que estão fora dos autos, a verdade real, ou, pelo menos, o juízo de extrema probabilidade, é, muitas vezes, impossível de se alcançar. Contudo, se tal acontecer, o juiz não pode nunca recusar o julgamento, pois a ele "...sempre incumbe o dever indeclinável de sentenciar e decidir". Neste caso, a lei procura estabelecer as diretivas do julgamento do ônus da prova, atribuindo-o ora ao autor, ora ao réu. Ou seja, se, por uma razão ou outra, não houver, nos autos, prova suficiente do fato, aquele que tem o ônus de provar sofre as conseqüência da ausência de provas, o que, em verdade não é sanção, mas simplesmente decorrência da falta de cumprimento de dever imposto ao próprio interesse da parte"..."Os princípios do ônus da prova são de aplicação subsidiária, pois, se, nos autos, houver elementos probatórios suficientes a se atingir a verdade real, não importa de quem foi a iniciativa de apresentação, devendo o juiz julgar de conformidade com os fatos comprovados. A segundo afirmação é a de que, não podendo o juiz jamais negar o julgamento, a dúvida sempre se interpreta contra quem tem o onus probandi".
Ante o exposto, JULGA-SE IMPROCEDENTE o pedido formulado. CONDENA-SE a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários de advogado, fixados, por equidade, em R$ 500,00 para cada um dos réus. Em conseqüência, JULGA-SE EXTINTO o processo, com resolução de mérito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo10 de dezembro de 2012
