

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 23 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0020476-46.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Samira Saleem Mansour
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

SAMIRA SALEEM MANSOUR, qualificada nos autos, propôs Ação Cominatória contra a SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A alegando, em síntese, que mantém um seguro de saúde com a ré. Afirma que após descobrir que está com câncer, passou a fazer tratamento  no Hospital Sírio Libanês, mesmo não sendo conveniado com a requerida, devido a um acordo comercial entre o nosocômio e o plano de saúde. Sustenta que vários tratamentos foram reembolsados pela ré, porém, quanto ao último, recusa-se a Sul América, indevidamente, ao pagamento. Requereu a condenação da ré ao reembolso dos valores gastos e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos. 
Foram juntados documentos às fls. 46 a 140.
A tutela antecipada foi deferida e contra esta decisão foi interposto agravo pela ré.
Citada, a ré apresentou contestação alegando que o hospital Sírio Libanês não é referenciado pelo plano firmado com a requerente. Assim, caso ela deseje ser atendida pelo hospital, ela deve efetuar o pagamento ao hospital em caráter particular e enviar a documentação requerida pela seguradora para que haja o reembolso de acordo com os limites do contrato firmado. Diz ainda que não negou o pagamento, mas que somente solicitou novos documentos necessários à análise para efetivar o reembolso.
Houve réplica nas fls. 201 a 220
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
São fatos incontroversos que a autora é segurada da ré e que é portadora de doença devidamente coberta pelo plano de saúde.
Também é incontroverso que o hospital Sírio Libanês não é conveniado da requerida, ficando a discussão apenas quanto à eventual recusa do reembolso das quantias gastas pela autora.
A ré afirmou que não efetuou o reembolso devido à falta de documentação, todavia, segundo consta dos autos,o Hospital Sírio Libanês enviou duas vezes os documentos para a ré, conforme comprovado às fls. 106 e 118. Atente-se para o fato da ré não ter impugnado tais documentos. 
Desta forma, a demora no reembolso se mostra abusivo e sem qualquer justificativa.
O não cumprimento da obrigação, no presente caso, gerou à autora, pessoa em estado de saúde debilitada, um forte abalo em seus direitos à personalidade, motivo pelo qual possível a condenação da ré a uma indenização pelos danos morais causados à segurada.
Neste sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça.
?É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada. Precedentes do STJ?(REsp 1106789/RJ, Min. NANCY ANDRIGHI, j. 15/10/2009).
Levando em consideração as consequências da recusa, o comportamento da ré e o caráter educativo da sanção, entende-se razoável a fixação do valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). 
Diante o exposto julgo PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela antecipada, devendo a ré efetuar os pagamentos dos reembolsos requeridos no processo, no limite do contrato firmado entre as partes Deve também a ré indenizar a autora por danos morais no valor de R$15.000,00 reais, corrigidos e com juros moratórios a contar desta data. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas, e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20 § 3° do CPC, em 10% sobre o valor da condenação.
Expeça-se guia dos valores depositados em favor da ré.
P.R.I *

 São Paulo, 23 de janeiro de 2012.

D A T A 

Em 23 de janeiro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
