

SENTENÇA

Processo nº:0020218-60.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Margarida de Almeida Cavallon
Requerido:Extra.Com



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




VISTOS.

Dispensado o relatório. Decido.
Em primeiro lugar, indefiro a retificação do pólo passivo, porquanto a negociação da autora foi efetivada com o extra.com.
 
No mais, os documentos juntados aos autos comprovam  a cobrança em duplicidade de valores e a própria ré, em defesa, limita-se a alegar o cumprimento da liminar. 

Não há dúvida, portanto, da falha na prestação do serviço, que culminou no envio de três máquinas de lavar na residência da autora, bem como nas cobranças respectivas. 

Ora, a ré  exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade, sendo esta objetiva nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. 

Procede, portanto, o pedido de desconstituição das compras nos valores de R$ 1799,70 e R$ 918,10 não solicitadas pela requerentes, com os respectivos encargos que sobre elas incidiram, cabendo ä ré o estornos das compras nos respectivos valores, tornando-se definitiva a tutela concedida. 

Deverá a ré, ainda responder pelo abalo na estrutura emocional causado a autora, pelos aborrecimentos extraordinários ocorridos que culminaram inclusive na negativação provisória de seu nome, em que pese o deferimento da antecipação de tutela.

Destarte, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67). 

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Improcede, entretanto, o pedido de devolução em dobro das quantias lançadas, eis que não há comprovação de pagamentos, ausentes, assim, os requisitos do artigo 42, do CDC.

Isto posto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial declarando a desconstituição das compras nos valores de R$ 1799,70 e R$ 918,10 não solicitadas pela requerentes, com os respectivos encargos que sobre elas incidiram, cabendo à ré o estornos das compras nos respectivos valores, tornando definitiva a tutela concedida. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de danos morais no importe de R$ 2.500,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. 

Sem custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
Nos termos do artigo 475-J do CPC, fica a ré instada ao cumprimento da sentença.
  
Prazo recursal: 10 dias.
P.R.I. 
São Paulo, 30 de maio de 2012.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
                                                 JUÍZA DE DIREITO
