

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 26 de outubro de 2010
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0020186-74.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliana Jatoba de Melo Rodrigues
Requerido:Rosa Maria Cristofani



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva





Vistos.


Trata-se de ação de reparação por danos morais.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora relata que é decoradora e que em 01.02.2005 compareceu à residência da requerida para efetuar avaliação dos móveis comprados por esta. Após a constatação de que os bens não tinham defeito, a requerida recusou-se a assinar as notas fiscais de entrega dos móveis do dormitório, bem como passou a agredir fisicamente a autora. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
De rigor o reconhecimento da prescrição, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Com efeito, nos termos do artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, o prazo prescricional para ajuizamento de ação de reparação civil é de 03 anos. Há que ser considerado que mencionado dispositivo legal prevê a reparação do dano material ou moral, iniciando-se o prazo prescricional da data do ato ou fato que autorizar a reparação. 
Assim, considerando que o fato ocorreu em 01.02.2005, a autora deveria ter ajuizado ação até 01.02.2008. Contudo, tal ocorreu somente em 08.09.2010 (fl. 03), quando já ocorrida a perda de sua pretensão, razão pela qual é de rigor a extinção do feito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 269, IV, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 164,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00. 
Cancele-se a audiência designada a fl. 02.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 09 de dezembro de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juiz(íza) de Direito




RECEBIMENTO
Em          
Recebi os autos em Cartório 
com a sentença supra, que torno pública.

Eu,                 , escrevente, digitei e subscrevi.
