

SENTENÇA

Processo nº:0020961-36.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Nova Brasil Transportes Químicos Ltda





Vistos, etc.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS move AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS em face de NOVA BRASIL TRANSPORTES QUÍMICOS LTDA, alegando, em síntese, que no dia 09/04/2011 o veículo segurado, marca/modelo GM/Captiva, placas EHX8305, sofreu danos quando na Avenida dos Bandeirantes parou em virtude do trânsito estar parando, momento em que foi colidido na traseira pelo caminhão de placas BUP 8316, de propriedade do réu, cujo condutor causou o acidente de forma culposa, pois não observou regras de segurança, deixando de manter distância de segurança, atenção e velocidade compatível, motivos e com fundamento no CNT, artigos 28 e 29, II; CC, artigos 186, 927, 346, III, e 786; e STF, Súmula 188, requereu indenização do valor de R$ 11.325,81 dos consertos que pagou.
O réu contestou (fls.61/64) negando culpa e atribuindo culpa a condutora do veículo segurado, pois quando veículo que lhe seguia à frente freou bruscamente ela também freou e nele colidiu, ficando ambos parados, freando seu preposto sem êxito, motivos pelos quais e por ser ele motorista experiente e que mantinha distância de segurança, requereu a improcedência.
Réplica a fls.73/79.
Saneador a fls.86/87; prova oral a fls.105/106.
Em memoriais a autora ratificou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.109/114), silenciando a ré (fls.115).
É o relatório. DECIDO.
As versões da dinâmica do acidente, ofertadas no B.O. da Polícia Militar, foram ratificadas em juízo, sob o crivo do contraditório, pela condutora do veículo segurado ?Captiva- e pela condutora do terceiro veículo ?Clio-, desse modo prevalecendo como eficaz elemento de prova e convicção em detrimento da isolada versão da ré, lançada na contestação.
Nesse contexto resulta provada culpa do preposto da ré que dirigindo caminhão agiu com imprudência e negligência diante das condições de tráfego, não logrando estancar a contento seu conduzido quando da parada de veículos em função do grande fluxo no local dos fatos.
Em decorrência é de responsabilidade e obrigação da ré indenizar o resultado danoso, pois nos termos da Súmula 188 do C. S.T.F."O segurador tem ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente pagou, até o limite previsto no contrato de seguro."
E é acolhido o valor pedido pela autora, pois provado nos documentos acostados à petição inicial, ausente contraprovas da parte da ré, comportando o valor do principal atualização monetária da data dos desembolsos (Súmula 16 do extinto 1º TACivil), e acréscimo de juros de mora de 1% a.m., contados da citação diante da natureza de ação de regresso em face de proprietário de veículo causador do sinistro.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar o valor de R$ 11.325,81, atualizado pela tabela de débitos judiciais da data dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
                            São Paulo, 28 de maio de 2013


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO
      (assinatura eletrônica)
