

SENTENÇA

Processo nº:0020007-53.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Eduardo do Prado Melo
Requerido:Qualicorp Corretora de Seguros Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira De Castro Lorena


Vistos.

EDUARDO DO PRADO MELO propôs ação em face de QUALICORP CORRETORA DE SEGUROS LTDA e SUL AMÉRICA SEGUROS DE VIDA E PREVIDÊNCIA S.A. (fls. 2/20). O autor alegou que no dia 26 de Maio de 2011 firmou contrato de prestação de serviços de SEGURO-SAÚDE com as rés (plano coletivo), tendo a QUALICORP a função de ?administradora de benefícios?, responsável pela administração, atendimento ao cliente e cobrança mensal das parcelas, com seu número de registro na ANS: 417173 e a Sul América ING como ?operadora?, responsável efetiva por fornecer o atendimento de quaisquer serviços de saúde em caso de necessidade do contratante ou seus dependentes, com número de registro na ANS: 000043. Segundo o autor, contratou o serviço buscando a cobertura para si próprio, para sua esposa e seu filho mais velho. Aduziu que ano depois foi cancelada a cobertura dos serviços para seu filho, visto que este passou a dispor de outro plano de saúde. Permanecendo, portanto, até os dias atuais, como segurados daquele serviço, o autor e a esposa. O tipo de cobertura era o plano BÁSICO com acomodação em caso de internação, em enfermagem coletiva. Alegou que os pagamentos eram reajustados anualmente conforme o índice autorizado pela ANS. Desde Julho de 2012, o valor pago por ambos é R$ 429,76, que pertencem à mesma faixa etária de acordo com as tabelas divulgadas no plano. O requerente alegou que no mês de Maio de 2013 recebeu uma carta da operadora QUALICORP informando reajuste, uma vez que o autor-titular do plano, completou 59 anos, na data de 14 de Julho de 2013, trocando da 9ª para a 10ª faixa da tabela de coberturas. A operadora, em 10 de Julho de 2013, passou a cobrar R$ 1.135,94. Por fim, aduziu que o boleto mensal de pagamento passou do valor de R$ 859,52 para R$ 1.626,43, configurando-se um aumento abusivo às regras do Cód. de Defesa do Consumidor atinente à boa-fé. Requereu: 1) a antecipação de tutela para manter a mensalidade no valor de R$ 859,62; 2) depósito em juízo no valor de R$ 859,62; 3) ordem judicial para o não cancelamento do plano 4) indenização por danos morais no valor de R$ 32.528,60 e 5) a procedência da ação. Com a inicial vieram documentos (fls. 21/49). 
Foi deferida a tutela antecipada (fls. 50/51).
As rés SUL AMÉRICA SEGUROS DE VIDA E PREVIDÊNCIA S.A. e QUALICORP CORRETORA DE SEGUROS LTDA foram citadas respectivamente às fls. 57 e 58. 
QUALICORP CORRETORA DE SEGUROS LTDA apresentou contestação (fls. 60/75).  Alegou, em apertada síntese, que o reajuste aplicado ao plano de saúde do autor é despido de qualquer abusividade ou ilegalidade, uma vez que encontra respaldo legal na regulamentação da ANS para os planos coletivos por adesão. Aduziu que a ANS admite a validade dos reajustes por faixa etária e que a alteração feita no prêmio está em conformidade com os percentuais previstos em contrato. Por fim, aduziu que não houve má-fé, nem conduta ilícita capaz de obrigar a requerida a indenizar o autor por danos morais. Requereu a improcedência da ação. Com a contestação vieram documentos (fls. 76/93).
Decorrido o prazo legal para contestar a ré SUL AMÉRICA SEGUROS DE VIDA E PREVIDÊNCIA S.A. quedou-se inerte (fls. 94).
SUL AMÉRICA SEGUROS DE VIDA E PREVIDÊNCIA S.A. apresentou contestação (fls. 97/110). Preliminarmente alegou que o autor não tem legitimidade para discutir às cláusulas contratuais. De mérito, aduziu que o contrato de seguro saúde do autor é do tipo coletivo, no qual o contratante principal é uma pessoa jurídica, que assume a qualidade de estipulante e, assim, pactua contratos em prol de seus associados junto a uma determinada operadora de seguro. Esclareceu que a seguradora remete ao estipulante uma fatura fechada para o pagamento dos prêmios referentes aos beneficiários que integram a apólice. Desta forma, alegou não ser parte legítima na ação, tendo em vista que a manutenção dos beneficiários ou alterações de contratações de planos são de responsabilidade da estipulante. Aduziu que o reajuste por faixa etária está previstos nas cláusulas contratuais e calculado na tabela contida nas condições gerais, inexistindo qualquer ilegalidade ou abusividade, inclusive no concernente ao seu percentual, uma vez que estão que acordo com as normas reguladoras. Alegou que não houve dano, nem defeito na prestação do serviço, desta forma, não existe o dever de indenizar. Aduziu que houve cobrança indevida ao autor que possa ensejar o direito a devolução com dobra. Por fim, aduziu que não houve ato ilícito capaz de obrigar a requerida a indenizar o autor por danos morais. Requereu a improcedência da ação. Com a contestação vieram documentos (fls. 111/126).
Réplica (fls. 129/131).

É o relatório.
DECIDO 

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
Em que pese a certidão de fls. 94, verifico que não ocorreu a revelia da ré Sul América, posto qye  o prazo para contestar estendia-se até o dia 24 de Setembro de 2013, portanto a contestação é tempestiva, conforme artigo 191 do Código de Processo Civil.
Por outro lado, afasto a preliminar sustentada pela Sul América, vez que o autor ostenta legitimidade para propor a demanda em tela, pois beneficiário e consumidor dos serviços prestados pela seguradora, além de que responsável pelo pagamento do prêmio ajustado como contraprestação, de sorte que tem aptidão para questionar a legalidade dos reajustes aplicados.
No mérito, cinge a controvérsia sobre a legalidade do aumento aplicado no valor do prêmio relativo à parte referente ao autor, titular do plano, que em razão de tem completado 59 anos, foi elevado de R$ 429,76 para R$ 995,30 e depois para R$ 1.135,94, resultando, juntamente com a parte concernente à sua esposa e dependente, no importe de R$ 490,49, no valor total de R$ 1.626,43 (vide boleto de fls. 41/42).
Sabe-se que o Estatuto do Idoso aplica-se tão somente àqueles que completaram 60 anos de idade. Cientes deste fato, as operadoras de saúde passaram a aplicar aumentos abusivos quando do aniversário de 59 anos dos seus segurados, exatamente para fugir dos ditames do Estatuto do Idoso. 
Por esta razão, a ANS editou a Resolução Normativa 63/2003, que define os limites a serem observados para adoção de variação de preço por faixa etária nos planos privados de assistência à saúde contratados a partir de 1º de janeiro de 2004, de modo a considerar abusivo o aumento do valor quando o reajuste previsto para a última faixa etária fosse superior a seis vezes o valor da primeira, ainda quando se evidenciasse que a variação acumulada entre a 7ª e 10ª faixas era superior à variação acumulada entre a 1ª e 7ª faixas. 
?Art. 3º Os percentuais de variação em cada mudança de faixa etária deverão ser fixados pela operadora, observadas as seguintes condições:
I - o valor fixado para a última faixa etária não poderá ser superior a seis vezes o valor da primeira faixa etária;
II - a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas não poderá ser superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas.?
Nesse diapasão, no caso concreto, analisando a tabela de preços juntada a fls. 43 pelo autor e não impugnada pelas rés, que não juntaram outra em substituição, verifica-se que, analisando a primeira coluna relativa ao plano básico, que a regra prevista no item I da acima mencionada Resolução foi contratualmente observada, na medida em que seis vezes R$ 161,23 = R$ 967,38, que arredondado atinge o valor de R$ 967,35.
Também foi cumprida a regra atinente ao inciso II, pois os percentuais de reajustes aplicados entre as faixas 1 a 7 e da faixa 7 a 10 equivalem-se à aproximadamente 245%.
Logo, contratualmente, não há o que se falar em irregularidade ou abusividade do reajuste cobrado e consequentemente do valor constante da última faixa de 59 anos (R$ 967,38), porque estão em consonância com a Resolução da ANS, bem como foi dado ao consumidor ciência prévia, valendo destacar que este é o último reajuste desta natureza (por faixa etária) que poderá ser aplicado diante da já mencionada vedação do Estatuto do Idoso.   
No entanto é certo que nenhuma das empresas rés sequer esclareceu ou se interessou em justificar documentalmente a razão pela qual houve elevação do prêmio na parte referente ao autor para R$ 995,30, superior ao valor indicado na tabela de preços, datada de junho de 2013, tampouco para a importância de R$ 1.135,95, ora questionada.
Cumpre frisar que nos casos de reajustamento de mensalidades com base em eventual aumento da sinistralidade, as rés devem cuidar de comprovar a necessidade do reequilíbrio do ajuste no percentual proposto, o que, todavia, não foi observado, sendo certo que o Código de Defesa do Consumidor prevê que a nulidade de pleno direito da cláusula que favoreça o fornecedor, direta ou indiretamente, pela variação de valores de maneira unilateral (art. 51, inciso X, do Código de Defesa do Consumidor), bem como estabeleça obrigação considerada abusiva ou que coloque o consumidor em desvantagem exagerada (art. 51, inc. IV).
Logo, impõe-se a limitação do valor do prêmio na parte referente ao autor, que completou 59 anos, em R$ 967,35, que, somada à parte correspondente à sua dependente, não questionada, resulta no valor total de R$ 1.457,84.
Por fim, afasto a pretensão indenizatória, pois  não identifica-se a existência de danos morais. Da cobrança de prêmio no valor superior ao reconhecido nesta sentença, com base em interpretação contratual, não decorre qualquer lesão ao direito de personalidade do autor.
Ressalte-se que o dano moral, para sua caracterização, exige bastante gravidade para tornar razoável sua compensação com uma vantagem patrimonial, como lenitivo. Não basta a mera insatisfação do autor em relação ao posicionamento da ré para fundamentar adequadamente tal pretensão.
Ante o exposto, com julgamento de mérito (art. 269, inciso I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para limitar o valor da mensalidade da parte correspondente ao autor em R$ 967,35, autorizando-se apenas a incidência de reajuste autorizado pela ANS para os contratos individuais, embora o contrato em questão seja coletivo, a partir da data de aniversário do contrato.  Revogo, ainda, a tutela antecipada concedida.
Em razão de o autor ter sucumbido em maior parte, condeno-o ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais, além de honorários de sucumbência, que fixo em 10% do  valor atualizado atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
