

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020101-83.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Amador Contieri, CPF 124.818.498-09
Requerido:Digibras Industria do Brasil S/A (CCE), CNPJ 07.130.025/0003-10
Data da audiência:31/03/2014 às 13:30h



Aos 31 de março de 2014, às 13:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, a Dra. Rita de Cássia Carillo Soncini  OAB 259601 e a ré, representada pelo Sr. Fermison Guzman Moreira Heredia  RG: 29.598.092. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré compromete-se a pagar ao(à) autor(a) os montantes de R$ 746,05, correspondente ao valor atualizado do produto, e de R$ 1.400,00, a título de indenização por danos morais, até o dia 01/05/2014. 2) O(s) pagamento(s) deverá(ão) ser efetuado(s) mediante depósito judicial. 3) Em caso de inadimplemento implicará à ré multa de 20% sobre o restante do débito. 4) As partes renunciam reciprocamente a qualquer eventual direito existente em relação aos fatos narrados na inicial, seja de ordem material e/ou moral. 5) O equipamento de número BNQNRJOOGTP26MOON9 está na assistência técnica e poderá ser retirado pela requerida. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 dias para manifestarem-se quanto ao seu cumprimento e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de ser considerado cumprido o acordo e inutilizados os documentos. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos e EXTINGO o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de processo civil. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor, e após 180 dias, desmontem-se os autos.  Registre-se. Audiência encerrada às 13:40 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
