

SENTENÇA

Processo nº:0020062-69.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ana Paula Bezerra de Oliveira
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que foi surpreendido com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, feitas pela empresa requerida. 

No entanto, afirma que nunca efetuou nenhuma transação comercial com a ré, não podendo ser responsável pelos débitos. 

No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de ser a autora responsável pelo débito e pelo contrato firmado que deram origem às anotações. 

Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor da autora. 

Logo, a obrigação é da ré, de comprovar que fora o autor quem firmou o contrato cobrado. 

A ré não juntou nenhum documento neste sentido, lembrando-se que o dever é da ré de exigir a apresentação e comprovação dos documentos e dados do titular. 

Não exigindo e apresentado o mínimo necessário, evidente que assumiu o risco no caso de eventual fraude. 

Por outro lado, não há que se falar em culpa de terceiro, uma vez que não há indícios suficientes da falsificação dos documentos da autora. 

Para tanto, seria necessário que a ré juntasse os documentos que foram apresentados pelo solicitante do contrato. 

Evidente, assim, que a ré não adotou os cuidados necessários e deu causa aos prejuízos sofridos pela autora, que teve seu nome indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito. 

De rigor, dessa forma, a declaração de inexistência dos débitos, originados em cartão de crédito nao solicitado.

Observo, ainda, que a autora não poderia ser obrigada a produzir prova negativa, não tendo como demonstrar que nunca contratou um cartão de crédito. 

Assim, comprovado nos autos que a cobrança foi indevida, a empresa não poderia ter enviado o nome da autora ao órgão de proteção ao crédito. 

Tendo a autora seu nome incluído, entendo que, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. 

Se mais fosse necessário, certo é que a simples anotação implica em preocupação, angústia e aborrecimento. 

Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de ter a ré corrigido o erro administrativamente, entendo por bem fixar a indenização em R$ 3.000,00. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados na inicial, que deverão ser cancelados, condenando a ré a pagar à autora a importância de R$3.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 

P.R.I.C.



São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
