

SENTENÇA

Processo nº:0020786-57.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerentes:Armando Carrara Netto e outros.
Requeridos:Jorge Peres Guimarães e outros.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Caninéo Campanhã



Processos n.º 583.00.2003.020786-0/000000-000; 583.00.2003.008268-4/000000-000; 583.00.2004.006132-2/000000-000; 583.00.2004.006131-0/000000-000; 583.00.2007.199955-0/000000-000; 583.00.2003.164783-9/000000-000; 583.00.2004.017587-1/000000-000; 583.00.2003.022163-3/000000-000; 583.00.2003.032170-0/000000-000


Vistos.


I- ARMANDO CARRARA NETTO e FLAVIO SASSO GEBARA ARTESE moveram Ação sob o rito Ordinário contra JORGE PERES GUIMARÃES e JOSÉ LUCAS ESTEVES GOUVÊA alegando que adquiriram em 1º de agosto de 2002 o fundo de comércio da empresa Ecoáguas, patrimônio e bens relacionados, pelo preço de R$ 5.600.000,00; o valor de R$ 740.000,00 em dinheiro seria pago em parcelas, com sinal de R$ 150.000,00, o saldo de R$ 4.860.000,00, através de dação em pagamento; os vendedores deveriam providenciar a documentação necessária para transferência do imóvel da R. João Batista de Lacerda, no prazo de 180 dias, sob pena de suspensão do pagamento; entraram na posse do negócio e abriram duas novas firmas, a Mayte Eco- Águas e Transportes Ltda Epp com sede na R. Dr. João Batista de Lacerda e a Hidro- Mooca- Águas e Transportes Ltda- Epp na R. Siqueira Bueno; introduziram custosas benfeitorias nos imóveis adquiridos e também nos bens móveis; não foi cumprida a obrigação dos réus de transferência do imóvel da R. João Batista de Lacerda; o negócio não tem como subsistir sem a transferência do imóvel e a regularização das empresas perante a Prefeitura Municipal; os réus omitiram pendências perante a polícia e Prefeitura Municipal; as empresas estavam irregulares e lavrado auto de interdição pela Prefeitura; o negócio vendido não estava livre e desembaraçado de ônus; acreditavam que os negócios vendidos estavam regulares e pendiam apenas a transferência das licenças e alvarás da atividade negociada para o nome das empresas posteriormente abertas; três meses depois a bomba queimou; algumas linhas telefônicas estavam penhoradas ou com pagamento pendente, nenhuma delas foi transferida porque as demais estão em nome de terceiros; inviável  a transferência do caminhão Ford, alienado, e em nome de terceiro; duas das seis carretas também não podem ser transferidas; pendentes de entrega 6 dos 25 tanques; existem débitos pendentes de IPTU e Eletropaulo; existem várias empresas registradas na Jucesp como se sediadas no endereço em questão, com pedido de falência e reclamações trabalhistas, o que pode inviabilizar a sua atividade; há impedimento formal para transferência das cotas do Motel Monte Carlo aos réus ou a terceiros. Requerem seja declarada a inexigibilidade do pagamento representado pelas notas promissórias até o cumprimento das obrigações pelos requeridos, condenação dos réus no pagamento de indenização pela cobrança indevida dos referidos títulos, manutenção das garantias até a efetiva transferência pelos réus dos bens transacionados; decretação da suspensão da obrigação dos autores de transferir quaisquer bens aos réus e que sejam liberados de suas obrigações até que os réus cumpram a sua parte no contrato, sob pena de multa diária; sejam os réus condenados na outorga da escritura definitiva dos imóveis da R. João Batista de Lacerda, sob pena de multa diária; que os réus comprovem a regularização dos imóveis perante os órgãos públicos, inclusive com obtenção de alvará de funcionamento; que os réus comprovem que todas as empresas constantes como sediadas nos imóveis objeto da transação não têm qualquer débito que possa colocar em risco a sua atividade e que as transfiram para outros endereços; indenização por danos morais; no caso de desembolsaram valores para garantir a continuidade do negócio, o abatimento do valor no preço. Requerem, sucessivamente, no caso de inviabilidade da continuidade do negócio vendido, a rescisão do contrato, com condenação dos réus no pagamento de indenização por perdas e danos, incluindo lucros cessantes, com garantia de retenção do negócio adquirido até que sejam indenizados em valor não inferior a cinco anos de faturamento contratualmente assegurado ou outro valor a critério do juízo, deduzindo o valor dos bens prometidos aos réus e que permaneceram no patrimônio dos autores. Requerem a antecipação da tutela para que sejam declaradas inexigíveis as notas promissórias e que sejam desobrigados das transferências de bens não realizadas.
Indeferido o pedido de tutela antecipada. Interposto recurso de agravo, parcialmente acolhido para declarar a inexigibilidade do pagamento das promissórias, mediante caução (fls.271/272).
Aditada a petição inicial para inclusão no polo passivo de GAETANO PALASCIANO.
O réu Gaetano Palasciano foi citado e apresentou contestação, alegando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que não firmou o contrato celebrado entre as demais partes; apenas encaminhou a protesto um título emitido pelos autores. 
Os réus Jorge Peres Guimarães e José Lucas Esteves Gouvêa foram citados e apresentaram contestação, alegando preliminar de ilegitimidade passiva do segundo. No mérito sustentaram que o inadimplemento contratual ocorreu exclusivamente por parte dos autores; os autores também não entregaram bens livres e desembaraçados; no contrato os autores declararam que com relação aos 4 imóveis de Mairiporã pendiam demandas judiciais e se comprometeram a assumir débitos relativos a tais ações,  a situação se repetia quanto ao denominado ?Sítio Primavera? de Ibiúna, o que deveria ser resolvido pelo corretor; os autores tinham conhecimento da situação do negócio que estavam adquirindo, a negociação demorou mais de três meses; os autores exigiram comprovação técnica de que os poços dariam a vazão de água afirmada pelos vendedores; os autores sempre foram comerciantes e não podem alegar ignorância; presume-se que os autores examinaram todos os documentos das atividades e dos imóveis que estavam adquirindo, sabiam das providências que deveriam ser adotadas e não podem alegar ignorância; adquiriram o negócio do Sr. Julião Attítlio Unti Vaquero e os autores tinham ciência da pendência judicial entre os réus e esse vendedor; apesar da pendência judicial, os autores prosseguiram com o negócio porque sabiam que seria rentável; a regularização perante os órgãos públicos ficou a cargo dos autores, conforme cláusula 14 do contrato e cláusula 2ª, 'a', do aditamento; os autores sempre tiveram conhecimento das benfeitorias e reformas que deveriam fazer, pois examinaram local, atividades e veículos por três meses; não puderam transferir os imóveis no prazo assinalado, mas já entraram em composição com terceiros para viabilizar essa transferência; os autores não adquiriram a empresa Ecoáguas, mas somente o direito à exploração e comercialização da água, se houvesse alguma irregularidade restringia-se à empresa Ecoáguas; o inquérito policial diz respeito a reclamações de vizinhos pertinentes a fatos anteriores a sua gestão; diligenciaram para a liberação das linhas telefônicas e os autores tinham ciência das pendências; não omitiram que algumas carretas tinham problemas com a documentação ; se dois motoristas foram embora sem devolver os tanques, o ato ocorreu na gestão dos autores; o débito com a Eletropaulo é de responsabilidade dos réus, que estão arcando com o pagamento, também entraram em acordo com a Municipalidade para pagamento do IPTU; as empresas sediadas no mesmo endereço e seus sócios possuem patrimônio para arcar com eventual débito; o imóvel localizado em Ibiúna foi vendido a terceiros e os imóveis de Mairiporã nunca foram dos autores, noticiaram o crime de estelionato à autoridade policial, o valor dos imóveis totaliza a quantia de R$ 850.000,00; as empresas constituídas pelos autores estão funcionando normalmente; impugnaram os pedidos formulados e requereram a revogação das liminares com liberação dos depósitos.

Os réus apresentaram reconvenção, sob os mesmos argumentos da contestação, de que os autores reconvindos alienaram bens entregues em dação em pagamento, não pagaram a dívida nem entregaram outro bem em substituição; pagaram as parcelas condominiais dos imóveis de Mairiporã até que tiveram conhecimento de que pertenciam a terceiro, o que ocorreu no período de agosto de 2002 até fevereiro de 2003; os autores desfrutam dos rendimentos e lucros da atividades das empresas sem a devida contraprestação; cada parte assumiu a empresa da autora e após a apuração de haveres das verbas rescisórias ficou credor da diferença de R$ 22.945,53. Requerem a antecipação da tutela para condenação dos reconvindos no pagamento da quantia de R$ 850.000,00, correspondente aos imóveis transferidos a terceiros, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária, no pagamento das parcelas mensais vincendas, também sob pena de multa diária e que sejam revogadas as liminares anteriormente concedidas, e no final a confirmação da tutela para condenar os reconvindos: I- no pagamento das parcelas mensais vencidas e vincendas; II- no pagamento dos valores relativos aos dois imóveis entregues em dação em pagamento; III- reconhecimento da infração contratual decorrente da não transferência dos imóveis de Ibiúna e Mairiporã; IV- reembolso dos valores pagos a título de despesas condominiais dos 4 imóveis de Mairiporã; V- diferença pela rescisão dos contratos de trabalho do ex- funcionários das empresas envolvidas na transação comercial.
Indeferido o pedido de tutela antecipada formulado na reconvenção.
Os autores reconvindos apresentaram contestação alegando que os reconvintes estavam cientes das restrições pertinentes aos bens imóveis; caso cumpram com todas as suas obrigações e o negócio subsista, então poderiam cobrar algo; responderão pelos ônus da pendência judicial relativa aos imóveis, no caso de resultado desfavorável; a alegada venda a terceiros data de 1998, muito antes do contrato firmado entre as partes; quanto ao imóvel de Ibiúna, constou do contrato que ficaria a cargo de terceiro, o corretor de imóveis, e eventual cobrança deve ser dirigida a essa pessoa; não cabe o reembolso das despesas dos imóveis de Mairiporã porque os reconvintes tinham ciência da existência das demandas e receberam a posse de tais bens; quanto à diferença das rescisões dos contratos de trabalho, as partes transacionaram.
Afastadas as preliminares arguidas e deferido pedido de antecipação da tutela para bloqueio das cotas sociais do Motel Monte Carlo.
Designada audiência de instrução e julgamento, as partes foram ouvidas em depoimento pessoal e as testemunhas arroladas.
Determinada a realização da prova pericial.
As partes manifestaram-se em alegações finais.
II-  Foi concedida liminar de sustação do protesto, nos autos das medidas cautelares (583.00.2004.006131-0/000000-000; 583.00.2003.008268-4/000000-000; 583.00.2003.022163-3/000000-000).
III- Nos autos da medida cautelar requerida também por ARMANDO CARRARA NETTO e FLAVIO SASSO GEBARA ARTESE contra JORGE PERES GUIMARÃES e JOSÉ LUCAS ESTEVES GOUVÊA, deferido pedido liminar para averbação da indisponibilidade dos imóveis de Atibaia e Campos do Jordão (583.00.2004.006132-2/000000-000).
IV- Nos autos da medida cautelar requerida por ARMANDO CARRARA NETTO contra JORGE PERES GUIMARÃES, deferido pedido liminar para depósito em juízo dos valores dos aluguéis dos imóveis de Atibaia, Mairiporã e Campos do Jordão (583.00.2007.199955-0/000000-000).
Aditada a petição inicial para inclusão no polo ativo de FLAVIO SASSO GEBARA ARTESE e no polo passivo de JOSÉ LUCAS ESTEVES GOUVÊA.
Os requeridos foram citados e alegaram preliminar de carência de ação. No mérito alegaram a ineficácia da decisão e requereram a revogação da liminar.
V- Nos autos da medida cautelar requerida por ARMANDO CARRARA NETTO e FLAVIO SASSO GEBARA ARTESE contra JORGE PERES GUIMARÃES e JOSÉ LUCAS ESTEVES GOUVÊA, deferido pedido liminar de busca e apreensão das notas promissórias vincendas, mediante caução imobiliária (583.00.2003.164783-9/000000-000).
VI- ARMANDO CARRARA NETTO e FLAVIO SASSO GEBARA ARTESE moveram Ação sob o rito Ordinário contra ELIZABETH PEREIRA DA ROCHA visando à declaração de inexigibilidade da nota promissória encaminhada a protesto pela requerida.
Aditada a petição inicial para inclusão de mais duas notas promissórias ao pedido.
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando preliminar de carência da ação. No mérito sustentou que simplesmente apresentou em cartório os títulos que lhe foram entregues pelo credor Sr. Jorge, na qualidade de empregada de empresa da qual o credor figura como sócio.
VII- ARMANDO CARRARA NETTO apresentou EMBARGOS À EXECUÇÃO que lhe move JORGE PERES GUIMARÃES, alegando nulidade da execução e no mérito que emitiu 11 notas promissórias no valor de R$ 10.000,00, pagou as três primeiras; depois da saída física do embargado da empresa, verificou inúmeros problemas que comprometeram a viabilidade do negócio; constou do contrato que se não obtida a documentação para transferência da propriedade do imóvel da R. João Batista Lacerda, suspende-se o pagamento das parcelas, e a transferência dessa propriedade mostrou-se inviável; em conformidade com v. Acórdão do E. Tribunal de Justiça os pagamentos oriundos do contrato ficaram com a exigibilidade suspensa.
O embargado apresentou impugnação, alegando que não há que se falar em nulidade ou inexigibilidade do título diante da sua autonomia; a discussão do inadimplemento ou não do contrato celebrado entre as partes não alcança a execução.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação visando ao cumprimento integral das obrigações assumidas pelos requeridos no instrumento particular de venda e compra do fundo de comércio e de forma sucessiva, no caso de inviabilidade da continuidade do negócio vendido, a rescisão do contrato, com condenação dos réus no pagamento de indenização por perdas e danos.
Os autores adquiriram o fundo de comércio da empresa Ecoáguas e o patrimônio que a compõe, na data de 1º de agosto de 2002 (fls.29/43). No aditamento firmado em 2 de setembro de 2002, os vendedores deixaram bens em garantia da vazão de água para os três poços (fls.44/45).
As partes combinaram o preço de R$ 5.600.000,00, o valor de R$ 740.000,00 em dinheiro seria pago em parcelas, com sinal de R$ 150.000,00, enquanto que o saldo de R$ 4.860.000,00 por meio de dação em pagamento.
 Mantenho decisão que afastou as preliminares de ilegitimidade passiva suscitadas nas contestações (fls.928).
Conforme já ressaltado, o réu Gaetano figura como endossatário de alguns dos títulos cuja declaração de inexigibilidade os autores pretendem, razão pela qual tem legitimidade para figurar no polo passivo da lide, no que diz respeito aos títulos por ele encaminhados a protesto.
O réu José Lucas firmou o instrumento particular objeto do feito na qualidade de vendedor, em consequência, evidente a sua legitimidade para figurar no polo passivo da lide.
 Os principais fundamentos dos autores consistem na ausência de transferência do imóvel da R. João Batista de Lacerda e irregularidade do negócio vendido perante os órgãos públicos.
Os pedidos visando ao cumprimento do contrato incluíam à outorga da escritura definitiva dos imóveis da R. João Batista de Lacerda e a obtenção do alvará de funcionamento.
Depois da venda do negócio, os compradores não conseguiram alvará municipal, lavrado auto de interdição (fls.923), e em resposta ao ofício expedido pelo juízo, a Prefeitura Municipal informou que o alvará foi indeferido porque o local é inadequado para o uso pretendido de extração e distribuição de água potável, o que motivou o indeferimento não foi a falta de documentos (fls.1936/1937).
Realizada prova pericial, o perito entendeu que para o imóvel da R. Siqueira Bueno haveria meios técnicos para aprovação do projeto, desde que atendidas as exigências da Sempla e quanto ao imóvel da R. João Batista de Lacerda o processo administrativo foi indeferido pelo menos duas vezes e está novamente em análise por conta de pedido de reconsideração dos autores (fls.2432/2433). Em esclarecimento, observou que o assistente técnico demonstrou o novo indeferimento em 16 de setembro de 2007 (fls.3647).
Durante a instrução, o autor Sr. Armando foi ouvido em depoimento pessoal disse que todas as bases para a extração de água estão fechadas. A negociação durou de 45 a 50 dias, acompanhou o negócio do lado de fora (fls.1774/1793).
O réu Sr. Gaetano contou que trabalha até hoje na Ecoáguas de Guarulhos e apenas encaminhou o título a protesto (fls.1794/1804)
O réu Sr. Jorge disse que a empresa cujo fundo de comércio foi vendido não dispunha de alvará, uma das bases foi fechada um ano e meio depois porque o comprador não providenciou toda a documentação. Acrescentou que a parte do menor do imóvel está quase regularizada, sugeriu compensar esse prédio com um dos imóveis ?frios? entregues pelo autor em dação em pagamento (fls.1801/1819).
A testemunha Sr. Wladimir fez a limpeza dos poços e o conserto das bombas (fls.1820/1826).
O engenheiro Sr. Eduardo afirmou que as empresas anteriores não tinham licença e o pedido de alvará foi indeferido não por falta de documentação e sim por problema de localização, de zoneamento. Acrescentou que por uma reclamação de ordem criminal houve o fechamento da base (fls.1827/1838).
A testemunha Sr. Dioney relatou que a sauna funciona normalmente e depois do fechamento da base o autor passou a comprar água e vender, a empresa não parou de funcionar (fls.1839/1859).
A testemunha Sr. Adir mencionou que com o fechamento da base o serviço diminuiu e o autor passou a comprar água de outras bases e revende-la (fls.1860/1869).
O corretor Sr. José Carlos informou que foram mais de três meses de negociação, um imóvel do depoente foi dado como parte do pagamento, em razão do litígio não transferiu esse imóvel para os réus e sim o vendeu para terceiros. Ressaltou que a empresa não tinha alvará de funcionamento e esse fato era do conhecimento do autor. Depois do fechamento da base, foram à procura de outras bases para a revenda, fazia o papel de relações públicas, ficou na empresa até abril de 2004 e não houve queda de faturamento (fls.1870/1887).
Por fim, o corretor Sr. Luiz Carlos informou que foram quatro meses de negociação, trabalhou como corretor dos réus, os autores tinham como corretor o Sr. José Carlos, apesar do fechamento da base, as atividades dos requerentes continuaram (fls.1888/1898).
Expedido mandado de constatação, o Sr. Oficial de Justiça certificou que no endereço da R. João Batista de Lacerda, 235/241 havia um sobrado que foi demolido e no local hoje existe uma área usada como estacionamento (fls.3815).
Encerrada a instrução, verifica-se que a ausência de regularização da atividade perante os órgãos públicos consistiu num risco do negócio assumido pelo comprador.
Não é crível que um comerciante adquira um negócio complexo altamente regulamentado de extração de água potável sem verificar se a empresa antecessora possuía toda a documentação necessária para o exercício da atividade, ainda mais considerando o preço do negócio (R$ 5.600.000,00).
A alegação não se reveste de verossimilhança nem foi produzida prova contundente nesse sentido, incumbindo ao autor o ônus da prova, nos termos do art.333, inciso I, do Código de Processo Civil, ao contrário, o corretor que o acompanhou afirmou que ele tinha sim ciência da ausência de alvará e a negociação durou mais de três meses. O período de três meses era mais que suficiente para o autor levantar toda a documentação e realizar o estudo do negócio que pretendia adquirir.
Portanto, o autor não pode alegar a ausência de regularização das empresas perante a Prefeitura Municipal ou outros órgãos públicos para rescindir o negócio ou pleitear indenização, inclusive por lucros cessantes.
No tocante aos imóveis da R. João Batista de Lacerda, segundo consta, o óbice para a completa transferência de propriedade persiste.
Constou do contrato que os imóveis da R. João Batista de Lacerda, 225, matrícula 86.929 e R. João Batista de Lacerda, 227 e 229, matrícula 75.252 não possuem toda a documentação necessária para a transferência, pois fazem parte de Arrolamento. O primeiro vendedor deve providenciar o pagamento da parcela cabível ao menor para liberar o imóvel. O comprador concede o prazo de 180 dias para que o vendedor obtenha a documentação pertinente, sob pena de suspensão do pagamento das parcelas indicadas na cláusula primeira até solução final (fls.32).
No aditamento, os dois imóveis recebidos em dação localizados no Centro Comercial do Município de Mairiporã foram ofertados em garantia para o cumprimento de uma série de obrigações, inclusive quanto à pendência da parte do menor dos imóveis (fls.45). No entanto, constou do verso do documento que esse aditamento não altera o teor da cláusula quarta de suspensão do pagamento.
Ocorre que não liberada a parte do menor, o pagamento do saldo do preço estava suspenso, em consequência, inexigíveis as notas promissórias encaminhadas a protesto e que fundamentaram a execução. Neste aspecto, os embargos à execução são acolhidos e extinta a execução.
Nota-se que os terceiros que receberam os títulos, Gaetano Palasciano e Elizabeth Pereira da Rocha, não podem alegar desconhecimento da sua origem, pois admitem que trabalhavam para o requerido Jorge e os encaminharam a protesto a mando dele.
Apesar dessa pendência, não interessa mais aos requerentes a rescisão do contrato, pois conforme alegam impossível o retorno ao estado anterior (fls.3999).
No decorrer do processo, houve a transferência de parte dos bens, modificação do estado de outros, e os autores modificaram o negócio adquirido, não deixando de auferir rendimentos, conforme esclareceram as testemunhas.
Assim, se inviável o cumprimento de todas as obrigações pactuadas no contrato complexo firmado entre as partes, bem como a sua rescisão, a situação resolve-se em perdas e danos.
Com relação aos bens móveis, os autores tiveram tempo suficiente para examinar a situação de cada um deles e a documentação pertinente, excluindo-os de eventual indenização.
Quanto às empresas abertas no mesmo endereço da sede daquela negociada, os requeridos respondem por todo débito que os autores tenham de suportar, como por exemplo, reclamações trabalhistas e outros débitos anteriores ao contrato, ficando autorizada a compensação pleiteada.
Indefiro o pedido de indenização por danos morais. Os autores fundamentaram tal requerimento no fato de que houve comprometimento da sua imagem e do negócio cedido. Conforme já ressaltado, os autores assumiram o risco do negócio e se no fim o resultado foi diverso daquele almejado, consiste em mais uma frustração inerente à vida moderna e não uma ofensa ao direito de personalidade. Não cabe indenização pela cobrança do título, visto que complexo o contrato e num primeiro momento os requeridos exerciam o direito de cobrança.
Assim, as perdas e danos restringem-se aos valores desembolsados pelos autores por conta de débitos e encargos das empresas anteriormente estabelecidas no endereço dos imóveis (R. João Batista de Lacerda e R. Siqueira Bueno) e à fração do imóvel que não lhes foi transferida da R. João Batista de Lacerda. Considerando que o pagamento do saldo ficou atrelado a essa transferência, incidirá apenas correção monetária sobre o saldo do preço, mas não juros de mora até a liquidação com a devida compensação.
No tocante à reconvenção, assim como os autores tiveram oportunidade de examinar os documentos relativos ao negócio adquirido, os réus igualmente não receberiam os bens entregues em dação sem conhecer a situação de cada um deles.
Com relação aos quatro imóveis de Mairiporã, os autores respondem por débitos relativos a demandas judiciais relativas a tais bens, conforme constou do contrato (fls.32) e se não conseguirem a regularização da documentação, conforme se comprometeram (fls.33), até a época da liquidação, pagarão o preço desses bens, tomando como base a quantia de R$ 600.000,00, atualizada desde agosto de 2002 (fls.43).
O imóvel de Ibiúna que já foi vendido a terceiros, deverá compor o preço no montante de R$ 250.000,00, atualizada desde agosto de 2002 (fls.43).
De qualquer forma, não houve infração contratual por parte dos autores, uma vez que a situação de tais imóveis foi expressamente ressalvada no contrato, cláusula quarta, parágrafos segundo e terceiro (fls.32).
Não cabe devolução das despesas desembolsadas pelos réus reconvintes quanto aos imóveis de Mairiporã, visto que respondem por todas as despesas do imóvel desde o momento em que receberam a posse desses bens.
Quanto à diferença das rescisões dos contratos de trabalho, as partes transacionaram, o réu deu quitação (fls.747), não há que se falar em pagamento de nenhuma diferença.

Os valores depositados a título de caução nos autos das medidas cautelares de sustação de protesto não serão levantados até liquidação da sentença e serão utilizados para fins de compensação.
Por fim, quanto aos processos conexos, afasto também a preliminar de carência da ação suscitada nos autos da medida cautelar (583.00.2007.199955-0/000000-000). Os requeridos Gaetano Palasciano e Elizabeth Pereira da Rocha não firmaram o contrato objeto da lide principal e não há razão para que integrem a medida cautelar relativa a imóveis que não transacionaram.
Considerando que o negócio será mantido, enquanto que os autores não pagaram o saldo em dinheiro nem transferiram os imóveis de Mairiporã e Ibiúna, tais valores são suficientes para a futura compensação, e a indisponibilidade dos imóveis de Atibaia e Campos de Jordão consiste em excesso de garantia, razão pela qual indefiro a medida cautelar correlata (583.00.2004.006132-2/000000-000), assim como aquela para depósito em juízo dos valores dos aluguéis (583.00.2007.199955-0/000000-000).
No que diz respeito à medida cautelar de sustação de protesto e à ação ordinária movidas contra Elizabeth Pereira da Rocha, nota-se que apesar da sua alegação de que apenas encaminhou os títulos a protesto e os documentos por ela juntados nesse sentido (fls.95/99 dos autos da ação ordinária), verifica-se que essa requerida figurou como favorecida na intimação expedida pelo Serviço de Protesto de Títulos (fls.55 e 83).

Diante do exposto:
I- JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal e RECONVENÇÃO, confirmando decisão que antecipou os efeitos da tutela, para declarar a inexigibilidade do pagamento das notas promissórias oriundas do contrato até ulterior liquidação da sentença e condenação dos réus Jorge Peres Guimarães e José Lucas Esteves Gouvêa em perdas e danos correspondentes aos valores desembolsados pelos autores por conta de débitos e encargos das empresas anteriormente estabelecidas no endereço dos imóveis (R. João Batista de Lacerda e R. Siqueira Bueno) e à fração dos imóveis que não lhes foi transferida da R. João Batista de Lacerda, ressalva liberação total do imóvel para a outorga da escritura até a liquidação, compensando tais valores com: a) saldo do preço acrescido de correção monetária, mas sem juros de mora até a liquidação;  b) imóvel de Ibiúna, vendido a terceiros, com valor de R$ 250.000,00, atualizada desde agosto de 2002; c) quatro imóveis de Mairiporã, devendo os autores regularizarem a documentação para outorga da escritura até liquidação, ou na impossibilidade, pagamento da quantia de R$ 600.000,00, atualizada desde agosto de 2002. Improcedentes os demais pedidos formulados na ação principal e reconvenção.
II- DEFIRO as medidas cautelares de sustação do protesto, confirmando as liminares deferidas (583.00.2004.006131-0/000000-000; 583.00.2003.008268-4/000000-000; 583.00.2003.022163-3/000000-000). Oportunamente, oficie-se ao Serviço de Protesto de letras e Títulos.
III- INDEFIRO a medida cautelar visando à indisponibilidade dos bens imóveis, revogando a liminar deferida (583.00.2004.006132-2/000000-000). Expeça, desde logo, mandado ao Serviço de Registro de Imóveis de Atibaia e Campos do Jordão para cancelamento do registro pertinente à indisponibilidade (fls.38/41 daqueles autos), pois no que diz respeito às medidas cautelares eventual recurso não terá efeito suspensivo.
IV- INDEFIRO a medida cautelar visando ao depósito em juízo dos valores dos aluguéis dos imóveis de Atibaia, Mairiporã e Campos do Jordão, revogando a liminar deferida (583.00.2007.199955-0/000000-000).
V- DEFIRO a medida cautelar de busca e apreensão das notas promissórias, confirmando a liminar deferida (583.00.2003.164783-9/000000-000).
VI-  JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do pagamento das notas promissórias encaminhadas a protesto (583.00.2004.017587-1/000000-000).
VII- JULGO PROCEDENTES os embargos (583.00.2003.032170-0/000000-000), e JULGO EXTINTA a execução, com fundamento no art.267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários do respectivo patrono e com metade das custas e despesas processuais.
 P.R.I.
São Paulo, 06 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
