

SENTENÇA

Em 24 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0020394-49.2005.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Cleusa Botterloff
Requerido:Empresa Auto Viação Taboão Ltda


Vistos. 
Cleusa Botterloff propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de Empresa Auto Viação Taboão Ltda.
Alega a autora que era passageira de ônibus da ré e que o veículo teria se envolvido em acidente, do qual resultou dano ortopédico, além de abalo emocional, o qual a impedia de dormir regularmente, além de sensação de depressão e insegurança, todas as vezes que era obrigada a transitar pelo local dos fatos. Junta boletim de ocorrência, fls. 16/19.
Requer a procedência da demanda, para  que a ré seja condenada ao pagamento indenização, a título de dano moral e materil, bem como custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
Citada, fls. 25, em contestação, a ré alegou, em síntese, que o acidente não decorreu de ato ilícito e, tampouco, agiu com culpa seu preposto, decorrendo, o acidente, de caso fortuito e imprevisível, razão pela qual não merece prosperar a pretensão indenizatória; alegou, ainda, que não há nos autos prova alguma de que a autora tenha suportado os danos materiais e morais pleiteados.
Réplica a fls. 46/50.
Infrutífera a conciliação, fls 63 e 66.
Saneado o processo, fls. 79, foi determinada produção de prova pericial médica, cujo laudo foi juntado a fls.105/108, concluindo que ?o quadro clínico da autora é incompatível com sequela de trauma? e que ausentes a incapacidade laboral, bem como qualquer restrição à prática de atividades do cotidiano, bem como de dano emocional decorrente do acidente.
Encerrada a instrução, fls. 125, foram apresentadas as alegações finais, em forma de memoriais a fls. 128/133 e 134/137.
É o relatório do necessário.
Decido.
Indiscutível a responsabilidade objetiva da ré pelos danos causados a terceiros, por ela ou por seus prepostos, independentemente de culpa.
Todavia, para se falar em dever de indenizar é imperioso que tenha havido dano e o fato é que, no caso sob exame, a autora não comprovou nenhum dos danos alegados. A prova de um fato, salvo disposição diversa, compete a quem o alegou. Como à autora cabia alegar os fatos constitutivos de seu direito, era seu o ônus de prová-los.
No que diz respeito ao dano material, não foi juntado nenhum comprovante de despesa, seja de consultas medicas, exames, tratamento ou, até mesmo, aquisição de medicamentos; quanto ao dano moral, melhor sorte não assiste à requerente; o laudo da perícia médica realizada foi conclusivo ao determinar que autora, vítima do acidente, não suporta dano algum, seja físico ou emocional, dele decorrente.
Ressalte-se por fim, que eventuais dissabores ou aborrecimentos fazem parte do cotidiano e, por mais desagradáveis que possam parecer não ensejam, por si só, dano moral.
Sendo o que havia a decidir e tendo em vista que ?o juiz não precisa rebater todos os argumentos e raciocínios expendidos pela parte, bastando que motive sua decisão em atenção ao Princípio do Devido Processo Legal, para não violar o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.? - TJPR: 9276026 PR 927602-6, julgo IMPROCEDENTE a demanda; razão pela qual arcará a autora com o pagamento das custa, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em dez por cento do valor atribuído à causa, atualizado, conforme ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, com as ressalvas de lei 1.060/50, se o caso.
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de setembro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
