

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 29 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0020985-92.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ipanema Comércio e Serviço Ltda. - ME
Requerido:Fortal - Fornecedora de Tubos e Aços Laminados Ltda. e outro


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Alega a autora que embora não tenha mantido relação jurídica com a primeira ré, esta sacou duplicata e a transferiu por endosso à segunda ré que, por sua vez, protestou o título. Pleiteia a declaração de inexigibilidade do título, o cancelamento dos protestos e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, os réus foram citados e apresentaram suas respectivas contestações. Fortal Fornecedoras de Tubos e Aços Laminados Ltda alega que a autora se recusou a receber materiais adquiridos sem justa causa.Afirma que a autora sabia que o título tinha sido negociado com a instituição financeira e sinalizou a possibilidade de aceitar a entrega.Nega a existência de danos morais, porque a autora está inativa.Banco Santander alega que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, porque recebeu o título como mandatária, por endosso mandato. Afirma que agiu no exercício regular do direito. Nega a existência dos danos morais.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A ré Fortal não poderia ter sacado o título. Ela mesma confessa na contestação que não houve a entrega da mercadoria.A duplicata só pode ser protestada se for aceita ou, negado o aceite, o credor comprovar com documento a entrega da mercadoria.

No caso dos autos, a mercadoria não foi entregue e a ré Fortal, ainda assim, transferiu o título para a instituição financeira que o encaminhou para protesto. 

A instituição financeira é parte legítima para a causa. Houve falha na prestação do serviço. Ela aceitou encaminhar título para protesto sem atentar que do ponto de vista formal ele não era regular. Com efeito, a duplicata não foi aceita pela autora e nem há prova nos autos da entrega da mercadoria. 

A respeito do tema, confira-se o seguinte julgado: "COMERCIAL E PROCESSUAL. PROTESTO DE DUPLICATA. ENDOSSO MANDATO.BANCO MANDATÁRIO. PROTESTO POR INDICAÇÃO. DUPLICATA VIRTUAL SEM ACEITE OU COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS. RESPONSABILIDADE. DANO MORAL. LEGITIMIDADE. 1. Consoante a jurisprudência consolidada do STJ, no endosso mandato o endossatário responde pelo protesto indevido de título apenas se exorbitou os poderes a ele outorgados ou agiu de modo culposo (Resp 1063474/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, DJe 17/11/2011).2. Hipótese em que as instâncias de origem concluíram, após a análise da prova, que o protesto foi indevido sobretudo porque não havia título de crédito formalmente constituído, já que o protesto da duplicata virtual fora feito por mera indicação, sem aceite e sem o comprovante de entrega de mercadorias ou prestação de serviços respectivo. Manifesta, portanto, a negligência da instituição financeira ao apresentar para protesto documento que não se revestia das características formais de título de crédito, devendo ela, portanto, responder em face do autor solidariamente com o mandante. 3. Agravo regimental provido". (AgRg nos EDcl no Ag 659878 / RS AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2005/0027597-6 - Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI -T4 - QUARTA TURMA ? data do julgamento 18/12/2012 - DJe 14/02/2013).

Pelas razões apontadas, as rés são solidariamente responsáveis frente à autora pelos danos que lhe foram causados.

É inegável, no caso, o dano moral. A autora esclarece que embora estivesse inativa, estava voltando às suas atividades. Houve abalo de crédito. E dano moral indenizável.

A indenização é fixada em R$ 6.000,00, observadas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a tutela antecipada, anular a duplicata, cancelar os protestos e condenar as rés, solidariamente, a pagarem à autora R$ 6.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação desta.

Arcarão as vencidas com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, oficie-se aos cartórios para cancelamento definitivo dos protestos.

P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
