

SENTENÇA

Processo nº:0020925-54.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ELIENE DOS SANTOS
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo



Vistos.

Dispensado o relatório.

Fundamento.


Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
A questão cingi-se em saber se há responsabilidade do requerido por delito do qual a parte autora foi vítima no interior do seu estabelecimento, sendo que a jurisprudência pacífica já firmou entendimento de que há responsabilidade objetiva do Banco, ressalvado o entendimento pessoal deste magistrado.
Vêm a talho a recente Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça: 
?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias".
Não é suficiente o fato da pessoa que cometeu o delito não ser funcionário do Banco, como efetivamente indica a narrativa da inicial, pois, não há como excluir a responsabilidade da parte requerida, a qual deve garantir a segurança dos consumidores no interior das agências, para coibir qualquer tipo de delito.
Assim a jurisprudência:

"Ação de indenização por danos morais e materiais julgada parcialmente procedente - Apelação do correntista firme na tese de que foi vítima de golpe dentro do caixa eletrônico do banco que ocorreu por falta de adequada segurança - Acolhimento - 'Golpe da troca do cartão' - Fato ocorrido dentro da agência bancária - Ausência de segurança - Responsabilidade objetiva - Inteligência do art. 14, do CDC ? Obrigação de indenizar caracterizada - Recurso parcialmente provido - Os bancos precisam se conscientizar que na outra ponta dos vínculos que formam com seus clientes está uma pessoa humana que merece ser tratada com dignidade e posta a salvo de qualquer vilania por parte de terceiros inescrupulosos." (Apel. 990.10.262407-2, Rei. Des. Moura Ribeiro, j . 20/01/2011)".
Concluo, portanto, que deve ser restituído o valor de R$ 1.113,00  para a parte autora, o qual restou comprovado pelo saque deste (fls. 16) e pelo BO (fls. 08/09).
Em que pese a alegação de que haveria dinheiro suficiente para pagar as prestações do veículo, não há provas neste sentido, não tendo constado o valor sequer no BO.
Da mesma forma, presumido o dano moral, eis que a parte autora foi vítima de furto no interior da agência bancária, ainda que tenha cumprido todas as regras de segurança impostas pela parte requerida, sendo obrigada a deixar a sua bolsa no armário do próprio banco, em nome, diga-se, da "segurança" dos clientes, mas acabou, ainda assim, sendo vítima de furto.
No que tange ao valor do dano moral, considerando o valor substraído, e que não há indicação de que houve risco a integridade da autora,  bem como que as prestações forma pagas sem maiores prejuízos, entendo razoável o valor de R$ 1.500,00.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação,  para condenar a requerida ao pagamento de:
1) R$ 1.113,00, referente ao dano material, corrigidos da data do fato (07/08/2013) e acrescidos de juros da citação;
2) R$ 1.500,00, pelo dano moral, corrigidos e acrescidos de juros desta data.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 10 de janeiro de 2014.
