

SENTENÇA

Processo nº:0020204-07.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valter Oliveira Campos
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

CONCLUSÃO :
Aos 3.2.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


VALTER OLIVEIRA CAMPOS, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes, em razão de títulos já pagos.
Houve emenda da inicial.
Indeferida a liminar, seguiu-se citação e resposta. O banco levanta preliminar de carência. No mérito, sustenta irresponsabilidade, tendo em vista que não houve repasse do pagamento para si. Nega prática de ilícito e questiona a existência e extensão dos danos.
Houve réplica.
Determinou-se produção de prova documental. Não houve requerimento de outras provas. 
É o relatório.
Não há carência. A ação é necessária, sobretudo para análise da pretensão indenizatória, o que se depreende da simples resistência ao pedido inicial.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E ?o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
O pedido é parcialmente procedente.
A declaração de inexigibilidade do débito é inarredável.
A ré não comprovou inadimplemento. Ao contrário, reconheceu o pagamento, imputando erro a terceiro, o que não justificava a remessa das duplicatas a protesto.
A ré é responsável pela exação indevida, na medida em que aufere vultoso lucro ao se fiar em sistema eletrônico de cobranças, com enorme risco de envolver nome de consumidores idôneos em cadastros de inadimplentes, inclusive mediante o protesto indevido. 
Resta, pois, analisar a questão dos danos.
E, nesse passo, razão não assiste ao requerente.
Com efeito, o dano decorrente de protesto indevido ou da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
No caso, porém, inexiste o dano moral reclamado.
Deveras, os documentos de fl. 71/73 revelam que o crédito do requerente estava abalado por várias outras pendências, cuja validade não se questionou nesses autos.
Ao contrário, o autor quedou-se inerte, quando se demonstrou a existência de outras restrições, válidas.
Há, inclusive, restrição anterior à inclusão indevida, de modo que, ao tempo do ilícito, o crédito do autor já estava abalado. Não há, outrossim, como atribuir constrangimento à ré, pois a imagem de bom pagador não subsistia.
Em suma, a inclusão foi indevida, pois não há prova da contratação, o que justifica a declaração de inexigibilidade do débito. Não há, contudo, direito à reparação moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para declarar inexigível o valor apontado na exordial. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios, observada a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 7.2.12

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
