

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de agosto de 2012,  faço estes autos conclusos   ao  Dra. Amanda Eiko Sato MM. Juíza  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. Eu, ____,Carolina, subsc.



Processo nº:0020473-91.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Priscilla Castelli
Requerido:VRG Linhas Aéreas S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato


Vistos.


Tendo em  vista o  que consta  a  fls. 175, julgo  extinta a execução, nos termos  do  artigo 794, inciso I, do C.P.C.

Custas finais na forma da lei.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora-exequente do depósito de fls. 168, independentemente do trânsito em julgado, em nome da advogada Dra. Flávia Monteiro Bicudo, OAB/SP 239.873.

Oportunamente, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção ficando deferido o pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2012.
