

SENTENÇA

Processo nº:0020988-93.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.
MARCELO DUTRA DE SOUZA ajuizou Ação Declaratória de inexistência de relação jurídica c/c Reparação de danos  morais contra EMPRESA RENNER S/A, sob alegação de que não tendo qualquer relação jurídica com o réu, seu nome foi por ele desabonado na praça por dívida no valor de R$ 757,45, que não contraiu. Pede declaração de inexigibilidade de débito e do título e indenização por danos morais no valor de cinqüenta salários mínimos porquanto o réu nada fez para restabelecer sua credibilidade na praça, mantendo-o por vários meses sob restrição.
Afirma que outras empresas foram também ludibriadas, passando a sofrer outros desapontamentos, tendo efetuado boletim de ocorrências.
Juntou os documentos de fls. 24/38, concedendo-se o benefício da gratuidade a fls. 38.
O réu contestou a fls. 43/69, sustentando que não há interesse processual porquanto a controvérsia já fora solucionada, não tendo havido pretensão resistida.
Diz que tão logo tomou conhecimento da ação de possível estelionatário, iniciou procedimento administrativo, determinando desde 05/5/2010, exclusão do nome do autor dos órgãos restritivos.
No mais, afirma que o financiamento e abertura de crediário ocorreu de forma adequada, sendo o crédito vinculado ao CPF da parte autora, com análise de todos os documentos apresentados, não tendo havido negligência de sua parte. E não podendo suspeitar de ação de um estelionatário, concedeu cartão de crédito, através do qual foram realizadas compras no valor total de R$ 1.499,81 e, na medida que nada lhe foi pago, legitimamente inscreveu o nome no cadastro desabonador. Diz ter envidado todos os esforços para solucionar administrativamente o episódio cancelando os débitos existentes em nome do autor.
Por isso, alega que não se encontram preenchidos os requisitos configuradores da responsabilidade civil, havendo exclusão de ilicitude por culpa exclusiva de terceiro. Refuta a indenização perseguida bem como seu valor.
Réplica a fls. 83/99, informando. Juntou os documentos de fls. 100/102.
O autor pediu julgamento antecipado da lide a fls. 105 e o réu juntou o documento de fls. 112/113, impugnando o autor, a assinatura nele lançada a fls. 116/117. A fls. 119/123, o réu alegou que não há prova que tenha sido o apontamento  que efetuou o que deu causa à restrição de crédito.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas.
Não obstante o réu alegue que tomou as medidas administrativas pertinentes antes da exordial, tratando-se de pedido também indenizatório, há interesse processual.
O requerente cuidou de elaborar boletim das ocorrências (fls.35/36), nele declarando que não sofreu roubo, furto ou extravio de seus documentos.
Mas, de fato, apresenta-se que a assinatura aposta no contrato objeto da demanda (fls.112) é totalmente discrepante da exarada pelo autor.
O réu reconhece a inexigibilidade do contrato e seu respectivo débito.
Não se sabe mesmo como o suposto meliante teve acesso aos documentos pessoais do autor e por àquela época, outros desabonos ocorreram (fls.32) o que geraram outras ações judiciais, como demonstram os documentos juntados pelo autor.
Embora o réu alegue  que exclusão de responsabilidade por fato de terceiro, estelionatário, tal alegação não o exime da responsabilidade de conferência de dados, tornando, portanto, fato incontroverso que o requerente não o subscreveu, procedendo a declaratória.
O requerido, por sua conta, promoveu indevida inclusão do nome do autor no cadastro desabonador,  o que se vê de fls. 32.  É o que basta para caracteriza sua responsabilidade, no caso, objetiva, já que não há demonstração qualquer de ter sido efetuada por obra exclusiva de terceiro. 
Ademais, a respeito da matéria, já se decidiu que:
?Banco - Indenização - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento - Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional" (TJSP, Ap.Cív. nº 91.204-4/7-00, 6ª Câm., Rel. Des. Octavio Helene, j. 02/03/00, v.u.).
"Responsabilidade Civil - Ato ilícito - Aceitação de documento falso (CPF/MF) no ato de abertura de conta corrente bancária - Posterior emissão, pelo novo correntista, de cheque sem fundos - Apontamento do nome da vítima em órgãos de proteção ao crédito (SPC, DPC, SERASA) - Dano moral - Responsabilidade do banco - Nexo de causalidade - Valor da reparação - Honorários e custas. Tendo a entidade bancária detonado toda a sucessão de fatos lesivos (corrente causal), ao permitir, negligentemente, a utilização criminosa de documento de terceiro no ato de abertura de conta corrente, deve responder pelos constrangimentos e vexames sofridos pela vítima em decorrência da conduta de seu novo cliente, que passou a emitir cheques sem fundos, dando, com isso, causa a apontamentos em cadastros de órgãos de proteção ao crédito. Ao fixar o valor da reparação moral, deve o Juiz cuidar para que ele não se torne instrumento de vingança ou enriquecimento indevido do prejudicado. Mas, ao mesmo tempo, não pode permitir o seu aviltamento, a ponto de torná-lo indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao Juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Assim não há que se falar em julgamento "citra petita", só porque o benefício concedido na sentença não correspondeu à expectativa quantitativa do autor. Pela mesma razão, basta o reconhecimento do dever de indenizar, para que ao réu se imponha, na forma do artigo 20 do CPC, o pagamento integral dos consectários da sucumbência" (TJDF, Ap.Cív. nº 50.025/98, Reg. Ac. 112.687, 4ª Turma, Rel. Des. Sérgio Bittencourt, DJU 05/05/99).
?Indenização ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Banco ? Abertura de conta corrente por terceiro em nome do autor com documentos falsos ? Emissão de cheques sem fundos e inscrição do seu nome nos cadastros de inadimplentes ? Fato que ocasionou desprestígio à pessoa ? Elevação da verba fixada segundo juízo prudencial ? Recurso parcialmente provido? (JTJ-Lex 282/178).
A doutrina não discrepa deste entendimento, escrevendo Caio Mário da Silva Pereira, em sua obra "Responsabilidade Civil", Ed. Forense, 3ª ed., pág. 178/179, escorado em Aguiar Dias, que "Esta obrigatoriedade (do sacado de indenizar) independentemente da apuração de culpa individualizada desloca a responsabilidade para o terreno do risco profissional. O banco, contra o qual se considera dirigida a maquinação fraudulenta, responde pelo pagamento do cheque falso. Como escusativa, é aceita a prova da culpa exclusiva ou concorrente do correntista que, não podendo ser direta, vale pelos indícios que envolvem o caso. Nesse sentido, a defesa mais freqüente do banco consiste em demonstrar a negligência do correntista na guarda dos carnês ("culpa in vigilando"); a sua imprudência em confiar o talão de cheques a pessoa incapaz ou de honestidade não comprovada ("culpa in eligendo"). Se não for possível imputar a culpa na falsificação do cheque nem ao correntista, nem ao banqueiro, o banco deve sofrer a conseqüência, porque é contra ele que foi urdida a trama".
Assim, não havendo qualquer indício de que o requerente tivesse concorrido de alguma forma para o evento ou de culpa exclusiva de terceiro e tendo, ademais, a instituição financeira, responsabilidade pelos riscos inerentes ao exercício de sua atividade, aplica-se o disposto no artigo 931 do Código Civil.
Assim, indiscutível se me afigura o dever do requerido indenizá-lo pelo negócio subscrito com documentação falsificada e subseqüente negativação de seu nome, o que sem dúvida alguma repercutiu negativamente em seu íntimo, fazendo-a passar na praça como mal pagador, de forma indevida, desnecessárias se mostrando maiores delongas a respeito.
Nesse sentido:
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (JTJ-Lex 170/37).
No mesmo sentido a lição do brilhante mestre Antonio Jeová Santos, em sua didática obra ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Método, 3ª ed., pág. 497, para quem ?O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na ?lista negra?. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuricidade de seu ato.
?Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
Desta forma, indiscutível a obrigação ressarcitória imposta ao réu, devendo compensar o autor financeiramente pelos evidentes transtornos experimentados.
Considerando a grande possibilidade econômica da empresa autora, o caráter compensatório e punitivo da presente condenação (visando-se maior cautelar por parte do réu na abertura de contas de crédito), razoável fixação de valor equivalente a vinte vezes o valor desabonado.
Assim, feitas tais considerações, hei por bem fixar a indenização no valor de R$ 15.149,00, com correção monetária a partir desta data e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação. Declaro inexigível o contrato que serviu de base para a negativação.  Condeno o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 15.149,00, com correção monetária a partir desta data e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Decaindo o autor apenas no que diz respeito ao valor do dano, nos termos do parágrafo único do artigo 21 do CPC, arcará o réu com o pagamento das custas processuais, inclusive as iniciais (não recolhidas pela gratuidade deferida), que deverão ser recolhidas ao Estado em guia própria, em cinco dias, após o trânsito em julgado, sob pena de inscrição de dívida, sem outra intimação e honorária advocatícia fixada em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.e Int.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
São Paulo, 13 de maio  de 2.012.
Maria Salete Corrêa Dias
     Juíza de Direito
