

SENTENÇA

Processo nº:0020475-16.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda
Requerido:Cristiane Nascimento Santos



             Vistos.


SECID SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO S/C LTDA ajuizou ação de Cobrança, no procedimento Ordinário, em face de CRISTIANE NASCIMENTO SANTOS aduzindo resumidamente que a  ré estudou na universidade, no curso de Educação Física, e, por ser aluna tinha acesso a empréstimo de livros do acervo da biblioteca da instituição.
Ocorre que a ré durante o período em que foi aluna fez empréstimo de um livro na data de 25.09.08, com previsão de entrega até 02.10.08, e que não foi entregue até a data da propositura da ação, sendo certo que teria uma multa diária de R$ 2,00 até a efetiv a entrega.
A ré foi notificada para devolução do livro e pagamento da multa, resultando infrutífera a questão.
                                     Por conta disso, requereu a citação da ré, para que restituísse o livro retirado, ou em  para que pagasse a quantia equivalente ao valor atual do livro R$ 102,00, e, ainda para que pagasse a multa diária estabelecida, desde a data prevista para a devolução, no importe de R$ 1.312,00, devidamente acrescida de juros e correções.

                        A ré foi regularmente citada e deixou de apresentar contestação. 

                                      É o relatório.

                                        Passo a decidir.

          Conheço diretamente do pedido, conforme autoriza o art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ré, citada regularmente, deixou de apresentar contestação. Assim, incidiu nos efeitos da revelia, de sorte que os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.

Por outro lado, os fatos alegados estão sobejamente demonstrados.  Entretanto, em relação ao valor pleiteado, entendo que a aplicação da multa diária, supera, em muito, o valor do bem de modo a gerar o enriquecimento sem causa da autora.
Sem dúvida que aplicável o disposto no artigo 239 do Código Civil, sendo a requerida responsável pelo valor do livro, e como perdas e danos, entendo razoável o dobro de seu valor, haja vista que o pretendido na inicial supera o décuplo do bem.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança ajuizada por SECID - SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO S/C LTDA em face de CRISTIANE NASCIMENTO SANTOS, condenando-a no pagamento da importância de R$ 306,00,  tudo corrigido monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros, desde a citação.

                                          A ré também responderá pelas custas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em dez por cento (10%) sobre o valor da condenação.

                  P.R.I.

                  São Paulo, 14 de março de 2011. 




    PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                                          Juiz de Direito
