

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0020381-50.2010.8.26.0011
Requerente:Ligia Lordello Coimbra e outro
Requerido:Osvaldo Luiz Matiello

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido indenizatório.
Lígia Lordello Coimbra e Jesus de Francisco Ramos ajuizaram esta ação contra Osvaldo Luiz Matiello.  Os autores, locatários, alegaram que locaram o imóvel da Rua Vupabussu, 219, apto 111-A, nesta Capital, no dia 31.8.2010 e receberam as chaves no dia 3.9.10.  Ao ingressarem no imóvel, constataram vazamento de gás.  Apesar das tentativas de solução, o réu não teria providenciado o reparo e a utilização do imóvel teria se mostrado inviável.  Obrigados os autores a contratar nova mudança e a pagar diária de hotel, pleitearam a rescisão do contrato e a condenação do réu à indenização pelos danos materiais e ao pagamento da multa contratual.
A inicial, emendada às fls. 39, veio instruída com cópia do contrato (fls. 10/14), termo de entrega das chaves (fls. 9), solicitações de vistorias pela Congás (fls. 19, 21, 23), pagamentos (fls. 25/26 e 28/29 e 30/31).
O réu contestou às fls. 91/103 e alegou que o imóvel havia sido locado para outras pessoas até dois meses antes do contrato com os réus, sem qualquer problema de vazamento de gás.  Alegou que o vazamento ocorreu porque alguém teria forçado a tubulação no local do conector e que o reparo era fácil, não se justificando a rescisão do contrato.  Alegou ainda que os autores na verdade estariam arrependidos pois desejavam manter antiga locação no Bairro Itaim Bibi e que o problema do vazamento de gás teria constituído em mera desculpa para a rescisão.  Impugno os pedidos indenizatórios.
Réplica às fls. 154/155.
O réu ajuizou reconvenção contra os autores (fls. 135/140) alegando que os autores teriam desistido do contrato celebrado e deveriam pagar o primeiro aluguel (R$ 2.400,00) e a multa de 10% (R$ 240,00), com juros, totalizando o valor de R$ 3.192,00.  Também pleiteou a condenação dos autores ao pagamento da multa contratual de três aluguéis (R$ 7.200,00) conforme cláusula 16ª e indenização relativa aos reparos do vazamento de gás.
Os autores contestaram a reconvenção (fls. 157/159) e foi apresentada réplica (fls. 162/164).
Despacho saneador às fls. 177.
Em audiência de instrução (fls. 200), ouviram-se duas testemunhas (fls. 201 e 202).
Alegações finais do réu às fls. 207/212.
Alegações finais dos autores às fls. 214/218.

É o relatório.
D E C I D O .

O art. 22 da lei 8.245/91 dispõe, dentre diversos deveres do locador, a entrega ao locatário de imóvel em estado de servir ao uso a que se destina e de responder por vícios ou defeitos anteriores à locação.
Nestes autos verifico que pelo contrato de locação residencial de fls. 10/14 o réu, representado pela administradora de bens GK, comprometeu-se a entregar o imóvel da Rua Vupubassu, 219, apto 111-A, nesta Capital, para os autores em condições de utilização como residência.  O contrato foi celebrado em 31.8.2010 e as chaves foram entregues aos autores em 3.9.2010 (fls. 9).
Os autores, entretanto, assim que ingressaram no imóvel, constataram vazamento de gás.  A nota de serviço de emergência da Comgás de fls. 19, datada de 5.9.2010, comprova que foi constatado o vazamento interno de gás (30mmca/minuto).  A nota de serviço de emergência da Comgás de fls. 21, datada de 6.9.2010, constatou a continuidade do vazamento.  A nota de serviço de emergência da Comgás de fls. 23, datada de 10.9.2010, também constatou que o vazamento continuava e que era até mesmo maior (200mmca).
A alegação do réu de que os autores tenham dado causa ao vazamento (fls. 92) não foi comprovada nos autos.  Embora tenha sido constatado pela empresa Nartoi que o vazamento tenha sido decorrente do conector do registro do fogão, que teria sido forçado (fls. 121/123), inexiste qualquer indício probatório nos autos de que os autores tenham instalado algum fogão e que tenham forçado o conector.
Importa, apenas, o fato incontroverso de que havia vazamento de gás.  Considerando-se que a empresa Comgás confirmou o vazamento, o qual era crescente, compreende-se a preocupação dos autores e a sua resistência em retornar ao imóvel locado.  Não apenas o risco à saúde e à integridade física dos autores justificava a não ocupação do imóvel como a própria preocupação de o problema ser mais complexo e mais difícil de solucionar justificaram a imediata desocupação do imóvel pelos autores.
Não havendo prova de que os autores tenham dado causa ao vazamento e sendo incontroverso de que existia o vazamento logo no início da locação, na forma do art. 22 da lei 8.245/91, entendo que o réu não entregou aos autores o imóvel em condições de utilização e ensejou a rescisão contratual.
Conforme emenda à petição inicial de fls. 39, pretendem os autores indenização por danos materiais (multa contratual, despesas de mudança e diária de hotel) e por danos morais.
A multa contratual equivalente a três aluguéis não pode ser cobrada pelos autores pois a cláusula 16ª do contrato apenas a previu para a hipótese de desocupação antecipada pelos locatários (autores).  Não há qualquer infração contratual que tenha sido pactuada entre as partes que justifique esta penalidade.  
Além disto, se os autores não contribuíram para o vazamento de gás, também não há provas nos autos de que o réu o tenha feito ou que sequer tivesse conhecimento do fato.  A penalização de três aluguéis seria injusta.  A existência do vazamento, quando não imputável a qualquer das partes já que não foi comprovado quem danificou o conector, a rigor assemelha-se à hipótese de caso fortuito ou força maior (art. 393 do Código Civil), o qual isenta as partes de responsabilidade.
O pedido de indenização de R$ 4.989,63 relativo a mudanças também não pode ser acolhido pois inexistem provas nos autos de que tenham os autores suportado tal valor.  Os documentos de fls. 25/26 comprovam despesa de R$ 4.290,00 pelos autores em benefício de Wilma Regina Sanches Giantomaso mas inexiste qualquer comprovação nos autos de que se refira a mudança.  Também o documento de fls. 30 emitido pela empresa Mudez no valor de R$ 699,63 não comprova mudança que tenha sido assumida pelos autores do imóvel locado para outro imóvel;  trata-se de despesa original suportada pelos autores do imóvel anterior para o imóvel locado pelo réu, despesa esta que não tem relação com o objeto do litígio e é anterior à rescisão contratual.
O documento de fls. 28/29 prova despesa com diária de hotel de R$ 321,10.  Trata-se de despesa sofrida pelos autores em 6.9.2010 e diretamente relacionada ao problema do vazamento de gás e à impossibilidade de utilização segura do imóvel locado.  É justo e razoável que o réu indenize os autores quanto a este valor.
O pedido de indenização por danos morais deve também ser rejeitado já que os fatos limitaram-se a divergência contratual decorrente de contrato de locação, inexistindo qualquer ofensa à honra ou à dignidade dos autores que justifique o dano moral.
Assim se posicionou o TJSP recentemente:

DANOS MORAIS ? Descumprimento contratual ? Hipótese que não é apta a ensejar a pretendida indenização ? Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação intensa e duradoura que, fugindo à normalidade, cause aflições, angústia e desequilíbrio ao bem-estar ? RECURSO NÃO PROVIDO.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0125230-40.2009.8.26.0001, 38ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Renato Rangel Desinano, j. em 30.5.2012, v.u.)

Conforme reconvenção de fls. 135/140, pretende o réu que os autores lhe paguem o primeiro aluguel (R$ 2.400,00 + R$ 240,00 + R$ 552,00) e também a multa contratual de três aluguéis (R$ 7.200,00) e indenização relativa aos reparos do vazamento (R$ 797,20).
As pretensões do réu-reconvinte não podem ser acolhidas.
Conforme fundamentação acima, foi o réu, locador, quem não assegurou na forma do art. 22 da lei 8.245/91, a entrega aos locatários de imóvel em condições de utilização, motivo pelo qual a rescisão contratual não é imputável aos locatários (autores).  Assim, não possuem os autores o dever de pagar o aluguel nem qualquer multa contratual pela rescisão antecipada do contrato de locação.
Além disto, tal como me manifestei acima, se os autores não contribuíram para o vazamento de gás, também não há provas nos autos de que o réu-reconvinte o tenha feito ou que sequer tivesse conhecimento do fato.  A penalização de três aluguéis seria injusta para qualquer das partes.  A existência do vazamento, quando não imputável a qualquer das partes já que não foi comprovado quem danificou o conector, a rigor assemelha-se à hipótese de caso fortuito ou força maior (art. 393 do Código Civil), o qual isenta as partes de responsabilidade.
Por fim, no que se refere às despesas pelo reparo do vazamento, trata-se de ônus do proprietário do imóvel (réu).  Os autores, não tendo sido responsáveis pelo vazamento, não possuem obrigação de custear os reparos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que LIGIA LORDELLO COIMBRA e JESUS DE FRANCISCO RAMOS ajuizaram contra OSVALDO LUIZ MATIELLO e declaro rescindido o contrato de locação de 31.8.2010 (fls. 10/14) celebrado entre as partes.  Declaro a inexigibilidade de qualquer débito decorrente do contrato de locação e, ainda, condeno o réu a ressarcir aos autores os danos materiais de R$ 321,10 (fls. 28/29).
O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção (fls. 135/140) que o réu ajuizou contra os autores.
Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios.  Cada parte arcará com as próprias custas que suportou ou vier a suportar.
P. R. I. 
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
