

SENTENÇA

Processo nº:0020592-30.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher



Vistos.
NATÁLIA BARBALHO PANUCCI ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com declaração de nulidade de cláusula contratual e indenização, pelo rito ordinário, em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A, alegando, em síntese, que firmou, em 05/06/2009, Contrato Particular de Promessa de Compra e Venda do apartamento nº 907, bloco 03, da Alameda Aricanduva Saint Inácio, localizado na Avenida Olga Fadel Abarca, Lote 03, Jardim Santa Terezinha, São Paulo ? SP, já tendo efetuado o pagamento de forma parcelada do valor de R$ 13.880,01 a título de sinal. O saldo remanescente, no valor de R$ 86.000,00, seria pago mediante financiamento bancário e o prazo para entrega da unidade fora previsto para novembro de 2011, o que não foi cumprido. Alegou, ainda, abusividade da cláusula nº 11, que prevê a solução de controvérsias pelo Tribunal de Arbitragem. Em razão da não entrega do imóvel no prazo acordado, a autora sofreu danos materiais e morais. Requereu a procedência do pedido para declaração de nulidade de cláusula contratual, condenação da ré em obrigação de fazer consistente na entrega do imóvel e em providenciar o necessário para concessão do financiamento do saldo remanescente, assim como no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 15/168).
A petição inicial foi emendada (fls. 178/180 e 189/191).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 193).
A ré foi citada (fls. 196) e apresentou contestação (fls. 197/214), alegando, em síntese, que a autora fora informada sobre o procedimento para concessão de financiamento e, em razão de não ter sido localizada após diversas tentativas de notificação para entrega dos documentos necessários, ocorreu o distrato à revelia, conforme estipulado em contrato. Aduziu, mais, que em razão do distrato ocorrido por culpa exclusiva da autora, faz jus à retenção de taxa de oito por cento do valor do contrato. Negou a ocorrência de danos morais e materiais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 217/278).
A autora apresentou réplica (fls. 280/284).
O feito foi saneado (fls. 292), deferindo-se a produção de prova oral.
Realizou-se audiência de instrução (fls. 311/312), em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 313/314 e 315/316).
Encerrada a instrução (fls. 311/312), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 319/320 e 321/328).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
A autora pleiteia declaração de nulidade de cláusula contratual, condenação em obrigação de fazer para entrega do imóvel e do necessário para concessão de financiamento e condenação em indenização por danos morais e materiais. 
A ré opôs-se à pretensão. Contudo, a ela não assiste razão.
No tocante ao pedido declaratório, não houve impugnação específica, nos termos do artigo 302, do CPC, de modo que é acolhido. Mesmo que assim não fosse, mostra-se abusiva cláusula que submete a autora-consumidora ao Tribunal de Arbitragem, negando a ela o direito de propor ação perante a Justiça Comum. Referida cláusula também é inconstitucional por ferir o princípio da inafastabilidade da jurisdição. 
O pedido de obrigação de fazer também comporta guarida, porquanto o alegado distrato à revelia não ocorreu.
Primo, o artigo 474, do Código Civil, invocado pela ré, trata de cláusula resolutiva expressa, que não existe no contrato celebrado entre as partes.
Secundo, para caracterização de recusa do compromitente comprador, nos termos da cláusula sétima, ?d? do contrato (fls. 26/35), fazia-se mister a comprovação de regular notificação da autora acerca da necessidade de regularização da documentação para concessão do financiamento, o que não ocorreu em absoluto.
Tertio, os documentos de fls. 274/278 não comprovam a notificação da autora, visto que se trata de meros telegramas. Tivesse a requerida interesse na notificação da autora para caracterização de inadimplemento contratual de sua parte, deveria ter providenciado notificação extrajudicial ou judicial. Ora, a ré é construtora, não sendo verossímil a pretensão de rescisão contratual sem notificação do compromitente comprador do imóvel. Logo, inexistindo comprovação de notificação por meio idôneo ou eventual ajuizamento de ação de rescisão contratual, não há comprovação de sua ocorrência, embora incumbisse o ônus à ré, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC.
Quarto, os documentos de fls. 274/278 contêm apenas informação de que o destinatário encontrava-se ausente, o que é distinto de eventual informação de mudança de endereço ou de que o destinatário é desconhecido, o que corrobora a atuação antijurídica da ré.
Quinto, a prova oral demonstrou que a autora reside no mesmo imóvel desde pelo menos 2009 (fls. 313/314 e 315/316), qual seja, o endereço de sua qualificação (fls. 2) e indicado no contrato (fls. 23/35), celebrado em maio de 2009, não havendo quaisquer indícios de mudança de endereço posterior.
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A.C.A.Cintra, A.P.Grinover e C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Diante deste contexto probatório e do ônus da prova, pode-se inferir que não houve comprovação da notificação da autora para rescisão contratual, tendo a autora consumidora direito ao cumprimento do contrato nos exatos termos entabulados pelas partes.
Havendo inadimplemento por parte da ré, que não procedeu à entrega da unidade habitacional e tampouco providenciou a documentação necessária para o contrato de financiamento, analiso o pedido de indenização por perdas e danos de ordem material e moral. 
No tocante aos danos materiais, a autora faz jus ao ressarcimento somente do valor de R$ 6.162,90, referente aos alugueres do período de novembro de 2011 a abril de 2012 (fls.135/144), tendo em vista que sequer comprovou o pagamento dos valores referentes a outros meses e tampouco juntou cópia do contrato de locação, essencial para acolhimento do pedido referente aos meses vincendos.
O pedido de indenização por danos morais também comporta guarida, visto que a consumidora foi submetida a excessivos constrangimentos pela falta de entrega do imóvel no prazo contratado e pelo suposto distrato à sua revelia. Com efeito, teve sua expectativa frustrada ao adquirir imóvel, que não lhe foi entregue, tendo sido obrigada a ingressar em juízo para reconhecer seu direito à manutenção do contrato. 
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais, os quais são de difícil mensuração no caso em tela. 
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de média monta. 
Se a ré não atuou com dolo, agiu pelo menos com  culpa grave. 
Em relação à capacidade econômica das partes, a autora pertence à classe média, o que se infere pelo recolhimento das custas iniciais e pela aquisição de imóvel no valor de R$ 97.979,00 mediante financiamento, ao passo que a ré é pessoa jurídica com capital social superior a dois bilhões e seiscentos e cinquenta milhões de reais (fls. 217).
Ademais, a indenização por danos morais tem dupla função, qual seja, reparação do dano e punição,
Pelos dados apontados, e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para a ré.
É de rigor, portanto, o acolhimento parcial da pretensão para a declaração de nulidade de cláusula contratual e condenação em obrigação de fazer e indenização. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com obrigação de fazer e com indenização, pelo rito ordinário, proposta por NATÁLIA BARBALHO PANUCCI em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A para: a) declarar a nulidade da cláusula nº 11 do contrato celebrado entre as partes; b) condenar a ré em obrigação de fazer consistente em: b1) entregar a unidade 907, do bloco 03 da Alameda Aricanduva Saint Inácio, localizada na Avenida Olga Fadel Abarca, lote 03, Jardim Santa Terezinha, São Paulo ? SP; b2) providenciar a documentação necessária para concessão do financiamento do saldo remanescente da unidade, no valor de R$ 86.000,00 (oitenta e seis mil reais), com correção monetária pelo índice contratual (fls. 23/35); c) condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 6.162,90 (seis mil, cento e sessenta e dois reais e noventa centavos), devidamente atualizado pela tabela do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir de cada desembolso (fls. 135/144); d) condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizado a partir desta data pelo mesmo índice acima (item "c") e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (25/09/12 ? fls. 196). 
Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                    Juiz   de  Direito
