

CONCLUSÃO

Em  24/01/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0020900-03.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dulcineia Ferreira de Oliveira
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

DULCINÉIA FERREIRA DE OLIVEIRA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos material e moral e tutela antecipada em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELESP.

A autora alegou, em síntese, que: a) o seu nome foi inscrito no SCPC e SERASA, contudo não foi notificada em nenhum momento; b) não solicitou nenhum serviço da ré, pois utiliza serviços de outra empresa concorrente; c) o débito que originou a negativação é de R$ 56,57, relativas a contas não pagas; d) entrou em contato por telefone com a ré, que insistiu na existência das referidas contas. Requereu a concessão da tutela antecipada para retirar os apontamentos constantes em seu nome nos órgãos de proteção ao consumidor, a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré em R$ 27.250,00 pelos danos morais (fls. 03/14 e 15/17).
 
A petição inicial foi emendada (fls. 18 e 21).

A emenda à petição inicial foi recebida e a tutela antecipada deferida (fls. 22/23).
A ré foi citada (fls. 26) e apresentou contestação alegando que: a) a dívida cobrada o nome da autora tem origem no contrato de prestação de serviços, referentes à linha telefônica nº 4457-2268, cancelada por falta de pagamento; b) as contratações se modernizaram ocorrendo por meio eletrônico, internet, ou por ligações telefônicas; c) não pode recusar solicitações de pessoas que preencham os requisitos; d) em princípio não houve fraude; e) pendente o pagamento, a inscrição é devida; f) se houve fraude, a culpa é de terceira pessoa; f) não há prova do dano moral, porque a autora já tinha outras netativações; f) no caso de condenação em danos morais, o valor deve ser razoável. Requereu a improcedência da ação, condenando o autor ao pagamento das custas judiciais, despesas processuais e honorários advocatícios (fls. 28/39 e 40/49).

A autora apresentou réplica, sem especificação de provas (fls. 55/61).

Foi tentada a conciliação (fls. 62/78).

As partes deixaram escoar em branco o prazo para a especificação de provas (fls. 52 e 79).


II - Fundamentação.


A ação é parcialmente procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Ademias, não é necessária a designação de audiência de instrução e julgamento por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, já que os fatos estão amplamente provados por documentos e o depoimento pessoal do autor não supre o contrato na qual se funda a dívida. 

Não é possível a autora provar um fato negativo, qual seja, a inexistência do referido contrato. Logo, pela distribuição tradicional do ônus da prova, prevista no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o ônus de repelir a sua pretensão era da ré, bastando, para tanto, ela ter juntado os referidos contratos de prestações de serviços, concernentes à linha telefônica nº 4457-2268, que a autora alega não ter celebrado (prova da existência do contrato - fato impeditivo à pretensão da autora - artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), o que não fez. Quem assume o risco de pactuar pela internet ou por telefone, deve se resguardar, de qualquer forma, que realmente houve a contratação, caso contrário haveria a hipótese absurda de as pessoas poderem ser cobradas com a mera alegação da existência de um contrato.

Desta maneira, declaro inexigível a dívida da autora para com a ré, em relação aos contratos nº 0200812210000000, no valor de R$ 56,57 (fls. 17).

O dano moral, em princípio, seria devido, pois a doutrina e a jurisprudência vêm firmando entendimento de que a inscrição indevida no Sistema de Proteção ao Crédito (S.P.C.) ou na SERASA, por si só, causam abalo psíquico e emocional nas pessoas, sendo, portanto, o dano moral presumido pela simples inscrição do nome, é o dano moral in re ipsa. No entanto, neste caso em específico, não haverá condenação em danos morais, para não haver banalização em relação a este instituto, pois, ainda que a autora não tivesse sido negativada pela ré, ela continuaria a figurar na lista dos maus pagadores, conforme se infere pelo documento juntado por ela (autora), uma vez que tem outros cinco débitos, que redundaram em outras negativações (fls. 17). Portanto, apesar da conduta equivocada da ré em inscrevê-la no rol do referido sistema de proteção de crédito, tal ato não ocasionou a ela dano material e/ou moral.
A pessoa que requerer dano moral judicialmente, mas já tem o nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por outros motivos, somente excepcionalmente terá direito a ele, hipótese na qual se deve provar, e não apenas alegar, que o outro crédito era indevido. No caso em tela, a autora deveria ter provado que as outras negativações (fls. 17), eram indevidas, fato que não provou. Vale dizer, deveria ter intentado essa ação contra todos os credores, cujos créditos alega inexistir, nos termos do artigo 46 do Código de Processo Civil, ou ter juntado as certidões de trânsitos em julgado das ações que houvessem declaradas inexigíveis as demais dívidas. Neste sentido se posiciona a jurisprudência, o Colégio Recursal da Capital e o Superior Tribunal de Justiça.


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral e tutela antecipada promovida por DULCINÉIA FERREIRA DE OLIVEIRA contra o TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELESP -, para:

a) declarar inexigível a dívida da autora para com a ré, em relação aos contratos nº 0200812210000000, no valor de R$ 56,57 (fls. 17);

b) não condenar a ré ao pagamento de dano moral.

Devido à sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e os honorários dos seus advogados. No entanto, suspendo a execução da sucumbência em relação ao autor, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque a autora é beneficiário da justiça gratuita (fls. 18).

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 31 de janeiro de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
