

SENTENÇA

Processo nº:0020451-86.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Energy Academy Ltda Me
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro

Em  18 de abril de 2013, faço conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dr. Anna Paula Dias da Costa. Eu, Anaemília Lopes de Oliveira, escrevente técnico judiciário.  


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa

Vistos.


  Trata-se de ação de cobrança, sob a alegação  que em dezembro de 2011, a autora abriu conta corrente junto ao Banco Bradesco que lhe ofereceu a instalação de máquinas para operação de créditos, com as Bandeiras das marcas Visa, Visa Electron e outras. A instituição financeira ofereceu a autora a antecipação da "carteira" de crédito do cliente. Ocorre que o Banco Bradesco bloqueou a conta da requerente, no valor de R$29.021,94, sob alegação que a corré Cielo, não transferiu os créditos à autora. Pretende com esta ação o desbloqueio dos valores efetivados na sua conta corrente e indenização de danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.36).

Citadas, o requeridas contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. (fls 44/ 61 e 62/144).

O processo foi ajuizado perante a 3º Vara Cível da Comarca de Porto Velho, que remeteu os autos para este Foro Central, nos termos da decisão de fls. 146.
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é improcedente.

Pela análise dos autos, verifica-se que o ramo de atividade da autora é uma academia de ginástica.

Com relação à antecipação de créditos no valor de R$29.021,94, o qual ocasionou o bloqueio na sua conta, este juízo entende que foi lícita a atitude daa Instituições Financeiras.

Os documentos juntados pela autora não afastam a fraude detectada pela corré Cielo, uma vez que é bastante questionável a idoneidade do crédito mencionado na inicial.

Não parece crível que alguém tenha efetuado uma despesa no cartão de quase R$30.000,00, numa academia situada em Porto Velho, sendo certo que as telas mencionadas na contestação de fls. 71,74 e 75, demonstram que o grau de risco era muito alto.

A autora agiu em descompasso com os procedimentos de segurança dispostos no contrato e assumiu os riscos da operação. O fato de ter havido autorização preliminar não significa que a compra seja regular e nem que possa ser questionada posteriormente.

Por outro lado, a autora não descreveu a origem dessa transação, o que enseja dúvidas de suas alegações, sequer apresentou notas fiscais e documentação da utilização do cartão, afim de mostrar sua boa-fé objetiva.

Anote-se que cabia ela a demostração do fato constitutivo do seu direito.

Conclui-se que os réus não praticaram nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada e nem ocorreu defeito na prestação do serviço.


Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).

A autora arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade para cada um dos réus em R$1.500,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.



São Paulo, 18 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
