

SENTENÇA

Processo nº:0020601-70.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rental Line Locadora Ltda
Requerido:Maria Clara de Sousa Carvalho



Juíza de Direito: Dra. Adriana Borges de Carvalho




 VISTOS.


RENTAL LINE LOCADORA LTDA ajuizou ação de reparação de danos causados por acidente de veículos em face de MARIA CLARA DE SOUSA CARVALHO, ao argumento que, em 28 de outubro de 2012, trafegava pela Rua Dos Vianas esquina com a Rua Almeida Leme e Rua Baeta Neves (São Bernardo do Campo ? SP), quando teve seu veículo (Fiat FIORINO, placa AUU 7247) abalroado na lateral dianteira esquerda pelo veículo de propriedade da ré (Pálio, placa DIQ3321-Maua/SP), conduzido por Márcio Rodrigues de Sousa que avançou o sinal vermelho. Alegou a requente ainda, que o veículo ficou parado 52 dias para conserto, fato que lhe impediu de auferir rendimentos uma vez que se tratava de veículo disponível para aquisição por meio de leasing em sua empresa, gerando assim grandes prejuízos.

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 08/27.

Em audiência, a conciliação foi frustrada em face da ausência da ré (fls. 35). 

Regularmente citada, a parte ré não apresentou contestação (fl. 39). 

É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO. 


Conheço do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Em razão da revelia da parte, consideram-se verdadeiros os fatos alegados, na petição inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil).

Os documentos acostados pela autora comprovam a existência do dano causado em seu veículo (fls. 22/24).

O valor despendido para seu conserto foi R$ 5.000,00, em 18/01/2013 (fls. 18). Este valor será corrigido monetariamente a partir do efetivo desembolso.

Quanto aos lucros cessantes, estes serão considerados na diária de locação do veículo (atividade fim da empresa-autora), na categoria destacada no documento de fl. 26, qual seja, R$ 169,00. Multiplicando a diária pelos 52 dias que o veículo demorou para ser reparado, obtem-se R$ 8.788,00. Aludida cifra será atualizada monetariamente a partir do ajuizamento desta ação.

Contudo, indevida é a cobrança de seguro. Este é um serviço que somente é passível se efetivamente prestado por companhia seguradora, o que não é o caso dos autos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO, para condenar a parte ré ao pagamento no valor dos prejuízos materiais de R$ 5.000,00 (corrigido monetariamente a partir do desembolso, 18/01/2013), bem como dos lucros cessantes, calculados em R$ 8.788,00 (corrigidos desde o ajuizamento da ação). Sobre ambas as parcelas, incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Pela sucumbência parcial, responderá a requerida com 80% das custas e despesas processuais, bem com com 80% dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a ré condenada ao pagamento de quantia certa, intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de quinze dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10 % (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias; nada sendo requerido certifique-se, recolham custas pendentes e remetam-se os autos ao arquivo provisório. 
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.

P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2013

Adriana Borges de Carvalho
Juíza de Direito
(assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
