

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020601-52.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leandro Tadeu Zanardi Bolivio
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erica Pereira de Sousa




Vistos, etc.

LEANDRO TADEU ZANARDI BOLÍVIO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. danos morais contra BANCO DO BRASIL, alegando, em síntese, que teve seu nome negativado na lista de devedores do SCPC e SERASA, além de um protesto realizado pelo 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital e de uma negativação de seu nome junto ao CADIN ESTADUAL.  Aduz, em brevíssima síntese, que tais negativações se deram por conta de cobrança de dívidas de multas, taxas, licenciamentos e IPVA de um veículo que se encontra registrado em nome do requerente junto ao Detran. Afirma que nunca teve a propriedade de tal veículo e que este foi financiado para terceiros, porém, em seu nome, fato este que objeto de outra demanda que tramitou perante a 2ª Vara do foro Central da Comarca de São Paulo. Na referida demanda, restou determinado que os dados do autor fossem excluídos dos órgãos de proteção ao crédito, bem como ocorrência transferência da propriedade do veículo. Foram também arbitrados danos morais.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/184.

O réu foi citado (fls. 202), mas não apresentou resposta no prazo legal (fls. 203).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, consoante o disposto no artigo 330, II, e 319, ambos do Código de Processo Civil.

As alegações do autor estão fartamente comprovadas nos autos através da juntada aos autos de toda a documentação referente a ação que tramitou perante a 2ª vara cível do foro central de São Paulo em que restou determinado que os problemas narrados na presente demanda fossem solucionados (fls. 02/183). Demonstrou o descumprimento de tal decisão judicial por parte do requerido (fls. 33, fls. 34, fls. 36 e fls. 37) .

O requerido, de sua vez, devidamente citado, não veio aos autos para contestar o feito, tampouco, apresentar qualquer justificativa para não cumprimento até o presente momento da decisão judicial que transitou em julgado bem como da decisão liminar proferida na presente demanda.

Portanto, diante da ausência do réu, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, sobretudo diante da documentação acostada aos autos.

Desta forma, deverá a ré providenciar a transferência de titularidade do veículo e das dívidas dele decorrentes para o seu nome.

Quanto aos danos morais, consigno que a revelia não implica procedência integral, mesmo porque a presunção de veracidade recai sobre os fatos alegados, e não sobre as conseqüências jurídicas deles advindas, sendo que cabe ao magistrado arbitrar o valor indenizatório.

Ressalte-se antes disso, porém, que este é inegável não se trata de qualquer ofensa à coisa julgada. 

A decisão judicial da ação que teve seu trâmite perante a 2ª vara cível do foro central da Capital considerou o dano existente em período que antecedeu e perdurou durante o processamento e julgamento daquela demanda.

In casu e considerando que há ordem judicial proferida pelo mencionado juízo e permanecendo aquela descumprida até a presente data, novos danos foram causados ao autor, os quais vieram aos autos comprovados pelos documentos de fls. 33/37.

Neste aspecto, considerando as peculiaridades do caso, a capacidade econômica das partes e a função inibitória da indenização, que visa a desestimular a repetição da conduta, mas não de forma a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, reputo suficiente a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais).

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de: a) condenar a parte requerida BANCO DO BRASIL S/A/ a providenciar e comprovar a transferência do veículo descrito nos autos, para sua titularidade ou de terceiro, junto ao DETRAN, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de multa diária de R$ 1000,00 até o máximo de 30 (trinta) dias; b) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros legais de mora de 1% ao mês, desde a citação. c) para tornar definitiva a decisão de fls. 198/199.

Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a parte vencida ao pagamento das verbas sucumbências e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da ação. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2014.

Erica Pereira de Sousa
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
