

CONCLUSÃO
Em 07 de novembro de  2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0020990-71.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Eduardo Portugal
Requerido:Monica de Francesco

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.





Vistos.

EDUARDO PORTUGAL, qualificado nos autos, move ação de arbitramento de aluguel contra MÔNICA DE FRANCESCO, também qualificada. Alega o autor, em síntese, que foi casado com a ré, de quem se divorciou em 14 de fevereiro de 2011. Entre os bens partilhados de forma equânime encontra-se o apartamento número 211 do edifício situado na Rua Professor Pedreira de Freitas, 372, nesta Capital. A ré vem ocupando o imóvel com exclusividade, ali residindo com as filhas do casal. O imóvel tem valor de locação entre R$2.700,00 e R$3.500,00. Requer seja a ré compelida a pagamento do valor correspondente à metade do valor de mercado do aluguel do imóvel, devido mensalmente desde a citação (fls. 2/9 e 56/57). Apresenta os documentos de fls. 10/53 e 58/63.

Citada com hora certa em 15 de abril de 2013 (fls. 81), a ré apresentou a contestação de fls. 83/93, alegando, em suma, que: mora no imóvel com as filhas menores comuns, das quais é guardiã; é o autor quem resiste à venda do bem; vem pagando o condomínio e IPTU com regularidade; o imóvel se presta à residência da entidade familiar; em caso de procedência, cabe-lhe arcar somente com 25% do valor de locação; o aluguel deve ser arbitrado em 0,5% do valor venal do imóvel, deduzindo-se taxa de condomínio, IPTU e despesas de conservação. Requereu a gratuidade e a improcedência. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 94/182.

A ré ajuizou, outrossim, a reconvenção de fls. 183/186, cobrando do autor o valor correspondente à metade dos valores pagos com aluguel e IPTU desde maio de 2009, bem como com 50% das despesas de manutenção do imóvel. A reconvenção veio instruída com os documentos de fls. 187/319.

O autor-reconvindo contestou a reconvenção, alegando que as despesas cabem à reconvinda, em razão do uso exclusivo do imóvel, como aliás ficou estabelecido em decisão proferida na ação de divórcio.

Houve réplicas (fls. 324/330 e 387/389).

A ré-reconvinte noticiou que o imóvel foi vendido (fls. 390/396). Alegou perda de objeto da demanda. Manifestação do autor-reconvindo às fls. 403/406.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é procedente.

Autor e ré são proprietários do imóvel em questão, objeto da matrícula 160.392 do 9º CRI da Capital (fls. 39/41). Nos termos do acordo de divórcio copiado às fls. 30/33, o imóvel foi partilhado entre ambos na proporção de 50% para cada um. 

A despeito de não ter havido registro de carta de sentença na matrícula, com a separação as partes passaram do estado de meeiras ao estado de condôminas.

O imóvel vem sendo utilizado exclusivamente pela ré, que ali reside com as duas filhas menores do casal. 

 Nos termos do artigo 1.314 do Código Civil, "cada condômino pode usar da coisa conforme sua destinação". O artigo 1.326 do mesmo diploma dispõe que "os frutos da coisa comum, não havendo em contrário estipulação ou disposição de última vontade, serão partilhados na proporção dos quinhões." Dispõe o artigo 1.319 da mesma Lei, finalmente, que "cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa e pelo dano que lhe causou."

Os alugueis são frutos civis do bem imóvel. Assim, a ocupação exclusiva do bem pela condômina impede, ante o caráter indivisível da coisa, o uso ou fruição por parte do outro condômino. Imperioso, portanto, o arbitramento de aluguel, correspondente à renda que o imóvel geraria, a ser suportado pela requerida, pena de configuração do enriquecimento sem causa, vedado pelo artigo 884 do Código Civil.

Nesse sentido:

"EMENTA COISA COMUM E ARBITRAMENTO DE ALUGUEL Incontroverso o condomínio havido entre as partes com relação ao imóvel descrito na inicial Utilização exclusiva pelo requerido Correto o arbitramento de aluguel em favor da autora, na proporção de 50% - Valor fixado, conforme avaliação judicial - Termo inicial da obrigação Citação e não a data em que o apelante passou a ocupar exclusivamente o bem Precedentes (inclusive desta Câmara) - Sentença mantida Recurso improvido."  (TJSP, Apelação 0023254-29.2007 , Des. Rel. Salles Rossi, j. em 18/04/12)

Em suma, se a ré é dona de metade do imóvel, mas ocupa sua totalidade, deve por isso indenizar o titular da outra metade ideal. Essa indenização deve equivaler a 50% do valor de mercado do aluguel do bem. 

E não se cogita de qualquer abatimento em razão da ocupação do bem pelas filhas menores do casal. Ora, cabe a ambos os genitores o dever de sustento das menores, não cabendo considerar o número de filhos para rateio per capita do valor do aluguel. Se as filhas ali residem, o fazem por direito próprio, que exercem em face do pai e da mãe, os quais, de seu turno, titularizam partes ideais idênticas do bem. O arbitramento do aluguel, portanto, deve levar em conta, exclusivamente, os ex-cônjuges condôminos.

É certo que no curso do feito, o bem foi vendido a terceiro. Ao contrário do que sustenta a requerida, a venda não prejudica o interesse processual, porque a ação não é de alienação de coisa comum, mas de arbitramento de indenização referente ao período de ocupação exclusiva do imóvel.

No caso, o período de incidência do aluguel teve início com a citação, em 15 de abril de 2013, e término com a entrega das chaves aos compradores, ocorrida em 21 de agosto de 2013 (fls. 406). Entre esses marcos decorreram 127 dias, ou 4,2 meses. São devidos pela ré, portanto, 4,2 vezes a metade do valor do aluguel.

A apuração do valor de mercado do aluguel se tornou inviável, porque o bem já está sob a posse do terceiro adquirente. A avaliação por perícia, outrossim, não se justifica, dado que o período de incidência do aluguel é curto e já findou. Já se sabe, outrossim, por quanto foi vendido o imóvel, sendo o preço de venda parâmetro idôneo para cálculo do aluguel.

É razoável considerar, para fim de cômputo do aluguel, o equivalente a 0,5% do valor de mercado do bem. Percentual maior não se justifica, considerando o atual contexto econômico de valorização imobiliária, e levando em conta que dificilmente o imóvel seria alugado, por quem quer que seja, pelo curto período objeto do arbitramento. Considerando o valor pelo qual o bem foi vendido (R$850.000,00 ? fl. 392), a fração de 0,5% equivaleria a R$4.250,00. É certo, entretanto, que o valor ultrapassa o valor máximo apontado pelo próprio autor na inicial (R$3.500,00), de modo que, não se admitindo a concessão de tutela ultra petita, este é o valor a ser considerado.

Assim, assumindo-se que o valor do aluguel, no período, equivalesse a R$3.500,00, caberia à ré arcar com a metade desse valor, ou R$1.750,00. O aluguel é devido desde o primeiro trintídio completo após a citação, isto é, desde 15 de maio de 2013. Assim, cabe à ré suportar a quantia relativa aos períodos vencidos em 15 de maio, 15 de junho, 15 de julho e 15 de agosto de 2013, respondendo, ainda, pelo período parcial de 6 dias que decorreram até a entrega das chaves do imóvel aos compradores, em 21 de agosto de 2013.

A reconvenção, de seu turno, deve ser extinta sem resolução do mérito. Nos termos do artigo 315 do Código de Processo Civil, a reconvenção deve ser conexa com a ação principal ou com o fundamento da defesa. No caso dos autos, a causa de pedir é a ocupação gratuita do imóvel, e o pedido é o arbitramento de aluguel. O fundamento da defesa, de seu turno, é a ocupação conjunta com as filhas. Não há qualquer nexo entre tais fatos e a causa de pedir descrita na reconvenção, a saber, o custeio da contribuição condominial, IPTU e manutenção do bem desde o ano de 2009. Em suma, os fatos que compõem a causa de pedir da reconvenção não têm relação com o objeto específico da controvérsia, de maneira que a via reconvencional não é adequada. Ademais, a questão já é objeto de coisa julgada, porque as partes, no acordo de divórcio, estabeleceram que o custeio de tais despesas caberia à requerida (fls. 31).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor 4,2 (quatro inteiros e dois décimos) alugueis mensais no valor de R$1.750,00 (mil setecentos e cinquenta reais) cada, com vencimentos, respectivamente, em 15 de maio de 2013, 15 de junho de 2013, 15 de julho de 2013, 15 de agosto de 2013 (inteiros) e 15 de setembro de 2013 (parcial de 0,2 aluguel). Juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do TJSP incidirão desde cada vencimento aqui estabelecido. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Em contrapartida, julgo extinta a reconvenção sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, V e VI  do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado, que fixo, já considerando a sucumbência na ação e na reconvenção, em 20% do valor da condenação. Isento-a, todavia, do pagamento da verba, porque lhe foi deferida a gratuidade nos autos em apenso, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo,12 de novembro de 2013.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
