

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0020403-40.2012.8.26.0011
Requerente:Valéria Siller Perez
Adv. Dr(a).:Alexandre Meng de Azevedo, OAB/SP: 195.668
Requerido:Banco Bradesco S/A
Preposta Sra.:Leidimar Veloso da Silva, RG. 56.740.811-5
Adv. Dra.:Maria Rita Neto Rodriguez, OAB/SP: 135.627
Data Audiencia:14 de março de 2013, às 14 horas e 40 minutos


Aos 14 de março de 2013, às 14:55, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela empresa ré foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora afirma que ajuizou ação anterior para discutir as consequências decorrentes de fraude praticada em desfavor pelo sistema do banco réu. Devidamente condenado nos autos da referida ação, a autora foi surpreendida com novo apontamento desabonador, uma vez que o réu descumpriu a determinação judicial e ignorou a fraude na emissão dos cheques mencionados na inicial, voltando a macular o nome da autora publicamente no mercado. Em defesa, o réu rebate genericamente as ponderações aduzidas na inicial, na tentativa de ver excluída a sua responsabilidade pelo evento. Porém, a sua responsabilidade é objetiva neste caso e decorre da atividade de risco que o banco exerce no mercado. Isto quer dizer que o réu tem a obrigação de garantir aos usuários de seus serviços, a segurança nas transações que realizam, impedindo que terceiros possam praticar crimes através de seus sistema e causar danos de todas as ordens. A possibilidade de terceiros se valerem do sistema frágil do réu permite que possamos concluir pela culpa concorrente do demandado em tais eventos, o que significa que o §3º do art. 14 do CDC, não pode ser aplicado à espécie.  Assim, cabível a indenização requerida, em razão dos novos transtornos causados à autora e novo abalo ao seu crédito. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 20 salários mínimos em vigor nesta data, ou seja, R$ 13.560,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o cheque sob no. 823, sacado contra o Banco réu, agência 0296-8, conta 66.644-0 no valor de R$3.500,00 e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 13.560,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a liminar de fl. 307. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 590,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
