

SENTENÇA

Processo nº:0020444-02.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Aparecida de Paula Teixeira
Requerido:Banco IBI S/A - Banco Múltiplo



                                            C O N C L U S Ã O
Aos 15 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a parte autora, em suma, que mesmo após ter quitado a primeira parcela de acordo com a ré, seu nome foi mantido em rol de inadimplentes.
Analisando os documentos de fls.12/13, verifica-se que a autora pagou a parcela com vencimento em 28/03/2010, em 05/04/2010.
É certo que o cumprimento da data de vencimento das parcelas do acordo é requisito básico para que este seja mantido.
Ora, no boleto enviado à autora, resta consignado: 'ATENÇÃO! Este acordo será válido até a data de seu vencimento. Para liquidar este débito, após esta data, procure uma loja C&A ou entre em contato conosco através da Central de Cobrança e faça um novo acordo'. (fls.12).
Assim, a requerida, de forma regular, computou o pagamento do valor pago, mas, para o fim de amortizar o saldo devedor e não como primeira parcela do acordo, como restou devidamente explicado no boleto.
Conclui-se, deste modo, que não havendo pagamento do acordo, a instituição requerida pode descontar o valor pago, remanescendo a cobrança da dívida.
Desta feita, correta a inserção do nome da autora em rol de inadimplentes, já que o débito subsistia. Sendo assim, a conduta da requerida não importa em indenização por dano moral.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por MARIA APARECIDA DE PAULA TEIXEIRA. Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
