

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020462-20.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanderlei Sanches Antonio, CPF 072.261.808-55
Advogado:Renata Giovanna Reale - OAB  195.860
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto:Eliandro Aparecido Tiene ? 21.899.856-9
Advogado:Daniel Takeuti Takahashi - OAB 285.914
Data da audiência:14/06/2012 às 15:30h



Aos 14 de junho de 2012, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu sou um correntista do banco há pelo menos 10 anos e, durante uma operação de rotina pela Internet, constatei que houve uma violação da segurança do banco, motivo pelo qual abortei as operações e procurei a agência bancária. Conversei com a pessoa de nome Manoel e ele se responsabilizou em bloquear a minha conta. Porém, fui surpreendido com várias operações expúrias envolvendo o licenciamento de veículos no Estado do Rio Grande do Sul, fato que me levou a procurar o mencionado funcionário. Durante a conversa, ele foi agressivo e tentou me agredir, além do que ele e outros funcionários do banco me coagiram a assinar um documento para que o valor utilizado indevidamente na minha conta fosse restituído. Eu me senti humilhado pelo ocorrido. As operações expúrias foram canceladas e eu não tive dano material com relação a elas no tocante aos lançamentos da minha conta. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é improcedente. Analisando os autos, em especial os argumentos apresentados, não verifico situação que determine a inversão do ônus da prova, mormente por envolver discussão e comportamento que em tese pode configurar crime (constrangimento ilegal). Conforme restou apurado, o autor foi envolvido em uma fraude bancária perpetrada por terceiros contra o Banco, acabando por sofrer as consequencias materiais da fraude. Todavia, o Banco indenizou o autor com relação aos lançamentos fraudulentos, assumindo o ônus que era seu pela violação de seu sistema de segurança. Não obstante, a questão envolvendo as agressões físicas ou morais e outros comportamentos por prepostos do Banco, passíveis de serem consideradas dano moral, precisam de lastro probatório que não se sustenta na mera versão do autor. Com efeito, a ação é improcedente pela ausência de demonstração do alegado na exordial, sendo que os danos materiais foram indenizados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 450,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
