

SENTENÇA 


Reclamação:0020121-66.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário

Requerente:Deonilma Aparecida Assis de Santa Rita
Requerido:FIDC NP Multisegmentos



CONCLUSÃO
Aos   10 de julho de 2012   faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.

Deonilma Aparecida Assis de Santa Rita ajuizou a presente ação em face de FIDC NP Multisegmentos, objetivando, em síntese, declaração de inexigibilidade de débito de origem ignorada e indenização por danos morais. Nesse ponto, sustenta a autora a inaplicabilidade da Súmula 385  do Superior Tribunal de Justiça porquanto os demais apontamentos são igualmente indevidos. Juntou documentos (fls. 13/24). 

A antecipação de tutela foi deferida pela decisão de fls. 20. 

Citado (fls. 87), o requerido  não apresentou defesa (fls. 89). 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O pedido é procedente. 

O  requerido, devidamente citado e intimado, não apresentou defesa, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 319 do Código de Processo Civil. 

Assim, admitida a veracidade dos fatos alegados na inicial, impõe-se a declaração da inexigibilidade do débito,  sem lastro. 

Os danos morais são evidentes.

 A autora foi surpreendida com a existência da restrição creditícia e, em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional, foi obrigada  a mobilizar-se para identificar a  respectiva origem, ajuizando ação judicial, sempre desgastante. Inaplicável o teor da Súmula 385 do Superior  Tribunal de Justiça porquanto a autora sustentou  que os demais apontamentos são também indevidos, o que não veio negado pelo  réu, revel. 

Fixo,  pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 4.800,00 como  necessário e suficiente a  reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de respeito, eficiência e cuidado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do débito impugnado (R$ 480,00), tornando definitiva a antecipação de tutela concedida e, ainda, para  condenar o requerido no pagamento  de indenização por danos morais no valor de R$ 4.800,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Condeno, finalmente, o requerido no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC.

  
São Paulo,27 de julho de 2012.
