

SENTENÇA

Processo nº:005.10.020472-9
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Roberto Luiz da Silva
Requerido:Júlio Cezar Sotto Mayor e outro


C O N C L U S Ã O

Em 29 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Roberto Luiz da Silva ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Julio Cezar Sotto Mayor e Henrique Crivelari, aduzindo que em 03.05.2010, por volta das 16hs00min, conduzia sua motocicleta, de placas EGY-8557, pela Av. Oliveira Freire na faixa da direita; que na esquina com a Rua José Nunes dos Santos foi atingido na lateral esquerda pelo veículo Fiat/Fiorino, de placas ELF-4167, conduzido pelo primeiro requerido, porém de propriedade do segundo requerido; que o veículo do segundo requerido era conduzido pela mesma via e sentido, porém na faixa da esquerda; que, na aproximação da Rua José Nunes dos Santos, o veículo do segundo requerido efetuou conversão à direita sem observar que trafegava ao seu lado; que foi atingido na lateral esquerda e arrastado até a Rua José Nunes e arremessado contra a guia e que teve prejuízos de R$ 896,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação dos requeridos ao pagamento da quantia de R$ 896,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/16).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que os requeridos apresentaram contestação verbal, aludindo que Julio conduzia o veículo pela faixa da direita na Av. Oliveira Freire; que acionou a seta indicadora, porque pretendia convergir à direita; que escutou um barulho de freada; que olhou pelo retrovisor e viu uma motocicleta caída; que parou o veículo e foi ter com o autor que reclamou que o acionamento da seta foi realizado pouco antes à conversão; que não houve colisão entre os veículos e que o veículo passou por vistoria, sendo constatada que a pintura era original de fábrica. Requereu a improcedência da ação (fls. 28/32).
O autor declarou que trafegava paralelamente com o veículo dos requeridos e que, com a conversão, colocou o braço no veículo e caiu.
As partes manifestaram o desinteresse na produção de prova oral (fls. 28).

É o relatório.
DECIDO.

Da análise da contestação dos requeridos e das declarações do autor em audiência, nítido se mostra que não houve colisão entre os veículos.
Na verdade, em razão da conversão do veículo Fiorino, o autor assustou-se, colocou o braço para evitar maiores danos e caiu. Os danos, portanto, decorreram da queda.
E, com relação a eles, tenho para mim que não há provas nos autos do verdadeiro responsável pelo acidente. Há apenas a versão de uma parte contra a da autora: o autor alega que trafegava pela faixa da direita, estando o veículo do segundo requerido na faixa da esquerda, tendo este efetuado a conversão à direita sem observar sua preferência de passagem, enquanto os requeridos denotam que trafegavam na faixa da direita e convergiram na via pretendida, acionando a seta indicadora, porém o requerido não observou sua manobra e caiu.
Diante deste quadro e da inobservância ao art. 333, incs. I e II, do CPC, afasto a pretensão.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de outubro de 2010.
