

SENTENÇA

Processo nº:0020114-83.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:WAGNER JORGE ALEXANDRE DE MENEZES
Requerido:Marcos Costa Nobre e outro








CONCLUSÃO

Em 05 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 05 de julho de 2011




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0020114-83.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:WAGNER JORGE ALEXANDRE DE MENEZES
Requerido:Marcos Costa Nobre e outro












WAGNER JORGE ALEXANDRE DE MENEZES move esta demanda em face da Hospita Municipal Carmino Caricchio e Marcos Costa Nobre, alegando que procurou tratamento para uma cicatriz, no hospital municipal, e foi atendido pelo segundo réu, médico da instituição, que o orientou no sentido de que o tratamento necessário não era fornecido pelo SUS, mas poderia fazê-lo se contratado para tanto, mediante pagamento. Combinaram os meios de pagamento e o tratamento foi feito. Posteriormente, descobriu que isso era feito pelo SUS, e pretende a correspondente indenização pelos danos materiais, pois deveria ser tratado gratuitamente, e danos morais.
Citados, os réus contestaram, arguindo preliminares. No mérito, sustentam que o autor não foi tratado oficialmente pelo Hospital, de modo que não tem o direito alegado. Houve réplica. Determinou-se prova a respeito da procura de tratamento no hospital, para a correção das cicatrizes, asseverando o autor que a prova a respeito estaria em seu prontuário, que foi requisitado e juntado aos autos.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Não existindo outras provas a serem produzidas, impõe-se o julgamenot do feito.
Rejeito as preliminares. A inicial atende aos requisitos legais, sendo possível determinar o pedido e a causa de pedir. As demais alegações são na verdade relativas ao mérito, isto é, à eventual existência de fundamento para a indenização pretendida, e quem seria por ela responsável.
O autor alega que procurou tratamento, pelo SUS, para remoção ou redução de cicatrizes, e, atendido pelo corréu, médico do hospital municipal, foi informado de que o tratamento não poderia ser pela rede pública, mas apenas particular.  Descobriu, posteriormente, que o tratamento poderia ser gratuito, e pretende ser ressarcido dos gastos que teve e indenizado por danos morais.
Seria indispensável, para a procedência da demanda, ter o autor demonstrado que procurou o tratamento pela rede pública de saúde e, enganado por um preposto da ré, foi submetido a um tratamento particular.
Nesse caso, haveria a responsabilidade tanto do preposto, pelos atos que praticou, como da ré, que se responsabiliza, de forma objetiva, pelos atos do preposto.
No entanto, essa prova não foi feita. Não há nos autos registro de no hospital público, a não ser anteriormente, quando o autor procurou o tratamento dos ferimentos sofridos. Na época dos fatos, portanto, não há qualquer demonstração de que teria procurado o tratamento pela rede pública, e se isso tivesse ocorrido o registro desse atendimento seria de rigor.
De outro lado, possível explicar o fato de ter registro de consulta no hospital público pelo fato de o médico que o atendeu também prestar atendimento nesse local, como preposto da rede pública, embora também fizesse tratamentos particulares.
Enfim, não há nos autos prova segura de que o autor tenha procurado o tratamento pela rede pública, tenha sido informado pelo preposto do ente público de que esse tratamento não era disponível, mas poderia fazê-lo como médico particular, em outro local. Existem alguns indícios de que houve alguma mistura entre público e privado no tratamento dispensado ao autor, mas não há prova de que tenha procurado tratamento pela rede pública e, indevidamente recusado, tenha sido levado a efetuar o tratamento particular.
Pode ter ocorrido que o corréu tenha, eventualmente, prestado serviços particulares em hospital público, ou tenha ao menos sido procurado no local pelo autor, com essa finalidade. No entanto, não existem provas suficientes para determinar o que realmente aconteceu, de modo que a demanda deve ser rejeitada.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido. 
Oficie-se ao hospital réu, comunicando-se esta sentença, para possível instauração de procedimento investigativo de eventual falha funcional do corréu.
Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa.
PRI.
