

SENTENÇA

Processo nº:0020455-34.2010.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução 
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Miriam Ventura da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra

Vistos.

Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU ajuíza ação cível contra MIRIAM VENTURA DA SILVA e DAMIÃO CORREIA DA SILVA, pelo procedimento comum ordinário.

Alega, em suma, que alienou para os réus imóvel pelo Sistema Financeiro da Habitação e que os réus estão em mora desde a mensalidade do mês de abril de 2009.
 
 Ao final, a autora pleiteia a rescisão contratual e a reintegração de posse do bem imóvel.
 
Devidamente citados, os réus apresentaram resposta, sob a forma de contestação. Aduzem que não é cabível ação de reintegração de posse, mas apenas ação reivindicatória. Na peça mesma peça defensiva, apresentaram ?reconvenção?, alegando que buscaram refinanciar o débito junto ao autor, mas não obtiveram êxito. Aduzem que a mora decorre de dificuldades financeiras.  

Houve réplica.
 
É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Considerando que a matéria de fato encontra-se instruída a partir da documentação acostada aos autos, na fase postulatória, o feito comporta julgamento antecipado. (artigo 330, inciso I, do Código de processo Civil).

No mérito, a presente ação deve ser julgada parcialmente procedente.

A inadimplência dos réus é confessa. 

Não há justifica plausível para o inadimplemento. Se procuraram a autora para refinanciar seu débito, mas não lograram êxito, tal ocorrência não é fato obstativo à pretensão da autora.

O único fato impeditivo a rescisão contratual é a demonstração de que não há mora.

A ausência de mora deve ser comprovada pela juntada da devida quitação, que se materializa por recibo de pagamento firmado pelo credor ou outro documento equivalente.

Contudo, os réus nada trazem aos autos que comprove o pagamento das prestações reclamadas.

Assim, é devida a rescisão contratual e a reintegração de posse.

Todavia, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo tem fincado posição de que, independente da comprovação efetiva dos danos oriundos do inadimplemento, o vendedor tem direito à retenção de 30% dos valores pagos.

Neste sentido, consigne-se o seguinte julgado:

Ementa: Rescisão de contrato c. c. reintegração de posse - Possibilidade dos requeridos, mesmo inadimplentes, receber em devolução as quantias pagas - Precedentes da jurisprudência - Retenção, entretanto, em favor da autora vendedora de 30% a título de despesas com propaganda e administração e pela longa ocupação do imóvel sem contraprestação - Direito dos requeridos a indenização pelas benfeitorias e/ou acessões feitas no imóvel, apuráveis em liquidação de sentença - Inteligência do art 53 do Código de Defesa do Consumidor - Correção monetária a partir do respectivo desembolso - Juros de mora a partir da citação - Ação procedente - Recurso provido em parte. (Apelação com Revisão n° 5746354400, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. BERETTA DA SILVEIRA, j. em 1º de julho de 2008)

Por tais razões, ainda que não haja pedido expresso dos réus neste sentido, este magistrado tem por ofício obstar todas as formas de enriquecimento sem causa por quaisquer dos litigantes.

Portanto, com a rescisão contratual, a autora deverá restituir à ré 70% das parcelas devidamente quitadas, acrescidas de correção monetária, a partir da citação, momento em que foi constituído o direito à repetição, o que deverá ser apurado em regular liquidação de sentença.
  
Nestes termos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para rescindir o compromisso de venda e compra celebrado entre as partes, e conferir à autora a reintegração na posse do imóvel litigioso. Como conseqüência, a autora deverá restituir aos réus 70% das parcelas, acrescidas de correção monetária, a partir da citação.

Por conta da sucumbência recíproca, deixo de condenar quaisquer das partes em custas processuais e honorários advocatícios.

P.R.I.C

São Paulo, 27 de novembro de 2012.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                      Juiz de Direito
