

SENTENÇA

Processo nº:0020736-38.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Valquiria Rosa de Oliveira e outro
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos



Vistos etc.

LUIZ CLÁUDIO PINHEIRO DA SILVA e VALQUÍRIA ROSA DE OLIVEIRA ingressaram com ação civil destinada a obtenção de indenização por danos morais e materiais contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. sustentando ser irregular a suspensão de fornecimento de energia elétrica ao qual foram submetidos.

Em sua inicial (fls. 02/31) alegam: a) mudou-se para o imóvel em 01.11.09; b)em janeiro de 2010 a cobrança realizada foi de R$96,36 superando o valor habitual; c) duplicidade de faturas em junho de 2010; d) houve cobrança indevida, aplicando-se o artigo 42 do CDC; e) impossibilidade de suspensão de fornecimento de energia; f) existência de abalo moral.realizaram o pagamento Sandro foi retirado do imóvel situado na Av. Regueb Choffi em setembro de 2005; b) são indevidas as cobranças realizadas a partir de tal data; c) não houve aviso de débito ou corte de energia para o medidor instalado na Estrada do Iguatemi, 2051; d) não houve religação clandestina da unidade; e) suspensão do fornecimento de energia foi abusiva e gerou danos de natureza moral e material.

Foi deferida a medida liminar (fls. 32/33), a ré citada (fl. 37) com oferta de defesa, onde alega (fls. 29/50): a) regularidade da aferição de consumo; b) impugnação do lançamento não autoriza a inadimplência; c) não há cobrança em duplicidade relativa ao mês de junho de 2010; d) viabilidade da suspensão do fornecimento de energia elétrica em caso de mora; e) não praticou ato ilícito; f) inexistência de dano moral; g) em caso de fixação de indenização, observância da razoabilidade; h) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 62 verso).

O feito foi saneado (fl. 67/68) sendo apresentados documentos pela ré (fls. 73/79), com vista aos autores (fl. 80) e em audiência de conciliação os autores declararam não terem outras provas a produzir.

É o Relato.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada a declarar inexistente debito, bem como a impossibilidade de suspensão de fornecimento de energia elétrica.

Não há preliminares a serem analisadas. 

A questão é bastante simples.

Os autores insurgem-se contra o valor da conta de janeiro de 2010 dizendo que esta seria, injustificavelmente, superior a seu consumo.

A alegação da empresa, entretanto, encontra amparo e tem razão de ser.

Verifica-se que no mês de novembro/09 fora lançado consumo de singelos 13 KwH e em dezembro de 2009 outros parcos 82 KwH.

Justifica o lançamento pela impossibilidade de leitura na mencionada unidade, o que determinou a utilização dos meses anteriores como paradigma.

Pois bem, analisando o consumo dos autores (fls. 74) tem-se, para as contas vencidas a partir de fevereiro de 2010 até janeiro de 2012, média de 83,70 KwH, com picos superiores a 100 KwH em ao menos quatro meses.

A justificativa de ausência do cliente no mês de dezembro é plausível, motivando o lançamento pela média (o que consta a fl. 23).

Ocorre, entretanto, que ao ser realizada a leitura apurou-se que havia consumo de 220 KwH entre a leitura estimada e aquela realizada pelo medidor.

Isso, pois, a leitura de dezembro de 2009 foi estimada em 82 KwH, fundada na média de consumo e não em leitura real.

No mês seguinte, quando ocorreu a leitura, cobrou-se a diferença de kWh e o efetivamente consumido no mês, nos termos do artigo 70 da resolução ANEEL 456/00 vigente naquela época.
Atente-se, ainda, que sem haver modificação do medidor somente há impugnação de um mês, o que indica que a estimativa pela média fora insuficiente para indicar o verdadeiro consumo do imóvel do autor naquela época.

Na mesma época ? (meses de janeiro a março) houve o lançamento dos maiores consumos dos autores (129, 109, e 120 kWh, que em média indicam consumo de 120 kWh).

Assim entre a media global de 83,70 kWh e a média entre fevereiro/10, março/10 e março/11, maiores consumos dos autores, há indicação que nos picos máximos, temos a diferença de 36,3 kWh e diferença de 38 kWh para o período impugnado.

Deste modo, o consumo estimado para o mês de dezembro e com conta em janeiro de 2010, indicou lançamento quase 40 kWh a menor do que a média dos mesmos meses de maior consumo do autor.

Aplicando-se a média de 120 kWh  somado a diferença anterior, ter-se-ia pouco menos de 160 kWh ? havendo pouca diferença do valor faturado ? 220 kWh, o que revela, com razoável grau de certeza, que os próprios autores consumiram a mencionada energia no período indicado.

Tanto o é que no mês seguinte, quando houve a leitura, o consumo teve pico máximo de 129 kWh.

Some-se ao fato de nenhum outro registro haver sido equivocado, motivo pelo qual não se pode supor que houvera lançamento indevido ou irregular neste mês.
Atente-se que com o consumo superou a 200 kWh, na forma de cálculo autorizada pela ANEEL, mudou-se a faixa de ICMS, o que também encareceu a fatura.

Inexistindo dano no medidor, tanto que fora mensurado na presença dos autores (fl. 24) e não houve indicação de erros nos meses posteriores, somente se pode concluir que inexiste equívoco no lançamento relativo ao mês de janeiro de 2010.

No que se refere a dupla cobrança, não há documentos que indiquem sua incidência.

Se não há demonstração da existência de dupla cobrança relativa ao mesmo mes, pela impossibilidade de prova de fato negativo pela requerida, é descabido seu reconhecimento, inclusive à luz de fls. 77/79.

Não houve, portanto, demonstração de irregularidade alguma nas cobranças realizadas pela ré.

Cabe ressaltar que é possível o corte de energia elétrica diante da previsão contida na Lei 8.987/95, em seu artigo 6º, §3º, II, prevê a possibilidade de suspensão do fornecimento de energia elétrica caso haja inadimplemento.

O referido diploma legal deixou claro que não implica em descontinuidade a suspensão do fornecimento de água pela falta do pagamento.

Assim sendo não se ofende o disposto no artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor pela interrupção no fornecimento de água ao inadimplente.

O serviço é contínuo e está a disposição do consumidor, desde que haja a retribuição pela prestação do serviço, já que inexiste obrigação legal de fornecer água gratuitamente.

Entender que a continuidade legalmente instituída impedisse a suspensão de fornecimento de energia elétrica seria viabilizar o enriquecimento sem causa, presumindo gratuidade não instituída em Lei ou contrato, em afronta ao artigo 114 do novo Código Civil.

As mesmas considerações podem ser firmadas em relação ao princípio da permanência dos serviços públicos.

Somente quando há a contraprestação do consumidor é exigível a manutenção do serviço, o que não determina a prestação, por tempo indeterminado, mesmo havendo inadimplemento. 

Há de se considerar, ainda, que a possibilidade de suspensão decorre do próprio princípio da impessoalidade e isonomia, pois os consumidores em situação jurídica idêntica receberiam o mesmo tratamento.

Assim aos que quitam regularmente suas contas é garantida a continuidade da prestação do serviço público, enquanto que aos inadimplentes cabe a suspensão do fornecimento, nos termos da Lei e contrato. 

Eduardo Lima de Matos, defende a suspensão no fornecimento do produto ou serviço em razão da inadimplência da tarifa contratada entre a concessionária e o consumidor, pois ?a gratuidade não se presume e que as concessionárias de serviço público não podem ser competidas a prestar serviços ininterruptos se o usuário deixa de satisfazer suas obrigações relativas ao pagamento?.

Tatiany dos Santos ensina: ?O fundamento daqueles que defendem a possibilidade de corte do fornecimento, ampara-se no princípio da igualdade de tratamento dentre os destinatários dos serviços públicos, pois as concessionárias, vinculadas ao Estado através de um contrato de direito público, teriam a faculdade de negar-se a cumprir com essa obrigação de fazer, tal como um particular.?
Zelmo Denari assevera: ?do contrário, seria admitir, de um lado, o enriquecimento sem causa do usuário e, de outro, o desvio de recursos públicos por mera inatividade da concessionária?.



A Requerida teve regulamentada a possibilidade de suspensão do fornecimento de energia elétrica pelo artigo 172 da Resolução ANAEL 414/10.
Atente-se que, neste caso, inexiste interesse social na manutenção do serviço mesmo havendo inadimplência, como ocorre com hospitais e creches.

O interesse público na suspensão do fornecimento decorre da inviabilidade de manutenção do sistema de energia elétrica em caso de inadimplência generalizada, o que traria nefastas conseqüências à coletividade e ao próprio País, que talvez não conseguissem suportar o peso da dívida e teriam que assistir à bancarrota do sistema elétrico.

O Estado e, por conseguinte, as concessionárias de serviço público que fazem suas vezes, não possam assumir feição paternalista, perdoando os inadimplentes e premiando-os com a continuidade do serviço público quando inexiste razão socialmente relevante para justificar a manutenção do serviço público.

Inexiste ofensa à dignidade da pessoa humana, atentado ao direito à Saúde ou ao lazer pela suspensão do fornecimento de energia elétrica quando há inadimplência pois o impetrante deu causa, ao não adimplir sua contraprestação, à suspensão do fornecimento.

Não se pode esquecer que, neste país com dimensões continentais, parcela significativa da população não goza dos benefícios do fornecimento de energia elétrica ? notadamente nas áreas rurais, pois o Estado não dispõe de recursos financeiros para estender a rede a todos os pontos da nação.

Nem por isso há ofensa à dignidade de tais pessoas que, simplesmente, desconhecem as comodidades e o conforto proporcionado pela energia elétrica, que não é essencial, ordinariamente à manutenção da vida.

Assim sendo considero legal a suspensão do fornecimento de energia elétrica ao consumidor inadimplente.

O lançamento da advertência também vem impresso nas contas antecedentes a suspensão do fornecimento de energia, revelando adequação a sistematica imposta pela ANEEL.

Não há dano moral, portanto, já que as cobranças realizadas são legítimas e há possibilidade de suspensão do fornecimento de energia em caso de inadimplemento, com o presente.

Revogo a medida liminar concedida, em razão da rejeição dos pleitos iniciais.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação civil, sendo legítimo o lançamento suplementar realizado nos termos do artigo 70 da resolução ANEEL 456/00 vigente à época, bem como a suspensão do fornecimento de energia por falta de pagamentos, inexistindo demonstração de cobrança irregular ou dúplice, afastando-se o pleito de dano moral dos autores.

Caberá aos autores o pagamento de custas e honorários advocatícios fixados em R$300,00 (trezentos reais) em favor do patrono da autora que arbitro (artigo 20, §4º, do Código Civil).

Suspendo a cobrança de tais verbas na forma dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P. R. I. C. e oportunamente ao arquivo.
Itaquera, 10 de fevereiro de 2012.
 Alessander Marcondes França Ramos
   Juiz de Direito
