

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020724-59.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Solange Patrícia da Silva
Requerido:Itapeva Multicarteira Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.



SOLANGE PATRICIA DA SILVA ajuizou esta ação declaratória e  indenizatória contra ITAPEVA MULTICARTEIRA FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS alegando, em suma, que o réu lhe cobra valor indevido, na medida em que jamais manteve qualquer contrato com ele, e que por conta desse suposto débito teve seu nome inserido em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Pede, pois, seja indenizado pelos danos morais experimentados, e que se lhe declare inexistence a relação jurídica.
Citado o réu contestou. Disse que recebeu o crédito por cessão do Banco Santander. Impugna pedido in denizatório e o valor pretendido.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência. 
O réu alega a existência da relação jurídica, e a pretende provar com a juntada de contrato celebrado entre a autora e o Banco Santander, com a alegação de que houve a cessão do crédito indicado no instrumento.
No entanto, anoto que o réu não juntou aos autos a necessária prova de que recebeu do Banco Santander o crédito que menciona, de modo que, sem essa prova, não há como aceitar a alegação de que ele se tornou credor da autora no valor especificado. 
E mais: o contrato juntado significa apenas que a autora contratou a abertura de conta corrente perante o Banco Santander, mas em momento algum demonstra que ela ficou devendo algum valor ao banco mencionado. Não há nele menção a empréstimo contraído, e nem se juntaram extratos bancários que demonstrassem haver débito em conta corrente.
Logo, o réu não comprovou o crédito que sustenta.
Quanto aos demais débitos existentes, observo que o autor ajuizou ações contra quase todos os supostos credores, mas não o fez em relação à dívida mencionada a fl. 20, referente ao banco Itaú, no valor de R$137,00 e R$36,00, dívidas  anteriores a esta mencionada nos autos, donde se conclui que o crédito dele já estava restrito quando da nova restrição provocada pelo réu, de modo que há de se aplicar a súmula 385, do STJ, para o fim de se lhe negar a indenização pelos danos morais.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, declaro inexistente a relação jurídica sustentada pelo  réu, mas julgo improcedente o pedido indenizatório. Custas e despesas divididas pela metade e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono, observada a gratuidade ds autora.
São Paulo, 13 de junho de 2014.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
