

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 13 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0020918-93.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilsa Simplicio
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora afirma que celebrou contratos de empréstimo consignado com o réu e que não há débito pendente. Ocorre que o réu inscreveu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe dano moral. Daí a presente ação de indenização.

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação. Alega que não houve irregularidades nos contratos. Nega a existência de danos morais. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O réu não nega a afirmação contida na inicial de que a autora vem pagando as prestações dos empréstimos.

Consta que as prestações vem sendo debitadas do seu benefício previdenciário (fls. 9).

Não haveria motivo, assim, para a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

A inscrição indevida foi comprovada à fls. 18. Houve dano moral pelo abalo de crédito.

A indenização é fixada em R$ 7.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmar a decisão que concedeu a antecipação da tutela, condenando o réu a pagar à autora R$ 7.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
