

SENTENÇA

Processo nº:0020664-14.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Locação de Móvel
Requerente:Transleste Empresa de Transporte de Passageiros em Táxis Ltda
Requerido:Jose Antonio Silva de Macedo e outro


CONCLUSÃO
Aos 10 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé.
Adriana Falconi Iorio, matr. 356.441-5, escrevente, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Transleste Empresa de Transporte de Passageiros em Taxi Ltda. ajuizou ação com pedido de reparação de danos patrimoniais contra José Antonio Silva de Macedo, (proprietário) e Camila Silva Macedo, (condutora), aduzindo, em síntese, que por volta das 13:20 horas, do dia 22/04/12, quando seu veículo era conduzido por motorista profissional pela Rua Planeta, acabou sendo abalroado pelo veículo de propriedade do primeiro réu, conduzido pela segunda ré, que trafegava pela via perpendicular Evaristo Luz e que teria ingressado no cruzamento sem respeitar a sinalização de ''pare''. Imputou a culpa pelo acidente aos réus, indicando danos materiais referentes ao conserto do veículo, no importe de R$ 3.608,00. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável e pleiteou a procedência da ação. Juntou documentos, (fls. 02/29). 

Os réus foram citados e apresentaram contestação conjunta de fls. 39/43, com documentos. Sem preliminares, imputaram a culpa pelo acidente ao autor, alegando excesso de velocidade e impugnaram os valores pleiteados. Apontaram a ocorrência de danos em seu veículo, contudo, sem formularem pedido contraposto, e subsidiariamente, pugnaram pelo reconhecimento da culpa concorrente.

Réplica a fls. 66/69.

Saneador a fls. 55, com a fixação de pontos controvertidos e deferimento de prova oral.

A prova oral foi colhida em audiência de instrução e julgamento, (fls. 81/85), encerrando-se a instrução.

Vieram alegações finais de fls. 90/93 e 95/97.


Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação é procedente.

Emerge da prova colhida nos autos que a condutora requerida, em dia de chuva e em rua em declive, de piso escorregadio, (paralelepípedo), ingressou em cruzamento, invadindo via preferencial, sem respeitar a sinalização de ''pare'', que exige a parada completa do veículo, dando, assim, causa ao acidente.

Evidente que houve quebra do dever de vigilância do motorista que deixou de respeitar a placa ''pare'', exasperado pelas condições climáticas e do piso da rua, eis que se limitou a reduzir a velocidade, ingressando no cruzamento sem as cautelas devidas.
A propósito, sublinhe-se que o depoimento pessoal da condutora ré deve ser visto com extremas reservas, ao passo que isolado das demais provas dos autos, que, de forma coerente e segura convergem para o reconhecimento de culpa da parte requerida.

Confira-se.

Inicialmente, malgrado ter alegado que no veículo da autora apenas se encontrava o motorista, depreende-se que lá havia outra pessoa, no caso, o filho do motorista, o que foi confirmado pelas demais testemunhas ouvidas, demonstrando, sobremaneira, que seu depoimento está alheio à verdade dos fatos, maculando-o.

E, para o que interessa à lide, apesar de ter sustentado que teria parado totalmente o veículo antes de ingressar no cruzamento, sua testemunha, a amiga que se encontrava no veículo, confirmou em juízo que a ré apenas diminuiu a marcha, sem parar totalmente o veículo.

É o quanto basta para a configuração da responsabilidade da ré, ao passo que desrespeitou a sinalização de trânsito em cruzamento, de per si perigoso, condição desfavorável que foi exasperada pela natureza da via perpendicular em que se encontrava, (declive em paralelepípedos), e climáticas, (chuva).

Ora, evidente que em um cruzamento, em dia de chuva, com via em declive e piso escorregadio, o motorista deve redobrar sua atenção e parar totalmente o veículo antes de ingressar na via preferencial, jamais, como sublinhou a testemunha Rafaella, diminuir a marcha e entrar no cruzamento ''na confiança''.

Mais é desnecessário para o reconhecimento da culpa da parte ré pelo acidente.

Atento à tese defensiva e decorrente pedido subsidiário, não há falar-se em culpa concorrente do motorista que conduzia o veículo da autora, ao passo que inexistem elementos seguros nos autos a indicar pretenso excesso de velocidade e, tampouco, a interferência disto com o acidente.



Em resumo, o acidente ocorreu porque a condutora ré ingressou em cruzamento sem atentar para o dever de cuidado imposto pela sinalização existente, (art. 215, II, CTB), invadindo via preferencial

De toda sorte, a parte requerida não afastou a presunção de culpabilidade, descumprindo o encargo probatório a que estava adstrita, (art. 333, II, CPC).

Por fim, os valores apresentados pela autora são condizentes com a natureza do acidente e não mereceram específica impugnação, tampouco, a realização de contraprova, sublinhando-se, neste particular, a preclusão operada em desfavor dos réus em relação a eventual prova pericial, conforme salientado pela irrecorrida decisão saneadora de fls. 55.

Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para condenar os réus, solidariamente, ao importe de R$ 3.608,00, corrigidos e com juros legais de 1% ao mês, (STJ-54), contados da data do orçamento, (24/04/12), além das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% do valor da condenação.

PRIC.


São Paulo, 10 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
