

SENTENÇA

Processo nº:0020648-38.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandro de Godoy
Requerido:Cia. Brasileira de Distribuição e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, dispensável a prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do fabricante (fls. 43), pois a parte autora reconheceu que o produto estava fora da garantia, seja contratual ou legal, atribuindo a responsabilidade aos requeridos pelo vício do produto, assim, conforme a Teoria da Asserção, é o fabricante legitimado passivo.
Razão assiste as requeridas quanto a chamada "preliminar de mérito" do pedido de dano material, eis que houve o transcurso do prazo decadencial.
Neste sentido, o produto foi adquirido, conforme nota fiscal (fls.08) em 09/01/2010, sendo a presente demanda foi ajuizada apenas em 07/10/2013. 
Observo que a própria parte autora em sua narrativa reconhece que o vício surgiu após o prazo de garantia, ainda que considerando o prazo da garantia estendida.
Deveras, o vício teria surgido em 04/2013, assim, ainda que considerado o vício oculto, até o ajuizamento da presente demanda teria decorrido prazo superior a 90 dias.
De qualquer forma, a decadência não atingiu a pretensão da parte autora quanto ao pedido de dano moral.
No mérito do pedido de dano moral, não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizem a inversão do ônus de prova.
Registre-se que o material do produto, conforme informação trazida pela parte autora (fls. 20) é resistente a corrosão, mas, não há nenhum garantia que esta não pode ocorrer com o tempo e o tipo de uso do produto.
No mais, o aparecimento, por si só, de ferrugem no produto, não impede o seu pleno funcionamento, e como tal, não gera dano moral a ser indenizado.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de dano material, em razão da decadência, nos termos do artigo 26, inciso II do CDC cumulado com o artigo 269, inciso IV do CPC.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Proceda-se a alteração do nome da requerida "Consul."
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.
