

SENTENÇA

Processo nº:0020441-52.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mauro Cesar Bullara Arjona
Requerido:G.W.H.C. - Serviços On-Line Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.
Dispensado o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Sustenta a parte autora que efetuou compra, no dia 17 de julho de 2012, de uma televisão através do site da corré Neon, após ter visto o anúncio o site da corré G.W.H.C. Alega que, após o pagamento do preço, jamais recebeu o produto, por isso requer o ressarcimento dos valores pagos e indenização por danos morais.
Tratando-se de relação de consumo, devem ser observadas as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
Primeiramente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pela corré G.W.H.C. e condeno-o a responder solidariamente com a outra corré por descumprimento do contrato de compra e venda celebrado em ambiente eletrônico. 
No sistema do Código de Defesa do Consumidor, prevalece a solidariedade passiva de todos os que participaram da cadeia econômica de produção, circulação e distribuição dos produtos ou de prestação de serviços. 
É certo que a corré G.W.H.C. veiculou a oferta o produto da outra corré em seu site que tem por objeto única e exclusivamente a veiculação de ofertas, por isso são todos fornecedores solidários (artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor).
Com relação ao corréu Neon, esse não compareceu à audiência de conciliação (fls. 66), nem apresentou defesa, apesar de o endereço que consta nos autos ser correto (fls. 27) e de a citação ter sido válida (fls. 65). De rigor a decretação da revelia.
Embora decretada a revelia, não é possível o reconhecimento da veracidade dos fatos alegados na inicial, pois o outro réu se fez presente ao ato e apresentou contestação.
Porém, a contestante não comprovou nos autos a entrega do produto ao autor, ônus que lhe cabia em razão da inversão do ônus da prova.
Nestes termos, diante do descumprimento do contrato, o autor deve ser ressarcido do valor pago. 
Os danos materiais sofridos pelo autor esses se totalizam na quantia de R$ 799,92 (fls. 41 e 43).
Por fim, afasto o pedido de danos morais. 
O autor não descreveu nenhum fato que pudesse ter causado ofensa a sua honra subjetiva. Em que se pese a conduta ilícita dos réus, dela não resultou qualquer ofensa à dignidade da parte nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR os réus, solidariamente, a reembolsarem o autor o valor de R$ 799,92 (setecentos e noventa e nove reais e noventa e dois centavos), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta do desembolso (julho de 2012) e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.


*

São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
