

SENTENÇA

Processo nº:0020697-87.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Acácio Alves de Almeida
Requerido:Centro Educacional Salute S/C


C O N C L U S Ã O
Em 27 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------

Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a alegação de incompetência territorial, já que, se tratando de relação de consumo, viável a propositura da demanda no foro de domicílio do autor.
No caso concreto, o autor alega que celebrou com a requerida contrato de prestação de serviços educacionais, realizando o curso de especialização profissional técnica de nível médio em tomografia computadorizada. Afirma que realizou o curso integralmente, mas não recebeu o certificado de conclusão, recebendo a notícia de que o curso não era legalizado. Informa que a requerida promoveu o ressarcimento dos valores, contudo, pleiteia indenização porque ficou impossibilitado de exercer a profissão por culpa da requerida.
Pelo relato do autor às fls.28/29, resta incontroverso que a conclusão do curso não se deu porque o autor não realizou o estágio. Era de seu conhecimento que a realização do estágio era condição para receber o certificado de conclusão.
Além disso, sua alegação de que o curso não era legalizado, não confere com a realidade, tendo em vista a autorização de fls.66. Outrossim, outros alunos, da mesma turma do autor, receberam o certificado, comprovando-se que fora devidamente ministrado.
Desta feita, não há comprovação de conduta culposa da requerida na falta de conclusão do curso pelo autor, mas do próprio aluno que não realizou o estágio, conforme devidamente explicitado em contrato.
Cabia ao autor demonstrar o fato constitutivo de seu direito, o que não logrou fazer (art. 333, inc. I, do CPC).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de maio de 2011.
