

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020586-32.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Fogli Ongaro, CPF 176.605.078-69
Requerido:Convenção Industria de Bebidas
Preposto:Salomão Moreira Sampaio  RG nº 27.313.907-1
Advogado:Natalia da Silva Felix  OAB/SP 333.500
Data da audiência:28/08/2013 às 15:30h




Aos 28 de agosto de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 400,00, em parcela única, em até 10/09/2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Bradesco, agência 0117-1, conta-poupança 1013236-3, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais".  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente(s):




Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
