

SENTENÇA


Reclamação:0020545-22.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciano Batista de Lima
Requerido:Banco Itaucard S.A.



VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O autor ajuizou a presente ação requerendo seja o réu condenado à indenização pelo dano moral suportado em razão da indevida inserção dos seus dados nos órgãos de maus pagadores por dívida inexistente.
A ré, em contestação, sustentou regularidade de sua conduta. 
Todavia, nenhuma prova produziu nesse sentido. Tampouco apresentou cópia do contrato celebrado com o autor. Trata-se de ônus que ao réu competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
Ademais, verifica-se ser impossível carrear à parte autora o ônus de provar que não celebrou o contrato com o réu, ou seja, de fazer prova negativa do fato.
Assim, considerando que a parte autora nega ter realizado qualquer negócio com o réu, e não tendo este demonstrado o contrário, conclui-se que a conduta negligente deste acarretou cobrança de dívida de um contrato inexistente. Em consequência, o débito objeto da negativação é inexigível e o apontamento, indevido.
Por oportuno, cabe salientar que a inserção dos dados do autor nos órgãos de maus pagadores se deu pelo réu, conforme documento de fls. 12, de modo que não há se falar em ausência de responsabilidade.
No caso, a conduta do réu gerou danos morais presumidos, não se podendo acolher a tese de ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, o documento de fls. 12 comprova que a inclusão dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito partiu do réu.
Sua conduta, portanto, gerou danos morais presumidos, em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 7.000,00 (sete mil reais).
De outro modo, não há como impor ao réu o dever de efetuar o pagamento de despesas de negócio jurídico que ora se reconhece inexistente.
E o reconhecimento da inexigibilidade da dívida relativa aos tributos e demais despesas decorrentes do contrato não pode ser apreciado neste feito, já que o decreto neste sentido interferirá na esfera de direitos dos credores, que não fazem parte do pólo passivo da demanda.
Neste sentido:
IPVA. Aquisição fraudulenta de veículo reconhecida em decisão judicial transitada em julgado. Vítima de furto de documentos mantida no cadastro do DETRAN e da Secretaria da Fazenda como proprietária formal do veículo. Lançamentos de IPVA, licenciamento, multas e DPVAT. Exclusão cadastral da autora. Possibilidade. Transferência de titularidade do veículo. Falta de interesse. Legitimidade passiva. 1. Legitimidade passiva. O Banco Panamericano, com base nos documentos furtados da autora, concedeu financiamento sob alienação fiduciária da qual decorreu a aquisição fraudulenta do veículo. Nestes moldes, é parte passiva legítima em ação em que a autora lhe imputa responsabilidade e pretende que exclua seu nome da propriedade formal do veículo. Preliminar rejeitada. 2. Propriedade do veículo. Cadastro. Exclusão. Cabe à Administração e não ao banco anular o registro da alienação e ou excluir o nome da autora dos cadastros do DETRAN e da Secretaria da Fazenda no que tange ao veículo adquirido de modo fraudulento, afastando-se quaisquer débitos fiscais e administrativos gerados pela propriedade do bem. Empecilhos gerados pelo sistema de armazenamento de dados da Administração não podem ser opostas à vítima, sob pena de mantê-la eternamente penalizada. Exclusão determinada 3. Titularidade do veículo. Transferência. Desconstituído o vínculo jurídico da autora com o banco em decisão anterior transitada em julgado, e desconstituído o vínculo fiscal e administrativo em relação ao veículo, a autora não tem interesse processual em indicar a quem o veículo deverá ser transferido. Decisão que compete à Administração. Procedência parcial. Recurso do Banco Panamericano provido em parte para julgar a ação improcedente em relação a ele. Recurso oficial e da Fazenda desprovidos. (TJ-SP, Apelação 0036085-36.2009.8.26.0562, 10ª Câmara de Direito Público, rel. Torres de Carvalho, j. 05.11.2012).
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência da dívida objeto da negativação, tornando definitiva a liminar concedida. Condeno ainda o réu no pagamento de indenização à razão de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
