

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020504-60.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ivanilda Madalena Sousa Gouvêa
Réu(é)s:Banco do Brasil S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/07/2011 às 13:50h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Osaías Correa, OAB/SP nº 273.225.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Silas Bumbeers, RG nº 19.453.859 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Carla de Moraes Fernandes, OAB/SP nº 243.688.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita juntada anteriormente aos autos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada por escrito. 


INSTRUÇÃO

Pela autora foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono da autora e nome da advogada do réu indicada na contestação.
O interesse de agir está presente, pois o réu resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pela autora é adequado para o desate da lide posta.
Em sua contestação, o réu não impugna especificamente os fatos afirmados pela autora.
Não fosse isso suficiente, o réu também não impugnou especificamente os documentos que a autora juntou.
O documento de fls.07 comprova que o nome da autora foi negativado por solicitação do requerido em razão de débito referente ao empréstimo mencionado na inicial.
O documento de fls.08/08vº aponta que estaria em aberto parcela relativa a tal empréstimo com vencimento em março de 2010.
Porém, o documento de fls.09 indica que em março de 2010 foi pago em favor da autora benefício previdenciário no valor de R$1.834,14.
O documento de fls.10 aponta que no mês seguinte foi pago em favor da autora benefício previdenciário no valor de R$2.252,70.
Subtraindo-se uma quantia por outra, encontra-se o valor de R$418,56.
Ora, diante da falta de impugnação do réu, é de se acolher o quanto alega a autora, pois seria muita coincidência a diferença entre os valores creditados em favor da autora ter outra razão que não o pagamento da última parcela referente ao empréstimo, se o documento de fls.08 aponta que o valor de cada parcela seria de R$418,06.
Assim, extrai-se dos autos o adimplemento da autora em relação ao empréstimo, de maneira que mister a declaração de inexigibilidade de qualquer débito da autora para o réu oriundo de tal empréstimo, bem como que se confirme a liminar.
O réu também deve reparar o dano moral que causou à autora, pois como visto negativou o nome dela com base em débito em rigor inexigível, o que certamente não teria feito se tivesse se cercado de cautelas que minimamente dele se poderia esperar.
E a ocorrência de dano moral é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome indevidamente negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  de qualquer débito da autora para com o réu, oriundo do empréstimo referido na inicial; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.




ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
