

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020290-47.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Henrique Rodrigues da Mata
Requerido:Carlos Alberto da Conceição


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de ação de rescisão de contrato promovida por PAULO HENRIQUE RODRIGUES DA MATA em face de CARLOS ALBERTO DA CONCEIÇÃO.
 O autor alegou, em síntese, que, em 15 de novembro de 2009, adquiriu o veiculo descrito na inicial de Franklin Cardoso Cervera, sendo que, em 24 de março de 2011, transferiu o veículo ao réu. Narra que o réu  ficou responsável pelo pagamento das parcelas mensais vincendas do financiamento em nome de Franklin, devendo arcar, ainda, com R$3.000,00. Alega que o réu não cumpriu o pactuado. Requer a busca e apreensão do veículo, a rescisão do contrato e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
O pedido de tutela antecipada foi parcialmente deferido (fls. 31).
Validamente citado (fls. 33), o réu deixou transcorrer o prazo legal sem apresentar defesa (fls. 37).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, em virtude da revelia.
Embora instado a tanto, o réu não deduziu tempestiva resposta, patenteando-se a revelia. Por conseguinte, em obediência ao disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na exordial.
No mais, o autor comprovou a venda do veículo ao réu (fls.15/16).
Fixo os danos materiais, presumidos, em 10% do valor do bem, ou seja, em R$2.200,00.
Não há se falar em dano moral, tratando-se de problema contratual, sem reflexos na honra subjetiva do autor, até porque o veículo está em nome de terceiro.
Pelas razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de rescindir o contrato, determinando a devolução do veículo ao autor. Condeno o réu ao pagamento de indenização no valor de R$2.200,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Expeça-se mandado de busca e apreensão do bem, que deverá ser entregue ao autor.
Em razão da sucumbência, o réu deverá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, que fixo em R$1.000,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de janeiro de 2012.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
