

SENTENÇA 


Reclamação:0020926-61.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Tech Serv Comércio e Instalação de Materiais Elétricos e Eletrônicos Ltda.
Requerido:Transportes Rodoviários Dalécio Ltda ME





Trata-se de AÇÃO INDENIZATÓRIA entre as partes acima referidas, fundada em acidente de trânsito provocado pela parte ré ocasionando danos ao veículo da autora e prejuízos por lucros cessantes conforme demonstrados na inicial.
Citada, a parte ré não contestou.
É o breve relato.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, cf. art. 330, inciso II, do CPC.
Com a revelia, ficam incontroversos a responsabilidade da parte ré, os prejuízos causados à parte autora e o dever de indenizar, impondo-se a condenação nos termos do pedido.
Isto posto, cf. art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE  a ação para CONDENAR  a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.275,99 (dois mil, duzentos e setenta e cinco reais e noventa e nove centavos) a título de danos emergentes, corrigidos pela tabela do TJSP a contar de dezembro de 2011 (data do prejuízo ? fato, cf. súmula 43, STJ) mais juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data do evento (art. 398, CC e Súmula 54, STJ).
CONDENO a parte ré, ainda, a pagar à parte autora o reembolso de custas, despesas processuais, devidamente corrigidas, bem como honorários advocatícios no importe de 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, devidamente corrigidos.
P.R.I.
  
São Paulo,21 de maio de 2013.


     Fábio Rogério Bojo Pellegrino  
Juiz de Direito
