

SENTENÇA

Processo nº:0020781-64.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Sueli Mondjian Oliva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


C O N C L U S Ã O
Nesta data faço estes autos conclusos à JUIZA DE DIREITO: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess.   Eu, Ione Martins dos Santos Pinto, Coordenadora, subscrevi.   


Controle nº 750/12


Vistos.


SUELI MONDJIAN OLIVA, qualificada à fl. 2, ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, sob alegação de que lhe foi concedido o auxílio-acidente. Porém, em 01/05/2012, o réu cessou o pagamento do benefício em razão da concessão judicial de aposentadoria por tempo de contribuição. Tal cancelamento foi indevido, haja vista que não há óbice à cumulação do auxílio-acidente com a aposentadoria, pois se aplica, por força do princípio tempus regit actum, a legislação vigente na data do acidente. Requer a procedência, para que, a partir da data em que cancelado, seja restabelecido, com pagamento dos valores devidos. 

O réu se manifestou às folhas 77/80vº. 

Réplica, fls. 104/131.

É o relatório do essencial.

Fundamento e Decido.

 Afasto a preliminar de prescrição. O direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao qüinqüênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: ?Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação? (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).

No mérito.

O pedido de dano moral é analisado no mérito, sem a necessidade de oitiva de testemunhas para comprovar a eventual extensão destes ou sua repercussão no meio social. 

A relação laboral é estabelecida entre o empregado e empregador, envolvendo o risco da atividade empresarial. Já a relação entre o segurado e a autarquia- ré é a cobertura previdenciária e securitaria, vinculada e comprovada pela regular relação de emprego, nos termos da Lei de regência 8.213/91 e posteriores alterações.

O autor não expõe a extensão dos danos quanto ao período de tempo decorrente da cessação do pagamento do benefício. Não qualifica a dor moral ou a "humilhação e constrangimento pessoal ou de sua família com repercussão no seu meio social".  Não junta comprovantes ou documentos de que tenha procurado a autarquia ré para o restabelecimento de benefício complementar aos proventos de aposentadoria auferidos e, que esta lhe tenha negado por meio administrativo, após pedido expresso de restabelecimento, pela falha de agente administrativo.

Portanto, o dano moral não é comprovado na relação jurídica acidentária e pelo serviço de resseguro prestado pela autarquia federal, independente do seguro privado do empregado ou do empregador, que cobre o risco da atividade laboral. Não é também comprovado por qualquer documento sobre os fatos pessoais já descritos na fundamentação acima. 

A questão crucial a ser enfrentada diz respeito à possibilidade, ou não, de cumulação de auxílio-acidente com aposentadoria.

Existe, neste caso concreto, a peculiaridade de que o infortúnio laboral que originou o auxílio-acidente em questão se situa muito antes da entrada em vigor da alteração legislativa invocada, aos idos de 1993.

Nesta hipótese concreta, como visto, o auxílio-acidente foi concedido por força de infortúnio verificado muito antes do advento de tais diplomas. Logo, nasceu autônomo e autônomo deve permanecer, não se justificando seu cancelamento (ainda que com eventual incorporação à base de cálculo) por força de aposentadoria.

Nesse sentido a melhor doutrina e a mais lúcida jurisprudência. Eis o escólio de Antonio Lopes Monteito e Roberto Fleury de Souza Bertagni: "É de se frisar, porém, que a Lei nº 9.528/97 proíbe a acumulação do auxílio-acidente com a aposentadoria de qualquer espécie. O art.2º desta lei alterou o disposto no art.86, §§ 2º e 3º da Lei nº 8.213/91 e, de forma expressa, proibiu a cumulação desses benefícios. Mas a incidência dessa lei só se dá para os acidentes (ou doenças ocupacionais) ocorridos a partir da data da vigência da Medida Provisória nº 1596-14, de 11 de novembro de 1997, não podendo retroagir, muito menos em prejuízo do obreiro" (Acidentes do Trabalho e Doenças Ocupacionais, Saraiva, São Paulo, 1998, p.37). Grifei.

No mesmo sentido o posicionamento do E. Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, bem representado pelo V.Acórdão proferido nos Embargos de Declaração nº 636.682-01/8: "De fato, a lei aplicável à hipótese vertente é nº 8.213/91, com as alterações introduzidas pela Lei nº 9.032/95, isso porque a moléstia ocupacional incapacitante do obreiro teria eclodido quando de sua vigência. Como se pode verificar dos autos às fls.21/22, houve a abertura da C.A.T. em 19.11.96, com o diagnóstico de tenossinovite de membros superiores. Daí, não se pode querer retroagir os efeitos da Lei nº 9.528, de 10 de dezembro de 1997" (7ª Câmara, Rel. Juiz Paulo Ayrosa, j. 03/12/02, v.u.). Grifei. 

Note-se que, no corpo do referido Acórdão, é citado outro julgado, como emblemático da jurisprudência daquela C. Corte: "ACIDENTE DO TRABALHO - BENEFÍCIO - CUMULAÇÃO - VEDAÇÃO DO § 2º DO ART.86, DA LEI 8213/91, COM REDAÇÃO DA LEI 9528/97 (MEDIDA PROVISÓRIA 1596/97), POSTERIOR À OCORRÊNCIA DO ACIDENTE OU DOENÇAS OCUPACIONAIS - INAPLICABILIDADE - IRRETROATIVIDADE. A Lei nº 9528/97, que proíbe a acumulação do auxílio-acidente com a aposentadoria de qualquer espécie, só tem incidência nos acidentes (ou doenças ocupacionais), ocorridos a partir da vigência da Medida Provisória nº 1.596-14, de 11 de novembro de 1997, não podendo retroagir em prejuízo do trabalhador" (2º T.A.C. - S.P., Ap.s/Rev. 542.251, 1ª Câmara, Rel. Juiz Renato Sartorelli, j. 22/2/99).

Disso não discrepa a orientação esposada pelo C. Superior Tribunal de Justiça, consignada em julgado proferido no Agravo de Instrumento nº 462.348-SP, relatado pelo Ministro Fernando Gonçalves. Frise-se que, em tal decisão, há transcrição de jurisprudência daquela Alta Corte, sempre na mesma esteira: "AGRAVO REGIMENTAL. PREVIDENCIÁRIO. AUXíLIO-ACIDENTE. CUMULAÇÃO. APOSENTADORIA. POSSIBILIDADE. ACIDENTE OCORRIDO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI 9.528/97. Possibilidade de acumulação do benefício acidentário com aposentadoria, ao infortúnio ocorrido antes da vigência da Lei nº 9.528/97, que alterou o art.86, § 2º da Lei nº 8.213/91, em face do princípio da irretroatividade da lei civil. Agravo Regimental desprovido" (AGREsp 337.181/SP, Rel. Ministro Gilson Dipp, DJU, 29.04.02). 

Eis, enfim, a solução a ser adotada nestes autos, nos quais se cogita de acidente cuja ocorrência se situa muito antes do advento da M.P. nº 1.596-14, de 11/11/97, ratificada pela Lei nº 9.528/97, haja vista, que o auxílio acidente tem como origem um auxílio complementar de um acidente ocorrido em 1993. Prevalece, pois, a legislação vigente à época do evento acidentário, ex vi do consagrado princípio tempus regit actum.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado nesta ação acidentária ajuizada por , para condenar o INSS a:

1) Restabelecer o auxílio-acidente nº 94/064.901.938-5, confirmando-se a antecipação de tutela (com respectivo abono anual), desde o dia de sua cessação, em 01/05/2012, com pagamento de todas as parcelas vencidas a partir de então, tornando a tutela antecipada definitiva;

2) Abono anual (Lei nº 8.213/91, art. 40); A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30/06/2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009. Correção Monetária: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo, a partir desta data, os índices da Lei 11.960/2009, seguindo a T.R. de acordo com a remuneração básica das cadernetas de poupança, (art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010).

Avaliado o trabalho, realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data.

 Por fim, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

RECURSO NECESSÁRIO: o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso,  descabe o recurso oficial.  

Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0020781-64.2012.8.26.0053; Segurado(a): SUELI MONDJIAN OLIVA; Benefício concedido: Restabelecer o auxílio-acidente nº 94/064.901.938-5, desde o dia de sua cessação

P.R.I.C. 
São Paulo, 10 de setembro de 2012.
