

SENTENÇA

Processo nº:0020859-74.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:GUILHERME FONTES BARBOSA
Requerido:Tim Celular S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Não se desincumbiu a ré da prova de que a parte autora contratou o serviço que esta em débito, eis que não há como exigir da parte autora prova de fato negativo.
Neste sentido não há como afastar a possibilidade de os dados cadastrais da parte autora terem sido utilizados indevidamente por terceiro.
De qualquer forma não se vislumbra culpa exclusiva no evento, na medida em que a ré deveria se cercar de maior cautela no recebimento das informações repassadas.
Deveria a ré se valer de sua estrutura para conferir a veracidade dos dados cadastrais antes de efetuar a cobrança, assim não o fazendo assumiu o risco de provocar um dano.
Vêm a talho a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
Processo. REsp 820381 / DF; RECURSO ESPECIAL. 2006/0033456-3. Relator (a). Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113). Órgão Julgador. T4 - QUARTA TURMA. Data do Julgamento. 21/03/2006. Data da Publicação/Fonte. DJ 02.05.2006 p. 338. Ementa. CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INSTALAÇÃO FRAUDULENTA DE LINHAS TELEFÔNICAS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA E SOLIDÁRIA DAS EMPRESAS PRESTADORAS DE SERVIÇO DE TELEFONIA, EMBRATEL E BRASIL TELECOM. INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA NO SPC. ART. 14, § 3º, II, DO CDC. CULPA EXCLUSIVA DE TERCEIRO NÃO COMPROVADA. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. INOCORRÊNCIA. 1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias concluíram que restou comprovada a responsabilidade objetiva e solidária das duas empresas prestadoras de serviço de telefonia, pela instalação fraudulenta de linhas telefônicas e inscrição indevida do nome da autora no SPC:" esta obrigação de checar a veracidade e fidedignidade dos dados dos clientes não é somente da empresa de telefonia local, mas também da Embratel, sendo solidária a responsabilidade entre ambas pela segurança e eficiência do serviço, visto que esta utiliza os dados cadastrais fornecidos pela Brasil Telecom e se beneficia economicamente dos serviços telefônicos prestados "(fls. 270). Ademais, como ressaltado no v. acórdão, a inscrição indevida do nome da autora no SPC, foi promovida "tanto pela Brasil Telecom S/A - Filial DF, como pela Embratel", conforme se verifica nos documentos de fls. 25 (fls.270). 2. Destarte, não ocorreu, comprovadamente, as hipóteses elencadas no art. 14, § 3º, II, do CDC, quanto à alegada  culpa exclusiva de terceiro, ou seja, in casu, da Brasil Telecom. 3. Conforme entendimento firmado nesta Corte, "nas reparações por dano moral, como o juiz não fica jungido ao quantum  pretendido pelo autor na exordial, ainda que o valor fixado seja inferior ao pleiteado pela parte, não há que se falar de sucumbência recíproca". Precedentes. 4. Recurso não conhecido.
Não havendo prova no sentido de demonstrar que a parte autora foi o responsável pela contratação do serviço, verifica-se que indevido é o débito, bem como a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito foi indevida (fls. 13).
Em que pese não constar expressamente do pedido da parte autora, esta implícito na causa de pedir, o pedido de inexigibilidade do débito.
Neste contexto, considerando-se que houve a inclusão indevida do nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, evidente o dano moral experimentado.
A inclusão indevida nos órgãos de proteção ao crédito acarreta nítido constrangimento e desconforto, além do abalo de crédito na praça do comércio, ocasionando o dever de indenizar pelos prejuízos de ordem moral, os quais são presumidos.
Em relação ao valor dos danos morais a ser fixado, conforme ensina a doutrina e a jurisprudência, o mesmo deve respeitar a capacidade econômica das partes, a extensão do dolo ou da culpa e a gravidade do dano, evitando-se sempre o indesejável enriquecimento sem causa.
Assim, considerando os fatores acima mencionados, verifica-se que o valor pretendido pelo autor se mostra elevado.
Neste diapasão conforme tem entendido os Tribunais Pátrios o valor deve ser reduzido, em razão da extensão da culpa da requerida, que no caso também foi prejudicada por ação de terceiro.
Desta forma, entendo adequada a redução do valor dos danos morais para R$ 3.000,00.
Diante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos desta ação para:

1)desconstituir o contrato objeto do pedido em nome da parte autora, declarando-se inexigíveis os débitos inscritos no nome da parte autora (fls. 13), no valor de R$ 54,00;
2)condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, a título de indenização pelo dano moral, devidamente corrigida e acrescido de juros desta data.

 Concedo de ofício tutela, determinando que se exclua o nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito, referente aos valores reconhecidos como inexigíveis. 
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
