

SENTENÇA

Processo nº:0020018-63.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Javalson Araujo Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 732/12

Vistos. 

JEVALSON ARAÚJO SANTOS, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa SOLIDA EMPREITEIRA E CONSTRUÇÃO CIVIL S/S LTDA., nas funções de servente, acidentou-se no dia 18/05/2011, lesionando a coluna lombar. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 58/64), além de exames complementares (fls. 47/50 e 53/56) e informações previdenciárias (fls. 72/81). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 66/71). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Preliminares:
Decadência
Afasto a preliminar. Postula o autor na inicial o reajuste do benefício após a sua implantação.  Nessa hipótese, não se discute o ato concessório, mas sim os eventuais prejuízos sofridos pelo autor na atualização do benefício que podem estar refletindo até hoje.
Prescrição
O direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao qüinqüênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: ?Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação? (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).
Mérito
Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 14).
O laudo médico atestou que: ?Alega o autor, na peça vestibular, que, em decorrência do exercício do trabalho, que teria ocorrido em 18/05/2011, veio a ser acometido de lesão na coluna lombar. (...) Ao exame físico da coluna vertebral do autor detectamos a existência de semiologia incapacitante. Há contratura da musculatura paravertebral, atitude antálgica, dor referida à palpação da região lombar, além de redução de movimentos.(...) O autor apresenta um quadro de lombalgia crônica por discopatia lombar, o qual guarda nexo causal (concausal) com o acidente-tipo sofrido (fls. 14) e que se caracteriza por implicar um prejuízo parcial e permanente da capacidade funcional laborativa.? (fls. 62/64)
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com o acidente pela incapacidade parcial e permanente para o exercício da mesma atividade profissional.
Os exames complementares (fls. 53/56) constataram retificação da curvatura fisiológica, sinais de espondilodiscoartrose, protrusão discal centrolatero foraminal à direita de L3-L4, protrusão discal difusa posterior centrobilateral de L4-L5, protrusão discal mediana de L5-S1.
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença acidentário NB/91- 546.476.168-0 (fls. 79), que está relacionado com a descrição das lesões em CAT emitida ao tempo do acidente.
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar: com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 01/10/2011 - fls 79). O salário de benefício será de R$ 1.239,44 (fls. 79).
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0020018-63.2012.8.26.0053; Segurado(a): JEVALSON ARAUJO SANTOS; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (data:01/10/2011); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2013.
