

SENTENÇA

Processo nº:0020615-39.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Margarete Gonçalves de Souza
Requerido:Banco Itaú S/A



       CONCLUSÃO

                                         Em 18 de março de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


MARGARETE GONÇALVES DE SOUZA, qualificada nos autos e doravante apodada autora, ajuizou procedimento, inicialmente sumário, no qual postula cobrança contra ITAÚ UNIBANCO S/A, igualmente qualificado e doravante designado como réu, argumentando, em síntese, ser credor do réu em razão da cobrança antecipada de parcela e de tarifas bancárias sem substrato legal. Valorou a causa em R$ 10.000,00, acostando os documentos de fls. 19/50 e 57/61.

Citado o réu (fl. 30), no prazo para resposta este contestou às fls. 74/82 oportunidade na qual, após historiar os fatos, rebateu pontual e contextualizadamente as assertivas da autora, pugnando pela improcedência. Além dos documentos atinentes à sua regularidade legal e processual, coligiu aqueles de fls. 88/93.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 97/100.

Encerrada a instrução (fl. 106), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 109 e 111/128).

É o relatório.

Fundamento e decido.

I ? DA DEVOLUÇÃO DO VALOR RESIDUAL GARANTIDO (VRG)

I ? DA DEVOLUÇÃO DO VALOR RESIDUAL GARANTIDO (VRG)

Resolvido o contrato de arrendamento mercantil, o arrendador deve restituir ao arrendatário, o valor pago, antecipadamente, por este, a título de Valor Residual Garantido (VRG), por não viável a concretização da opção de compra do bem, diante dessa rescisão antecipada da avença e da retomada do objeto arrendado. A respeito, é de se invocar a jurisprudência:

?Em sua gênese, o arrendamento mercantil ('leasing') é um negócio jurídico complexo, classificável como um contrato misto, pois a sua regulamentação legal ainda é incompleta, com maior preocupação tributária. Analiticamente é composto de prestações típicas da locação, da compra e venda, financiamento, e outros contratos. A sua característica essencial é a faculdade, reservada ao arrendatário, de adquirir o bem no fim do contrato, mediante o pagamento de um valor pré-determinado, chamado de 'valor residual'. A opção de compra é, portanto, essencial. Por outro lado, os valores das prestações mensais podem ser decompostas em valores que correspondem às contraprestações pelo uso do bem, pelos custos do financiamento e transferência da propriedade.
Argumenta-se que, diante de uma falta de regulamentação específica, o arrendamento mercantil permite uma mescla de cláusulas com inversões na ordem das prestações em face da liberdade de contratar.
Como bem assinala Orlando Gomes, 'predomina entre os partidários da teoria objetiva, a noção de que a causa é o elemento típico do negócio, determinado pela função econômica-social que lhe atribui a lei. Nos negócios típicos, essa função é prevista no esquema objetivo da relação jurídica, abstratamente figurada na lei. Em princípio, não podem as partes atribuir função diversa ao contrato, alcançando, por esse modo, resultado para o qual seja inadequado. Devem coincidir, por outras palavras, os dois aspectos da relação negocial, de sorte que a significação econômica-social se concretize no instrumento jurídico oferecido para expressá-la. Têm as partes de adequar o acordo de vontades ao esquema legal, dele se servindo para colimar o fim típico, isto é, aquele a que se deve conduzir esse esquema. Negócios existem, no entanto, nos quais se conservam os elementos típicos, mas se distorce a função, sendo empregados, por conseguinte, para obter resultado não correspondente ao seu esquema formal. Contudo, são admitidos e tutelados, se não ofendem a lei, a ordem público, ou os bons costumes, se, enfim, o defeito técnico não conduz à uma exorbitância dos limites nos quais se deve conter a vontade dos particulares' ('Alienação Fiduciária em Garantia', pág., 62, 2ª ed.).
Não é sem razão, portanto, que a Lei n. 8.078/90, aplicável aos contratos bancários, de financiamento e de crédito (arts. 2º, 3º, parágrafo 2º), considera abusivas as cláusulas contratuais que restrinjam direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato (art. 51, parágrafo 1º, II) ou se mostrem excessivamente onerosas para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso (art. 51, parágrafo 1º, III).
A realidade econômico-financeira tem evidenciado uma persistente voracidade das instituições financeiras em obterem as maiores vantagens possíveis, nos contratos de financiamento, estabelecendo, sobre as mais variadas denominações, encargos escorchantes, que devem ser solvidos pelos que com elas necessitam contratar. Previamente sabendo da quase impossibilidade material de serem cumpridos tais encargos, procuram instrumentalizar-se com remédios dotados de força persuasiva potencializada pela ameaça de constrangimento à liberdade das pessoas. Daí procurarem alargar, indevidamente, o campo de suas garantias impondo, unilateralmente, cláusulas abusivas, que descaracterizam o contrato de arrendamento mercantil em sua essência.
Um tal comportamento não pode ser legitimado por um Estado que elegeu, como princípios fundamentais, a dignidade da pessoa humana e os valores sociais do trabalho (art. 1º, III e IV, CF) e se comprometeu com o objetivo de construir uma sociedade livre, justa e solidária, promovendo o bem de todos (art. 3º, I e IV, CF).
Daí a razão pela qual o Juiz, enquanto detentor de um poder-dever para preservar tais anseios e objetivos sociais, não podem deixar de interpretar restritivamente os instrumentos capazes de comprometê-los ou obstruí-los. E deve fazê-lo porque a livre manifestação da vontade das partes, inclusive nas formas de contratar, está limitada pelos princípios éticos norteadores do ordenamento jurídico.
Com efeito, a previsão e regulamentação das instituições financeiras, de um modo geral, pelo ordenamento jurídico não pode ser interpretada como um fim em si mesma, isto é, que tais entidades foram criadas e protegidas somente para dar lucros aos seus donos e controladores. Pelo contrário, deve-se ter em conta que seu escopo é de participação e colaboração para 'garantir o desenvolvimento nacional', 'erradicar a pobreza e a marginalização' e 'promover o bem de todos' (art. 3º, II, III e IV). A Constituição enfatiza que o sistema financeiro nacional é 'estruturado de forma a promover o desenvolvimento equilibrado do País e a servir aos interesses da coletividade' (art. 192). Não se pode abandonar tais finalidades, quando se pretende interpretar corretamente a legislação financeira e os contratos a ela relacionados.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça já acenou com a abusividade da cláusula que impõe o pagamento das prestações vincendas, quando rescindido o contrato e recuperado o bem (Resp. n. 16.824/0SP, Quarta Turma, rel. Min. Athos Carneiro, j. 23.03.93). Essa orientação vem prevalecendo (Resp. 66.688/95 ? RS -, 3ª Turma, rel. Min. Nilson Naves, DJU 12.05.97, pág. 18.796; JTA 152/61, 162/92, RT 732/260), ......? (sublinhados nossos, Apelação n. 518.604-00/7, Comarca de São José do Rio Preto, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 27 de maio de 1998).

?A Lei n. 6.099/74 não prevê a antecipação do pagamento do valor residual, juntamente com as prestações mensais, para qualquer efeito, inclusive o de constituir um fundo de garantia em favor da arrendadora. Por isso mesmo, houve manifesta extrapolação da competência do Conselho Monetário Nacional ao criá-lo e regulamentá-lo. É que, em tese, a opção de compra é uma faculdade do arrendatário. Ao se exigir, por qualquer via, a antecipação do valor residual, está se retirando tal opção, enquanto faculdade: o valor residual já estará pago, devidamente atualizado, ao fim do prazo contratual, inexistindo qualquer justificativa para a renovação do contrato ou devolução do bem.
Em verdade, criou-se, pela via do espúrio regulamento, uma distinção entre valor de opção de compra e valor residual garantido (inciso VII do anexo à Resolução n. 2.309/96) que é meramente artificial. Isso levou ao absurdo de prever-se a perda das parcelas adiantadas, no caso de rescisão do contrato, e obrigar o arrendatário a pagar as vincendas, a título de indenização. E, caso cumprisse o contrato e optasse pela devolução do bem, somente seria devolvido, após a venda do bem pela arrendadora, por valor que o superasse? (sublinhados nossos, Apelação n. 530.585-00/5, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 04 de novembro de 1998).

?Inobstante entendimento pessoal nesse sentido, esta Câmara resolveu compor suas divergências para (a) considerar válida a cláusula contratual nesse sentido, sem desvirtuamento do instituo, mas que (b) deverá ser devolvido ao arrendatário, no caso de rescisão do contrato ou não opção da compra, sem qualquer condicionamento à venda do bem.
.................................................................
Dentro dessas circunstâncias, tem-se admitido a validade da cláusula do valor residual antecipado, desde que não provada sua imposição ao arrendatário. Mas as previsões de sua perda, exigência no caso de rescisão, ou condicionamento para devolução, no caso de devolução do bem, são consideradas abusivas e inválidas. Por isso, em tese, os valores pagos a esse título devem ser devolvidos, devidamente corrigidos, ou compensados com eventual débito das prestações vencidas até a efetiva entrega do bem, no caso de rescisão por culpa do arrendatário.
Inaceitável, assim, que o valor residual antecipado, meramente intitulado de 'caução' ou assemelhado, seja apropriado pela arrendadora como antecipação.
O Código Civil considera ilícita a cláusula ou condição que sujeitem o ato jurídico ao arbítrio de uma das partes (art. 115). O princípio da boa-fé e da equidade, acolhido pelo Código Civil, foi o explicitado pelo Código de Defesa do Consumidor a considerar nula cláusula abusiva, que coloque o consumidor em desvantagem (art. 51, IV), principalmente quando inexiste prévia e adequada informação sobre os acréscimos legalmente previstos (art. 52, III).
..............
Em resumo, merecem ser declaradas nulas as cláusulas contratuais que:
a) preveem a perda do valor residual antecipado, sua exigibilidade no caso de rescisão contratual, ou condicionamento de sua entrega, no caso de opção pela devolução do bem, devendo ser corrigido, devolvido ou compensado com eventual débito, no caso de rescisão por culpa da arrendatária;
...........? (sublinhados nossos, Apelação n. 530.585-00/5, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 04 de novembro de 1998).

?Arrendamento mercantil. Leasing. Ação de cobrança.
A rescisão do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário e consequente restituição do bem arrendado, autoriza a arrendante a cobrar apenas as prestações vencidas até a data da retomada do bem. Não é legítima, por abusiva, a exigência das prestações vincendas.
Da condenação do arrendatário ao pagamento das prestações vencidas, deve ser excluído o valor residual garantido convencionado, impondo-se ainda a compensação do valor residual garantido, pago juntamente com as contraprestações pagas pelo arrendatário, com o débito apurado a ser exigido na execução.
....................
Exsurge evidente a abusividade da cláusula que prevê que nos casos de rescisão antecipada, em virtude de inadimplemento do arrendatário, este pagará as contraprestações vencidas, com os encargos pactuados, e, a título de indenização, as prestações vincendas, mais o valor residual garantido, pois, patente que tal avença afronta o princípio que veda o enriquecimento ilícito.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça já  proclamou, em aresto relatado pelo Eminente Ministro ATHOS CARNEIRO, estampado na RSTJ 50/216 que:
'Arrendamento mercantil. Leasing. Resolução do contrato por inadimplemento do arrendatário. Consequências. Não exigibilidade das prestações vincendas.
'O inadimplemento do arrendatário, pelo não pagamento pontual das prestações, autoriza o arrendador à resolução do contrato e a exigir as prestações vencidas até o momento da retomada da posse dos bens objetos do leasing e cláusulas penais contratualmente previstas, além do ressarcimento de eventuais danos causados por uso anormal dos mesmos bens.
'O leasing é contrato complexo, consistindo fundamentalmente num arrendamento mercantil com promessa de venda do bem após o término do prazo contratual, servindo então as prestações como pagamento antecipado da maior parte do preço.
'No caso de resolução, a exigência de pagamento das prestações posteriores à retomada do bem, sem a correspondente possibilidade de o comprador adquiri-lo, apresenta-se como cláusula leonina e injurídica'.
.................
Convém ressaltar que em relação às prestações vencidas, cujo pagamento foi determinado e está sendo confirmado neste julgamento, deve ser abatido de tais prestações o valor residual garantido convencionado pelas partes, pois, não tendo o apelante optado pela aquisição do bem, o qual foi restituído à arrendadora, não é legítima a cláusula que prevê a exigibilidade do valor residual garantido.
Ademais, deve ser feita a compensação entre o débito de responsabilidade do apelante e o valor residual garantido pago juntamente com as prestações que foram pagas pelo arrendatário? (Apelação n. 534.690-0-2, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Pereira Calças, julgado em 20 de outubro de 1998).

?'A rescisão do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário e a consequente restituição do bem arrendado ao arrendante, autoriza o pedido de restituição do valor residual garantido antecipado, o qual poderá ser compensado de eventual débito de responsabilidade da arrendatária'.
..............
A previsão contratual que estabelece a não restituição do valor residual garantido antecipado, quando da rescisão do contrato, evidentemente, é abusiva, a teor do artigo 51, II, IV, c.c. o parágrafo 1º, incisos I, II, III, todos do Código de Defesa do Consumidor, sendo nula de pleno direito, cumprindo notar, entretanto, que o reconhecimento da nulidade da referida cláusula não afeta a validade do contrato de arrendamento, incidindo na espécie o parágrafo 2º do artigo 51 daquele diploma legal.
..............
...... Apenas a previsão contratual de não restituibilidade do VRG quando o arrendatário não se vale da opção de adquirir o bem, ou quando o contrato é rescindido por inadimplemento do arrendatário é que é marcada de abusividade e não pode ser prestigiada pelo Poder Judiciário, sob pena de se consagrar o enriquecimento sem causa da arrendadora? (Apelação n. 519.056-0-0, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Pereira Calças, julgado em 26 de agosto de 1998).

?Por segundo, há clara incidência do disposto no art. 53 do CDC, pois a previsão do pagamento das prestações vencidas e vincendas, com todos os encargos, só serve para mascarar a perda total das prestações pagas em benefício do credor. Dessa forma, recuperado o veículo pelo 'arrendador', estará obrigado a reembolsar o devedor daquilo que pagou 'descontada a vantagem econômica auferida com a fruição', dada a semelhança da situação com a hipótese do § 2º do art. 53 do CDC.
...... A manifesta abusividade se encontra materializada na cláusula que confere à apelada o direito de exigir uma indenização, correspondente ao valor de todas as parcelas vencidas e vincendas, inclusive o valor residual garantido, além da propriedade do bem, no caso de rescisão por inadimplemento do apelante (......).
Como ficou definido, é manifestamente ineficaz tal cláusula, quando estipula uma indenização, objetivando legitimar a cobrança das prestações vincendas, inclusive as relativas ao valor residual? (Apelação n. 518.604-4/7, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 27 de maio de 1998).

?ARRENDAMENTO MERCANTIL ? REINTEGRAÇÃO DE POSSE CUMULADA COM PERDAS E DANOS ? VALOR RESIDUAL GARANTIDO PAGO ANTECIPADAMENTE ? DIREITO À RESTITUIÇÃO OU COMPENSAÇÃO POR PARTE DO ARRENDATÁRIO ? PERDAS E DANOS EFETIVOS QUE NÃO PODEM SER OS PREVISTOS EM CONTRATO ? RECURSO PROVIDO.
Embora o procedimento especial da ação possessória comporte a cumulação com as perdas e danos decorrentes do inadimplemento contratual, estes não podem ser os ajustados em contrato, compreendendo parcelas vincendas, encargos, multas etc. Devem ser perdas e danos efetivos, ....... O valor residual garantido, pago antecipadamente, deve ser restituído ou compensado com débitos do arrendatário, não compondo as perdas e danos.
............................................
Mas, indaga-se, não tem a empresa arrendadora direito de se ver ressarcida dos prejuízos provocados pelo arrendatário, que provocou unilateralmente o rompimento do contrato?
Sim; mas os efetivos prejuízos e, não, os lançados no contrato que são uma estimativa que podem, ou não, corresponder à verdade.
E estes prejuízos efetivos somente poderão ser apurados após a venda do bem, cujo valor prestar-se-á para amortizá-los. A diferença, correspondente ao montante despendido na aquisição do bem, mais os encargos, juros, multa etc. deverão ser buscados em ação própria.
Portanto, embora se afaste as perdas e danos convencionados para cobrança no bojo limitado desta possessória, não significa que o arrendatário delas esteja alforriado? (Apelação n. 517.737-0/0, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Luís de Carvalho, julgado em 23 de setembro de1998).

?Arrendamento mercantil. Resolução do contrato. Valor residual antecipado. Devolução.
A antecipação do valor residual, por meio de prestação mensais não é ilegal nem desnatura o contrato de arrendamento mercantil, mas, pela incompatibilidade com outras formas de resolução do contrato que não seja a compra e para evitar enriquecimento ilícito, as importâncias antecipadas devem ser devolvidas à arrendatária, monetariamente corrigida, mediante compensação com seu débito? (Apelação n. 522.334-0/3, Colenda Quinta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Dyrceu Cintra, julgado em 20 de outubro de1998).

?Tampouco havia necessidade de reconvenção para o reconhecimento de seu direito à devolução do valor residual.
Como anota THEOTONIO NEGRÃO, 'compreende-se no pedido o que logicamente dele decorre' (Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, 29ª ed., Saraiva, nota 3 art. 293 do CPC). No caso vertente, a autora pleiteou a rescisão do contrato de arrendamento mercantil e a reintegração de posse do veículo seu objeto. Julgada procedente sua pretensão e já reintegrada na posse, nada mais há do contrato a não ser cumprir as consequências necessárias de sua rescisão, implícitas no pedido. Além disso, a retenção pela autora da quantia paga a título de valor residual foi englobada na contestação da ré. Analogamente ao disposto no art. 922 do CPC, é possível ao réu, em ação possessória, pleitear, desde logo, ao contestar, o reconhecimento do seu direito patrimonial decorrente do desfazimento do contrato no qual tinha amparo sua posse. Portanto, não é extra petita a determinação judicial de que a quantia adiantada a título de caução do valor residual seja devolvida à ré, uma vez que tal parcela não se confunde com a remuneração do arrendamento. Sua retenção implicaria benefício apenas a uma das partes no contrato (parte predisponente das cláusulas contratuais) em prejuízo da outra.
Tal quantia, antecipada a título de garantia do valor residual, deve, porém, ser compensada com os aluguéis devidos até a data da reintegração de posse e não pagos, os quais não se confundem com perdas e danos por inadimplemento contratual, mas, sim, consistem em obrigação assumida contratualmente.
Por conseguinte, dou provimento à apelação para condenar a autora a restituir à ré, com os mesmos juros e correção monetária do contrato, contados do seu recebimento, a quantia dela recebida a título de valor residual do bem arrendado, sem prejuízo de seu direito de compensar tais valores com os aluguéis vencidos até a data da reintegração de posse e não pagos? (sublinhados nossos, Apelação n. 539.107-00/1, Colenda Sexta Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Lino Machado, julgado em 17 de dezembro de1998).

Desses vv. acórdãos, não destoam inúmeras outras vv. decisões do mesmo Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo: Apelação n. 518.604-00/7, eminente Juiz Relator Laerte Sampaio; Apelação n.519.002-00/3, eminente Juiz Relator Celso Pimentel; Apelação n. 520.568-00/0, eminente Juiz Relator Oliveira Prado; Apelação n. 517.207-00/0, eminente Juiz Relator Marcial Hollanda etc.

A não devolução dos valores pagos, a título de VRG, quando impossível a opção de compra do objeto arrendado, em razão da rescisão antecipada do contrato de ?leasing? e da retomada do bem pela arrendante, implicaria em enriquecimento ilícito. Cláusula contratual impeditiva da restituição seria abusiva e nula, nos termos do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor.

Mas a devolução, se saldo crédito houvesse na relação e fosse, assim, factível (questão oportunamente abordada no corpo desta), jamais pode se dar da forma como pugnada na exordial, a saber.

Nos termos do Código de Defesa do Consumidor, não é qualquer cobrança indevida que gera o direito à repetição em dobro do que foi cobrado? Evidentemente que não. A propósito, vale a pena transcrever o que enuncia o parágrafo único do artigo 42, para que possamos divagar a posteriori sobre alcance e aplicação da norma, in verbis:

Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

A redação é, como se vê, clara e autoexplicativa. Nota-se que não basta apenas a ocorrência da cobrança indevida por parte do fornecedor para que venha a existir o direito à repetição do indébito, é necessário, também e indispensavelmente, o pagamento indevido pelo consumidor.

Assim, a devolução em dobro verifica-se somente quando há a soma de dois requisitos imprescindíveis, quais sejam: a) a existência de cobrança indevida e b) o pagamento em excesso pelo consumidor do valor indevidamente cobrado.

Exemplifico, para uma melhor assimilação: suponha-se que uma Companhia Estadual de Saneamento envie ao cliente/consumidor uma fatura relativa aos serviços de esgotamento sanitário e abastecimento de água, cobrando o valor de R$ 200,00, quando, na realidade, o valor cobrado deveria ser o de R$ 50,00. Desapercebido, o consumidor vai e efetua o pagamento da fatura. Posteriormente, nota o erro e ingressa no judiciário requerendo a repetição do indébito do que foi pago indevidamente. Diante disso, terá direito a receber o valor de quanto? Simplesmente, o dobro do que pagou em excesso, ou seja, se pagou indevidamente R$ 150,00, terá direito ao montante de R$ 300,00.

Fácil entender, não?

Há que se ressalvar, entretanto, que nem sempre a fórmula mágica ?cobrança indevida + pagamento em excesso pelo consumidor do valor indevidamente cobrado? gerará o direito de ser indenizado em dobro. É preciso levar em consideração a circunstância do "engano justificável".

Mas, como se aferir a existência de engano justificável? Com a palavra LEONARDO DE MEDEIROS GARCIA:

?Para aferição do "engano justificável" é preciso analisar se não houve culpa por parte do fornecedor. Se ele provar que não houve negligência, imprudência ou imperícia de sua parte, ficará isento de indenizar o consumidor pelo dobro da quantia cobrada?.

Desse modo, é preciso estar atento para o fato de que não basta apenas o pagamento em excesso aliado à cobrança indevida, para que seja dado ao consumidor o direito da devolução em dobro. Além desses dois requisitos, o aplicador da norma deverá observar a ocorrência, ou não, da hipótese de engano justificável. No caso de existir, o consumidor receberá tão-somente a quantia paga em excesso; e, na hipótese, de inexistência de engano justificável a indenização em dobro se fará necessária.

Ademais, observe que não há regra no Código de Defesa do Consumidor que explicite que a mera cobrança indevida sem o pagamento do que foi cobrado gera o direito à repetição em dobro do valor. O engano pertinente à aplicação do parágrafo único do artigo 42 do diploma aludido talvez se dê por uma leitura apressada e incompleta do mesmo.

De mais a mais, pertinente se torna frisar que o Superior Tribunal de Justiça ? STJ já se pronunciou no sentido de que ?a só remessa de carta de cobrança ao consumidor não preenche o suporte do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor; diversamente do artigo 1531 do Código Civil, para o qual é suficiente a simples demanda, o Código de Defesa do Consumidor apenas autoriza a repetição se o consumidor tiver efetivamente pago o indébito?.

No caso versado, não se pode falar em indébito e isto porque, quando da celebração da avença, não seria lícito exigir da instituição financeira que adivinhasse que, no curso da relação, o consumidor se tornaria inadimplente (aqui não foi o consumidor que não exerceu a opção de compra porque não quis, mas sim a resolução do contrato por infração contratual do arrendatário). Importante ressalvar que o ensejo de devolução se deu porque o consumidor não agiu com a boa-fé costumeira daqueles que fazem contrato a longo prazo e, a custa de suor e sacrifício, pagam religiosamente em dia suas contas. 

Assim, dobrar o valor restitutório seria premiar a autora por sua censurável inadimplência.

A devolução, além de ser em valor simples, fica igualmente condicionada a outra circunstância: Quando da resolução do contrato, a apreensão/devolução do bem e sua venda NÃO NECESSARIAMENTE QUITARAM O VALOR DO DÉBITO DO CONTRATO DE LEASING.

Me explico:

Uma vez apreendido judicialmente o bem, ou devolvido este, a instituição financeira poderá obter valor inferior ou superior ao quantum que arrendador e arrendatário acordaram como parcela final a ser recebida pelo primeiro ao término do arrendamento mercantil. 

Portanto, se o valor obtido na venda for inferior ao quantum mínimo contratado, por força do VRG o arrendatário pagará a diferença. Se o preço da venda for superior, a garantia terá sido desnecessária, aí sim procedendo-se a devolução do montante pago, de forma simples.

Nesse contexto, a devolução do valor simples pago à titulo de VRG ficaria limitado ao quanto a arrendatária percebesse, assim entendida a somatória das contraprestações com o quantum obtido com a venda, e que ultrapasse o valor constante da cláusula do contrato, tudo devidamente atualizado de acordo com os índices observados no foro.

Ainda que tenha razão(mesmo que em parte, como pontificado), o pedido inicial improcede e isto por uma razão, simples no entendimento, profunda na consequência, que só se entende com uma pequena digressão.

MOACYR AMARAL SANTOS divide os documentos a serem apresentados com a inicial em substanciais e fundamentais, assim: ?Documentos indispensáveis à propositura da ação compreendem não somente os substanciais à propositura da ação, isto é, aqueles que a lei expressamente exige para que a ação possa ser proposta, mas também os fundamentais, vale dizer, os indispensáveis, na espécie, não porque expressamente a lei os exija e sim porque o autor a eles se refira na ação como fundamento do seu pedido ou pretensão. A inteligência do art. 283 está contida no art. 396 do referido Código: Compete à parte insular a petição inicial... com os documentos destinados a provar-lhe as alegações. Em casos excepcionais, todavia, a fim de evitar a decadência ou a prescrição, poderá o autor, diante dos obstáculos que lhe tenham sido opostos pelas repartições públicas, ou mesmo por lionatos, cartórios de registros, ofícios de justiça, requerer, já na inicial, que o juiz requisite as certidões de que necessita para a prova de suas alegações (CPC, art. 399)?. 

Oportuna a advertência de WELLINGTON MOREIRA PIMENTEL: o artigo 283 deve ser interpretado em harmonia com o art. 396, que reza: ?Compete à parte instruir a petição inicial (art. 283), ou a resposta (art. 297), com os documentos destinados a provar-lhe as alegações?. Referido autor assim expande sua doutrina, in verbis: ?Com a inicial o autor deve oferecer os documentos indispensáveis à propositura da ação. Mas, não só os indispensáveis. Também aqueles que sejam necessários à prova de suas alegações. A regra que disciplina a produção da prova documental é a do art. 396, segundo a qual compete à parte instruir a petição inicial, ou a resposta, com os documentos destinados a provar-lhe as alegações. Nem por exceção permite o Código a juntada de documentos fora daqueles momentos, isto é, da inicial, para o autor e com a resposta, para o réu, ressalvando apenas, no art. 397, duas situações em que se admite a juntada aos autos de documentos novos: quando destinados a fazer prova de fatos ocorridos depois dos articulados; outra, quando se destinarem à contraposição aos que hajam sido produzidos pela outra parte. As regras relativas à juntada de documentos devem ser aplicadas com o maior rigor, sob pena de se propiciar grave retardamento no andamento do processo?. 

Mais adiante, adverte este eminente processualista: ?O art. 283, sem infirmar a regra geral, apenas inclui entre os requisitos para o deferimento da inicial que esta seja instruída com os documentos indispensáveis à propositura da ação. Isto significa que há documentos sem os quais a inicial não será, sequer, deferida. Vale dizer, será liminarmente indeferida se, instado a apresentá-los, o autor não atender à determinação. Tais os documentos em que se funda a ação. Outros documentos, não havidos como indispensáveis à propositura da ação, poderão, se não produzidos com a iniciativa inicial, ensejar a improcedência do pedido, porque não se tenha a parte desincumbido a contento do ônus de provar os fatos que alegou. Mas a sua falta, por ocasião da apresentação da inicial a despacho, não leva ao indeferimento desta?. 

Outro conhecido processualista, J. J. CALMON DE PASSOS, segue orientação análoga, sendo das mais incisivas a sua doutrina, assim: ?O momento para a produção da prova documental, pelo autor, é o do ajuizamento da petição inicial (art. 396). Se não produzido o documento nessa oportunidade, precluso estará o seu direito de trazê-lo aos autos com fins probatórios. Somente quando se cuide de fazer prova de fato ocorrido após os articulados, ou de contraprova à que foi produzida na circunstância apontada é que se admitirá a produção de documento, pelo autor, após a inicial. Em face disso, nem só os documentos ditos indispensáveis à propositura da ação devem acompanhar a inicial. Anexados a ela deverão estar todos os documentos que constituam fonte de prova para a demanda do autor, sob pena de não mais deles poder utilizar-se no processo?. Mais adiante: ?A indispensabilidade do documento pode derivar da circunstância de que sem ele não há a pretensão em juízo. Isso porque ele é da substância do ato, ou dele deriva a especialidade do procedimento. Por exemplo, não se pode reivindicar imóvel sem a prova do domínio, que requer escritura pública ou particular devidamente transcrita no Registro de Imóveis. Não se pode pretender a dissolução da sociedade conjugal, sem que se comprove sua existência, mediante o registro civil do casamento. Nem se pode propor a ação de depósito sem a sua prova literal (art. 902), ou ação de divisão sem a prova de domínio do promovente (art. 967), ou ação de execução como fundamento em título extrajudicial, sem juntada do título que a legitima. Nestas hipóteses, é o próprio fato título da demanda que está em jogo, porquanto sua prova se vincula, de modo essencial, ao documento que o manifesta. Mas, ao lado de documentos dessa natureza, outros existem que não são da substância do ato jurídico, mas, apenas, em relação a ele, ou em relação aos fatos simples, têm força probante. Esses documentos não são indispensáveis para a prova do fundamento fático da demanda, que pode vir a ser aceito como verdadeiro pelo magistrado com apoio em provas de outra natureza: testemunhal, pericial, indiciária etc. Os documentos dessa espécie ou são referidos como existentes na fundamentação da inicial, ou a respeito deles ela é omissa. Se é omissa, não há como se cogitar de produção de prova documental a respeito e muito menos de indispensabilidade do documento. Mas, se referidos e não juntados, podem eles determinar o indeferimento da inicial? Nossa resposta é no sentido de que tais documentos não são indispensáveis; consequentemente, sob esse fundamento, a inicial não pode ser repelida. Há, entretanto, uma particularidade a ser considerada. O art. 284 acrescenta às previsões dos arts. 282 e 283, como causa de indeferimento da inicial, a inexistência, nela, de defeitos ou irregularidades capazes de dificultar o julgamento do mérito. A ausência de um documento probatório, mencionado, mas não produzido, pode constituir irregularidade dessa natureza; consequentemente, autorizar a rejeição da inicial, se acaso não suprida a falta. Mas se isso não ocorre, a indispensabilidade do documento é de ser repelida. A juntada do documento indispensável é um dever processual do autor. Se desatendido, indeferir-se-á a inicial. A juntada de documento não indispensável é um ônus para o autor. Sua ausência dos autos poderá determinar um prejuízo para o direito do autor, mas dela não decorrerá, necessariamente, a impossibilidade jurídica do pedido nem sua improcedência prima facie?. 

Comentando o artigo 396 do Código de Processo Civil, o preclaro MOACYR AMARAL SANTOS assim o interpreta: ?O autor, com a petição inicial (art. 283), e o réu na resposta exceção, contestação, reconvenção - (art. 297), deverão desde logo produzir os documentos destinados a provar suas alegações (art. 396). Essa é a regra, especialmente no que concerne aos documentos substanciais ou fundamentais, isto é, havidos como indispensáveis à prova dos respectivos articulados. A petição inicial será instruída com os documentos indispensáveis à propositura da ação (art. 283). Tais documentos deverão necessariamente instruir a inicial ou a resposta. Tratando-se, porém, de documentos outros, não indispensáveis à prova das alegações da ação ou à da resposta, e sem os quais uma e outra teriam existência normal, isto é, documentos que apenas se prestam para corroborar ou elucidar afirmações secundárias, conquanto significativas, será exigência descabida o cumprimento rigoroso da regra. Tais documentos, conquanto a lei também deseje o seu oferecimento com a inicial ou a resposta, poderão muito bem ser apresentados em outra fase do processo, desde que então apareça a necessidade de sua produção. Quer dizer que sempre que haja razão plausível e convincente para se não fazer a inicial, ou a resposta, acompanhada do documento, poderá ele ser produzido em qualquer fase do procedimento. Tais colocações, hauridas junto a mestres eminentes, robustecem qualquer argumentação, mas a falta de uma unanimidade considerável na compreensão daquilo que se deve entender por documentos indispensáveis à propositura da ação (art. 283) e documentos destinados a provar as alegações do autor e do réu (art. 396), leva-nos, inarredavelmente, a duas técnicas de interpretação da lei: a gramatical ou filológica e a finalista ou teleológica. A interpretação gramatical, já o dissemos alhures, refere-se aos elementos puramente verbais da lei, ao real significado de seus termos e períodos que informam o texto. Etimologia e sinonímia são as maiores auxiliares do intérprete nesta técnica. Vejamos, nesta linha de raciocínio, o significado etimológico de indispensável, atribuídos aos documentos essenciais à fundamentação da petição inicial. In é prefixo derivado do latim in (cognato do grego a/an e do germânico un), que se documenta em inúmeros vocábulos, já formados no próprio latim, onde exprime negação ou privação, conforme preleção de Antônio Geraldo da Cunha. Dispensar, ainda segundo este filólogo, significa prescindir de, não precisar de, dar, conceder, desobrigar. Então, indispensável é adjetivo que denomina aquilo que é necessário, imprescindível, inafastável. Então, o art. 283 do CPC poderia ter dito, com iguais efeitos, que ?a petição inicial será instruída com os documentos imprescindíveis, necessários à propositura da ação?. 

Ora, das mais oportunas é a advertência de PAULO DOURADO DE GUSMÃO, ao afirmar:...pensamos deve ser dado à palavra o significado que melhor corresponda ao fim da lei e que melhor expresse um entendimento capaz de satisfazer às necessidades históricas da sociedade e ao espírito dos direitos. Como as palavras podem perder, através do tempo, seu sentido originário, adquirindo novos significados, o intérprete deve preferir o sentido que melhor atenda ao escopo da lei. Eis aí a interpretação literal, que não satisfaz completamente porque as palavras são símbolos que expressam a verdadeira razão da norma. Portanto, na indagação do sentido da lei não basta a análise das palavras, pois é necessário desvendar o sentido autêntico nelas contido. Ao indagá-lo, passa-se à interpretação lógica, quase sempre ligada à gramatical. Com efeito, a mera análise gramatical não é suficiente para revelar o sentido do texto legal, porque ela, por si só, pode levar o intérprete a conclusões diversas das diretrizes da ordem jurídica. Para apreender o espírito da norma, o seu alcance social, é preciso indagar a sua finalidade, seu objetivo, sua razão (ratio legis). Daí, a utilidade da interpretação lógica ou teleológica (finalística). Já dizia CELSO, no Digesto, Livro I, fragmento 3, § 17: ?Scire leges non hoc verba earum tenere sed vim ac potestatem?, vale dizer, conhecer as leis não é compreender as suas palavras, mas o seu alcance e a sua força. 

Indagando-se dos motivos da norma, sua razão de ser, sua finalidade, chega-se ao sentido genuíno de seu teor literal. A interpretação lógica, dizia FRANCESCO FERRARA, atua em ambiente mais elevado, servindo-se de meios mais apurados de indagação, dirigindo-se ao espírito da disposição. Fundando-se esta técnica interpretativa na premissa de que o estado puramente literal da norma não é suficiente, podendo, se isolado, levar a resultados imprecisos, resta claro que o intérprete deve confrontar o texto a interpretar com outras disposições legais, para apurar seu real sentido. 

A doutrina tradicional só faz corroborar tal assertiva, ao determinar, pela voz do eminente romanista LUDGERO COELHO, que: ?tendo a interpretação por fim não modificar a lei, mas conseguir aplicá-la em seu verdadeiro espírito, desprezando muitas vezes a significação material dos vocábulos, de que ela se serve em seus dispositivos, os romanos a fundamentavam no seguinte princípio: Scire leges non hoc est, earum verba tenere, sed vim ac protestatem, di-lo o fr. 17 Dig. tit. de legibus?. 

Dentre as regras de interpretação da lei entre os romanos, apontadas pelo romanista acima citado, vêm à baila, sem dúvida, as seguintes: a) deve o intérprete estudar a lei em todas as suas partes, antes de interpretar aquela sobre a qual tem dúvida; b) nos casos de obscuridade, o intérprete deve preferir o sentido mais verossímil e o mais prático; c) nos casos de dúvida, e em que a lei for suscetível de diversos sentidos, deve o intérprete adotar o que for mais conforme à letra da lei ou o que for mais benigno. 

CARLOS AUGUSTO DE CARVALHO, em obra clássica intitulada Direito Civil Brasileiro Recopilado ou Nova Consolidação das Leis Civis, aponta, no artigo 62, dentre outras regras de interpretação da lei, as seguintes: 1) no texto da lei se entende não haver frase ou palavra inútil, supérflua ou sem efeito; 2) deve-se evitar a supersticiosa observância da lei que, olhando só a letra dela, destrói a sua intenção; 3) o que é conforme ao espírito e letra da lei se compreende na sua disposição; 4) os textos da mesma lei devem-se entender uns pelos outros; as palavras antecedentes e subsequentes declaram o seu espírito; 5) pelo espírito de umas se declara o das outras, tratando-se de leis análogas; 6) quando a lei não fez distinção, o intérprete não deve fazê-la, cumprindo entender geralmente toda a lei geral. 

Ora, não fica difícil, contando com esta imensa gama de informações a respeito da interpretação da lei, chegar à seguinte conclusão: pode a petição, no procedimento ordinário, ser acompanhada, apenas, dos documentos indispensáveis, imprescindíveis, fundamentais ao pedido, vale dizer, aqueles sem os quais o próprio pedido torna-se acéfalo, sem possibilidade de apreciação fundamentada pelo juiz. 

Por outro lado, o que o artigo 396 procurou estabelecer, sem ter como objetivo específico de apontar os documentos destinados a instruir a inicial, foi atribuir, ao autor e ao réu, o encargo de instruir a petição inicial ou a resposta. Em nenhum momento este dispositivo afirma que, com a inicial, devem ser propostos todos os documentos probatórios e, se o artigo 397 permite que as partes juntem aos autos documentos novos sobre fatos ocorridos após o articulado, isto não significa que elas não possam apresentar, em outras fases do processo, outros documentos sobre fatos anteriores ao articulado, mesmo porque a interpretação lógica do dispositivo leva à inarredável conclusão de que este pretendeu, na verdade, foi permitir às partes apresentar novos documentos também sobre fatos ocorridos após os articulados. 

Estando um documento indispensável à apresentação da inicial em poder de repartição pública, o juiz requisitá-lo-á junto a esta (artigo 399 do Código de Processo Civil), em nome do princípio constitucional consubstanciado no art. 5º, XXXIV, b, da Constituição Federal, que dispõe: ?Art. 5º ... XXXIV ?são a todos assegurados, independentemente do pagamento de taxas: ... b) a obtenção de certidões em repartições públicas, para defesa de direitos e esclarecimento de situações de interesse social?. 

O artigo 399, inciso I do Código de Processo Civil, não pode ter outra interpretação, senão aquela que esclarece que o juiz não está obrigado a requisitar o documento em poder de órgão público, antes que a parte interessada requeira sem êxito, em caso contrário o juiz estaria substituindo a parte na produção da prova. Se o terceiro que tem o documento em seu poder reluta em apresentá-lo, infringe vários dispositivos legais: do Código de Processo Civil, o artigo 339, que estabelece o princípio de que ninguém se exime do dever de colaborar com o Poder Judiciário para o descobrimento da verdade, bem como o artigo 341, inciso II, que afirma competir a terceiro, em relação a qualquer pleito, exibir coisa ou documento em seu poder. 

Do Código Penal, incidirá no delito do artigo 305 (supressão ou ocultação de documento público ou particular, em benefício próprio ou de outrem ou em prejuízo alheio). 

Finalizando esta exposição que já vai longa, andou bem o legislador ao empregar o substantivo propositura da ação, em vez do descabido proposição de ação, ainda empregado pelos menos avisados.

A petição inicial do autor não é inepta, pois apresenta os documentos necessários para sua propositura. Ocorre que a petição inicial, sem sequer relatar qual o valor obtido na venda do bem ? quanto mais comprova-lo documentalmente ? inviabiliza a pretensão do autor, pois que seu direito fica condicionado ? como visto no corpo desta sentença ? a uma condição incerta.

Era dever do autor se atentar para o fato de que não houve entrega amigável do bem após o regular pagamento das prestações, mais sim a apreensão judicial do mesmo em razão da INADIMPLÊNCIA. Portanto, era igualmente DEVER DO AUTOR DILIGENCIAR PREVIAMENTE PARA SABER QUAL O VALOR OBTIDO PELO CREDOR COM A VENDA; na impossibilidade, requerer o concurso judicial para obtenção de tal dado. Recorde-se que, ao ser dada oportunidade para produção de outras provas, o autor delas abdicou.

Como não se tem notícia do valor da venda, e o montante a eventualmente ser devolvido depende da informação, carece a autora do direito invocado.

II ? DA DEVOLUÇÃO DE TARIFAS BANCÁRIAS

Que tal se informando dos serviços que não podem ser cobrados, e que, por exigência do Banco Central, devem ser oferecidos gratuitamente aos correntistas. Ei-los:

1 - Conta salário está isenta
Àquele que possui conta salário, a lei proíbe a cobrança de qualquer tarifa bancária; nos demais casos, a cobrança está proibida somente em alguns serviços, como detalhado a seguir. Vale notar, contudo, que os bancos são obrigados a oferecer todos esses serviços.
1.1 - Emissão de cartão magnético ou talão de cheque
O correntista tem direito a receber um cartão magnético, que permita saque dos recursos na conta ou, de forma alternativa, um talão de cheque com ao menos 10 folhas ao mês.
Vale notar, contudo, que o fornecimento de talão pode ser suspenso caso 20 ou mais folhas que já tenham sido fornecidas ao cliente não tenham sido usadas. A suspensão também é permitida nos casos em que metade das folhas fornecidas aos correntistas nos último três meses não tiverem sido quitadas.

1.2 - Substituição de cartão no vencimento
Somente nos casos em que é necessário emitir um cartão por razões que não são de responsabilidade do banco, como por exemplo nos casos de perda, roubo ou danificação, é permitida a cobrança de tarifa por emissão de cartão. Quando a emissão de um novo cartão for feita somente porque o prazo do anterior expirou, o banco não poderá pelo serviço.

1.3 - Devolução de cheque pelo Serviço de Compensação
A menos que se trate de um cheque sem fundo, situação na qual é permitida a cobrança de tarifa bancária da pessoa que emitiu o cheque, nos demais casos a devolução de cheque pelo Serviço de Compensação de Cheques não pode ser cobrada.
1.4 - Manutenção de conta de poupança
Com exceção das contas de poupança com saldo igual ou inferior a R$ 20,00 que não foram movimentadas por mais de seis meses e que, portanto, são consideradas inativas, está proibida a cobrança de taxa pela manutenção de conta de poupança. Nas contas de poupança inativas, algumas instituições chegam a cobrar R$ 4,00 ou 30% do saldo em conta.
1.5 - Manutenção de contas à ordem do Judiciário
A cobrança de tarifa por manutenção de contas que estejam abertas por ordem do poder judiciário, ou das contas decorrentes de ações de depósitos em consignação de pagamento e de usucapião também não é permitida.

1.6 - Fornecimento de documentos que liberem garantias, que tenham sido exigidas para a liberação de alguma linha de crédito, por exemplo.
1.7 - Extrato mensal
O correntista tem direito à informação. Para quem ainda não utiliza o serviço de internet banking, o extrato mensal é a melhor forma de controlar a evolução do saldo da conta corrente. Assim, os bancos são obrigados a fornecer este extrato gratuitamente aos correntistas.
É importante notar, contudo, que os bancos são obrigados a oferecer todos os serviços acima mencionados.
2 - Tarifas livres
No que refere aos demais serviços oferecidos pelos bancos, cabe à instituição definir o preço que será cobrado, uma vez que não há qualquer tipo de tabelamento. 

A pretensão da autora não se amolda a nenhuma das circunstâncias acima enunciadas.

Pelo quanto se depreende do quanto apurado, ainda que sob o mando do Código de Defesa do Consumidor, o arrendamento mercantil em tela não autoriza ao consumidor aventar nulidades em cláusulas contratuais livremente ajustadas, sem afronta aos preceitos legais, ou a pretender revisão de uma ou mais delas unicamente porque, em determinado momento, não mais convêm ao contratante, dito consumidor. Nem mencionado código permite modificar ajuste, mesmo em contrato de adesão, sob fundamento de onerosidade excessiva, porque havido, posteriormente, pelo contratante de menor poder econômico como desfavorável a ele em algum aspecto. 

A lei, como é cediço, não contém palavras inúteis e o direito à revisão contratual, consagrado no inciso V, do artigo 6º, da Lei n.º 8078/90, do Código de Defesa do Consumidor, diz textualmente que:

?A modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas?.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Posto isto julgo IMPROCEDENTES os pedidos da inicial. Na sequência, EXTINGO o feito, determinando seu oportuno arquivamento, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Condeno o autor nas custas processuais e despesas processuais, além de verba honorária, esta arbitrada em 15% sobre o valor atualizado da causa. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa ?Selic?). Providencie a d. serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 18 de março de 2014.
