

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0020117-11.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Mafalda de Souza Matos
Requerido:Atlantico Fundo de Investimentos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

MAFALDA DE SOUZA MATOS, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Obrigação de Fazer e Indenização por Danos Morais em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITO CREDITÓRIO NÃO PADRONIZADO, igualmente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que mesmo sem nada dever à instituição requerida teve seu nome incluído indevidamente nos cadastrados de proteção ao crédito, resultando-lhe prejuízos e abalo moral, motivo pelo qual ajuizou a presente ação, visando a condenação do réu no pagamento da quantia de R$ 27.250,00 (vinte e sete mil duzentos e cinquenta reais) a título de dano moral, além da declaração de inexigibilidade do débito anotado (R$ 655,45). 

Disse a autora nunca ter tido qualquer relação comercial com a empresa requerida e que mesmo assim, sem ter sido notificada nos termos do art. 43, § 2º, do CDC, seu nome foi incluído no cadastro de inadimplente, sendo cobrada indevidamente.


Quando tomou conhecimento da indevida restrição entrou em contato com a requeria para solucionar o caso, porém, sem êxito, pois a requerida disse ter adquirido o crédito mediante cessão de direitos de empresas terceiras.

Negou a existência da dívida com a ré. A cobrança é ilegal e abusiva, praticando a requerida ato ilícito, devendo ser indenizada pela ofensa à sua honra e também para evitar a reincidência de prática ilegal por parte da ré. 

Esclareceu, ainda, que o Ministério Público ajuizou ação civil pública para impedir a requerida de cobrar débitos e lançar o nome do consumidor em lista de inadimplentes e assim agindo praticou ato ilegal e ilícito.

Requereu concessão de tutela antecipada para ter seu nome excluído do SCPC e Serasa. 

Ao final, pugnou pela procedência da ação com a declaração de inexistência do débito apontado e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 27.250,00. Juntou documentos (fls. 17/30).

Deferido os benefícios da Justiça Gratuita, a tutela antecipada foi concedida (fls. 37/39).

A instituição requerida foi citada (fls. 47) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 49/60), requerendo, em preliminar, a extinção do processo sem julgamento do mérito por ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação. Isso porque não participou do negócio jurídico entabulado com a autora. 
Disse, ainda, que somente adquiriu créditos da empresa Telecomunicações de São Paulo S/A. No mérito, pugnou pela improcedência da ação por não ter praticado qualquer ato ilícito apto a ensejar danos morais à autora. Disse que trabalha de forma idônea com a recuperação de valores cedidos por diversas empresas sem o intuito de prejudicar clientes, em especial quando estão inadimplentes. A autora quando da cessão de crédito estava inadimplente com a empresa Telefônica sendo lícita a cobrança. Asseverou que a notificação da cessão não é elemento essencial. Agiu em exercício regular de direito. Juntou documentos (fls. 54/72; 77 e 80/86).

A autora apresentou réplica (fls. 72/78).

As partes não especificaram provas (certidão de fls. 82).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. ação de indenização por danos morais, em que se debate, em apertada síntese, eventual ofensa à honra e à dignidade da autora por ter seu nome sido incluído no cadastro de inadimplentes (SCPC e Serasa) pela instituição requerida indevidamente, em especial, por não ter contraído a dívida anotada e nunca ter mantido qualquer relação jurídica com a demandada.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente pela matéria em questão prescindir de dilação probatória, sendo suficiente à formação da convicção deste Juízo a prova documental encartada aos autos.
A preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela requerida não merece guarida. Vejamos:

Aduziu a requerida em defesa ser parte ilegítima na ação, pois teria recebido - mediante cessão ? créditos vencidos da empresa Telecomunicações de São Paulo S/A (fls. 50). Porém, não comprovou - em sua contestação quem seria este correquerido, quando ocorreu a cessão ou se houve notificação desta à autora. 

A empresa ré não juntou o contrato de cessão de tais créditos enfim, não trouxe aos autos documento algum que comprove seu antagonismo.

Ora, como alegar ilegitimidade de parte se conforme demonstrado pela autora, consoante documento de fls. 19/20, que não foi contestado, a requerida foi quem efetuou anotações desabonadoras nos órgãos de restrição de créditos dando causa ao constrangimento alegado pela requerente?!.

É regular a legitimidade da empresa ré para compor a lide, devendo responder pelos danos alegados pela autora.

Logo, fica afastada a preliminar.

A ação declaratória é procedente. 

Alega a autora fazer jus à indenização por danos morais, uma vez que a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito foi indevida. Nada deve ao réu, mormente porque nunca manteve qualquer relação jurídica com ele, sendo certo que a inserção lhe causou induvidoso constrangimento, vexame e os prejuízos morais.

O réu, contrariamente, sustenta que a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi devida, por estar inadimplente, exercendo regularmente um direito, qual seja, o de ter resguardado seu crédito. Disse ter adquirido os direitos creditórios da Telefônica, mediante cessão de crédito, passando a ser o credor do débito contraído pela autora com a citada empresa. Em razão da inadimplência da requerente foi devidamente cobrada e seu nome foi anotado licitamente. Não praticou ato ilícito. Não são devidos os danos morais pleiteados.

Logo, o cerne da questão cinge-se em saber se a autora contraiu dívida com o requerido e se quando da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito estava inadimplente ou não e se foi notificada da anotação e da cessão.

Com efeito, pelo que se depreende dos autos, mormente pelo conteúdo da contestação, a autora de fato não firmou qualquer contrato originariamente com a empresa requerida. 

De outra banda não resultou comprovada a alegada existência de relação jurídica entre a autora e a Telefônica como alega a ré, porquanto nenhum documento nesse sentido foi juntado aos autos, ônus que competia à ré e dele não se desincumbiu.

A requerida alega a existência de dívida não paga pela autora com a empresa Telecomunicações de São Paulo S/A que ocasionaram o apontamento nos órgãos competentes. Porém, repita-se, não trouxe aos autos documentos aptos a demonstrar que as dívidas realmente existiam e que seria a legitimada para cobrá-las. 


Não há nos autos prova da cessão, da existência de relação comercial entre a autora e a Telefônica e nem tampouco do débito de modo a considerar lícita e legítima a anotação do nome da autora no cadastro de inadimplentes que foi irrefutavelmente efetiva pela requerida (fls. 19/20).

Nesse cenário, conclui-se que a conduta negligente por parte da empresa ré (incluiu o nome da autora no cadastro de inadimplentes), que sequer comprovou a contratação havida entre a autora e aludida instituição de telefonia, como também a efetiva ocorrência de notificação do suposto devedor a respeito da cessão de crédito, tanto que não ofertou qualquer documentação probatória pertinente ao contrato e referente à notificação, assumiu ela o risco de sofrer o prejuízo.

A esta altura, cabe consignar, por oportuno que mesmo na hipótese de ter ocorrido a cessão de direitos creditórios (...) nenhuma eficácia tem em relação à autora, uma vez que não notificada sobre a mesma, conforme disposição expressa do artigo 290 do Código Civil.

O artigo 290 do Código Civil dispõe que a cessão de crédito não tem eficácia em relação ao devedor, enquanto não houver notificação, porém não retira a validade da cessão, sendo apenas condição de eficácia perante o devedor.

Como leciona Carlos Roberto Gonçalves:
?A notificação do devedor, expressamente exigida, é medida destinada a preservá-lo do cumprimento indevido da obrigação, evitando-se os prejuízos que causaria, pois ele poderia pagar ao credor-cedente. O pagamento seria ineficaz. Não pretendeu a lei dizer que a notificação é elemento essencial à validade da cessão de crédito, mas apenas que não é eficaz em relação ao devedor, isto é, que este só está sujeito às suas conseqüência a partir do momento em que tiver conhecimento de sua realização.? (in Direito Civil Brasileiro, 4ª edição, Ed. Saraiva, pág.207)

Ademais, dispõe o artigo 293 do Código Civil que: ?Independentemente do conhecimento da cessão pelo devedor, pode o cessionário exercer os atos conservatórios do direito cedido?.

No presente caso, a própria requerida, na contestação admite a ausência de notificação da cessão, que sequer está provada nos autos, o que reforça a procedência da ação.

Cuida-se de argumento livre de lastro.

Nessa atmosfera, a inadvertida inscrição do nome da autora em banco de dados de inadimplentes deriva para a obrigação de indenizar.

A propósito da matéria trago á colação aluguns arestos:

9091118-89.2009.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Paulo Eduardo Razuk 
Comarca: Bauru 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/02/2012 
Data de registro: 17/02/2012 
Outros números: 6994704200 
Ementa: Responsabilidade civil Dano moral A preliminar de ilegitimidade passiva do co-apelante Atlântico Fundo de Investimento confunde-se com o mérito, devendo ser com ele examinada Negativação indevida do nome da apelada no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito Ausência de relação jurídica entre a apelada e os co-apelantes que justificasse o lançamento do débito Aplicação da Teoria do Risco Profissional Co-apelantes que devem garantir os riscos advindos de sua conduta O co-apelante Atlântico Fundo de Investimento tem legitimidade para responder aos termos da demanda, já que foi ele quem negativou o nome da apelada, agindo de maneira profissional no mercado, devendo suportar os riscos inerentes à sua atividade Co-apelante que deveria ter se preocupado em verificar a validade dos créditos recebidos Negativação indevida do nome da apelada, o que merece a devida compensação, independentemente de aferição de culpa dos co-apelantes Nexo de causalidade entre a conduta dos co-apelantes, responsáveis pela inclusão do nome da apelada nos cadastros de inadimplentes, e o dano sofrido por esta A exigência de prova de dano moral se satisfaz apenas com a demonstração da existência da anotação irregular Indenização arbitrada de maneira equitativa e moderada, para que não se tenha a dor como instrumento de captação de vantagem Valor fixado na sentença em dez salários mínimos vigentes na data do ajuizamento deve ser mantido, não comportando redução Sentença mantida Recursos improvidos. enta: Responsabilidade civil Dano moral A preliminar de ilegitimidade passiva do co-apelante Atlântico Fundo de Investimento confunde-se com o mérito, devendo ser com ele examinada Negativação indevida do nome da apelada no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito Ausência de relação jurídica entre a apelada e os co-apelantes que justificasse o lançamento do débito Aplicação da Teoria do Risco Profissional Co-apelantes que devem garantir os riscos advindos de sua conduta O co-apelante Atlântico Fundo de Investimento tem legitimidade para responder aos termos da demanda, já que foi ele quem negativou o nome da apelada, agindo de maneira profissional no mercado, devendo suportar os riscos inerentes à sua atividade Co-apelante que deveria ter se preocupado em verificar a validade dos créditos recebidos Negativação indevida do nome da apelada, o que merece a devida compensação, independentemente de aferição de culpa dos co-apelantes Nexo de causalidade entre a conduta dos co-apelantes, responsáveis pela inclusão do nome da apelada nos cadastros de inadimplentes, e o dano sofrido por esta A exigência de prova de dano moral se satisfaz apenas com a demonstração da existência da anotação irregular Indenização arbitrada de maneira equitativa e moderada, para que não se tenha a dor como instrumento de captação de vantagem Valor fixado na sentença em dez salários mínimos vigentes na data do ajuizamento deve ser mantido, não comportando redução Sentença mantida Recursos improvidos. 
0040501-68.2010.8.26.0576  Apelação 
Relator(a): Sérgio Rui 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 01/03/2012 
Data de registro: 02/03/2012 
Outros números: 405016820108260576 
Ementa: Ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido indenizatório por danos morais. Procedência. Preliminares de ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. Rejeição. Cessão de créditos à empresa estranha ao contrato e sem prévia notificação do contratante. Legitimidade ad causam. Negativação por parte da apelante comprovada. Exordial escorreita e apta à persuasão racional do homem médio. Preenchimento dos requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC. Anotação desabonadora no cadastro de maus pagadores causando constrangimento. Inexistência de prova hábil a ensejar a inadimplência. Dívida incomprovada. Damnum in re ipsa. Verba proporcional e razoável. Sentença matida. Recurso improvido. Ementa: Ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido indenizatório por danos morais. Procedência. Preliminares de ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. Rejeição. Cessão de créditos à empresa estranha ao contrato e sem prévia notificação do contratante. Legitimidade ad causam. Negativação por parte da apelante comprovada. Exordial escorreita e apta à persuasão racional do homem médio. Preenchimento dos requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC. Anotação desabonadora no cadastro de maus pagadores causando constrangimento. Inexistência de prova hábil a ensejar a inadimplência. Dívida incomprovada. Damnum in re ipsa. Verba proporcional e razoável. Sentença mantida. Recurso improvido. 

Assim, houve a inscrição indevida do nome da autora nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, o que merece a devida compensação. 

Na espécie, diante da conduta negligente da requerida o dano moral se presume. Colheu-se constrangimento social em cenário de ?damnum in re ipsa?.

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral?(Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 
Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag. 20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, o requerente, como já destacado, teve violada sua reputação na sociedade. 


Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído indevidamente cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerada erroneamente mal pagadora por conta de débito não comprovado, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu reiterados constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposta a situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral da autora, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido. 

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).
Ressalte-se que, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral se satisfaz apenas com a demonstração da existência dessa anotação, como já decidiu o STJ: (AGEDAG 495358/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 04/09/2003; RESP 434518/MG, 3ª Turma, rel. Min. Castro Filho, j. 26/06/2003; RESP 443095/SC, 4ª Turma, Rel. Min. Barros Monteiro, j. 18/02/2003).

Resta, portanto, perquirir valor da indenização. 

Neste aspecto, deve-se considerar, primordialmente, a natureza mais compensatória, porém, também, punitiva do instituto, observando-se que o valor da indenização não pode ensejar o enriquecimento sem causa da autora, porém deve ser hábil a inibir a reiteração de condutas idênticas, por parte da ré. 

Segundo bem ressaltou o eminente Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, ?o fenômeno do dano moral (...) é, acima de tudo, mais pedagógico do que punitivo. A reprimenda pecuniária funciona como uma lição de vida, um exemplo marcante para o despertar do respeito aos dons da individualidade do semelhante? (TJSP, RT 747/267). 

Também devem ser levadas em conta as condições objetivas e subjetivas do ofendido e a capacidade econômica do réu, além do contexto econômico do País em que vivemos.


A indenização, ainda, deve ser apta a proporcionar ao autor a satisfação de suas necessidades, visando compensá-lo pelo abalo moral sofrido, de modo que a ele deve ser proporcional, notadamente diante do lapso temporal em que permaneceu a indevida restrição.  

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...). A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Note-se que a indenização pleiteada pela autora, na quantia de R$ 27.250,00 não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. 



Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Desta feita, em atenção aos elementos constantes dos autos, fixo a indenização devida à autora, a título de indenização por danos morais, na quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça (Súmula 362, do STJ), com juros de mora desde a data do fato (inclusão indevida).

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a inexigibilidade do débito apontado relativo ao contrato nº 0000007473116, tornando definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 37/39, bem como para CONDENAR a instituição requerida ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITO CREDITÓRIO NÃO PADRONIZADO no pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) acrescida de juros legais contados a partir da data do fato (inclusão ? 01/09/2006 ? fls. 20) e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula 362, do STJ).


Outrossim, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. 


São Paulo, 13 de março de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
