

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 7 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0020269-94.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Alves Lima e Silva
Requerido:Assistência Médica São Miguel Ltda
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma a autora, em síntese, que a ré, fundada em cláusula do contrato de seguro, não está liberando materiais necessários à realização de cirurgia de hernia de hiato. Pleiteia seja a ré obrigada a arcar com todas as despesas inerentes ao ato cirúrgico e a pagar indenização pelos danos materiais e morais. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Alega que o contrato é anterior à Lei nº 9.656/98 e a cláusula questionada é válida. Nega a existência de danos materiais e morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O documento de fls. 36 comprova que a ré não concordou em cobrir o custo dos materiais inerentes ao ato cirúrgico, fundada em cláusula do contrato. O mesmo documento indica que o ato cirúrgico tem cobertura contratual. 

A cláusula em que se apóia a ré é abusiva porque vulnera a finalidade básica do contrato, que é garantir a saúde do segurado. Impor ao segurado o pagamento de materiais inerentes ao ato cirúrgico implica em negar a cobertura ao próprio ato. Daí a abusividade da cláusula contratual. Ela é excessivamente onerosa considerada a natureza e o conteúdo do contrato. 

Vale lembrar que nos termos da Súmula 100 do TJSP: "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais". 

Assim, a ré fica obrigada a cumprir a obrigação de fazer, devendo arcar com todas as despesas inerentes ao ato cirúrgico. 

É caso, ainda, de arbitrar indenização por dano material. Ao que consta, a ré se recusou a cumprir a antecipação da tutela e o procedimento sequer foi realizado. Ainda que assim não fosse, a resistência da ré impõe sofrimento adicional à autora em momento delicado de sua vida.

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 6.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Não há prova, contudo, do dano material. O contrato de honorários não vincula o demandado, mas apenas o cliente contratante. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a tutela antecipada, condenar a ré a pagar à autora R$ 6.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

A ré arcará, ainda, com dois terços da verba honorária ora fixada em 15% sobre o valor da condenação, observada a gratuidade da justiça concedida à autora.

P.R.I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
