

SENTENÇA

Processo nº:0020548-29.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rosangela Aparecida dos Santos
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.



CONCLUSÃO

Aos 3 de agosto de 2012,  faço estes autos conclusos ao MM.  Juíza de Direito, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



Vistos.



ROSANGELA APARECIDA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, também qualificada, alegando, em resumo, que o réu procedeu à negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de contrato de cartão de crédito que jamais com ele firmou ou solicitou. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 02/22).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para exclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 33), o réu foi citado e ofertou contestação a fls. 52/72, aduzindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, ao argumento de que a negativação é legítima, vez que decorre de contrato validamente celebrado entre as partes. No mais, impugnou os danos pretendidos pela autora e aduziu que ela tem outras negativações, pelo que é aplicável à espécie o disposto na Súmula 385 do STJ.

Réplica a fls. 87/94.
.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, indefiro a preliminar de inépcia da petição inicial, haja vista que não ocorre, na espécie, quaisquer das hipóteses previstas no parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Aduz o réu em sua defesa que o débito negativado tem origem em contrato validamente celebrado entre as partes.

Ocorre que com a defesa não foi juntado o contrato mencionado, tampouco cópias dos documentos que teriam sido solicitados quando da contratação.

De se notar que o artigo 396 do Código de Processo Civil prescreve que compete à parte instruir a resposta com os documentos destinados a provar-lhe as alegações, de maneira que, diante da omissão do réu, não há como se determinar a juntada aos autos de documento que deveria instruir a sua defesa.

Assim, não comprovando o réu a origem do débito negativado, de rigor a declaração de inexistência da dívida em relação à autora, com a consequente confirmação da antecipação dos efeitos da tutela.

O pedido de indenização por danos materiais, contudo, é improcedente.

A autora pretende a este título ser ressarcida pelo pagamento dos honorários do Dr. Advogado contratado para ajuizamento desta ação.

Ocorre que, apesar de sequer ter sido juntado o contrato firmado entre a autora e seu patrono, as despesas com a contratação de advogado para o ajuizamento da ação não podem servir de azo para a indenização por dano material pretendida.

Ora, referido contrato foi formalizado entre a autora e seu advogado constituído. Dele não teve qualquer participação o requerido, de modo que não se há como compeli-lo a arcar com valores decorrentes de negócio jurídico do qual não participou.

Theotonio Negrão, em sua obra Código de Processo Civil, anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste." (RDDP 53/146 - Código de Processo Civil Comentado, ed. Saraiva, 2008, p. 154).

Nesse sentido, também:

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Telefonia fixa... Dano material não caracterizado. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. A parte sucumbente não pode ressarcir os honorários advocatícios contratuais despendidos pelo vencedor, porque decorrentes de avença estritamente particular. Recurso parcialmente provido? (TJSP, 26ª Câm. Dir. Privado, Apelação nº 990092550683, j. 10/11/09, rel. Des. Carlos Alberbo Garbi).



Por fim, quanto aos danos morais pleiteados pela autora, deve-se trazer à baila a Súmula 385 do C. STJ, que assim se expressa:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento"
Ora, pelo documento juntado pela própria autora a fls. 31, verifica-se a existência de várias outras negativações em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito à época do apontamento combatido na presente ação.

De se notar que o réu, em sua defesa, invocou a aplicação da Súmula 385 do C. STJ e, a autora, em réplica, nada alegou a respeito das outras negativações existentes em seu nome, de modo que não se pode concluir que sejam elas também ilegítimas.

Assim, como já era cadastrada, não pode se sentir moralmente ofendida pela negativação objeto do presente feito, inexistindo, por consequência, qualquer dano moral a ser indenizado.

Diante do exposto, de rigor o decreto da procedência parcial dos pedidos.



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos, tão somente para declarar a inexigibilidade do contrato e do débito negativado em relação à autora e confirmar a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 33.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil, observada em relação à requerente, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2012.

                                        LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
