

SENTENÇA



Processo nº:0020831-11.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deposito de Materiais para Construção Cavoá Ltda Me
Requerido:Afa Plasticos Ltda.


      


      Vistos.
Depósito de Materiais para Construção Cavoá Ltda. Me, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais em face de Afa Plasticos Ltda., também qualificada, alegando, em síntese, que a requerida, endossatária de cheque emitido pela autora, depositou-o antes da data pactuada. Aduz que o cheque fora pré-datado para 24/04/2010; todavia, a ré procedeu ao depósito na data de 06/04/2010, mediante rasura "grosseira". A autora sofreu prejuízos, tendo que se reprogramar para evitar devolução de títulos.

Invoca a Súmula 370 do Superior Tribunal de Justiça e, com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em doze vezes o valor do cheque.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/13.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 18/19. Alega, em preliminar, ilegitimidade de parte, uma vez que nunca manteve relação comercial com a autora, tampouco recebe cheque pré-datado. Alternativamente, requer denunciação da lide da SIGMA Materiais para Construção Ltda.

Quanto ao mérito, sustenta ausência dos requisitos para o dever de indenizar, bem como falta de comprovação quanto a danos morais, tendo em vista ainda que sequer houve devolução do cheque. Por fim, não pode a ré responder pelos atos de clientes que depositam valores em suas contas.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 28/29), bem como audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, oportunidade em que restou indeferida a denunciação da lide (fls. 47/48).
 
Em audiência de de instrução e julgamento (fls. 56/58), foram ouvidas duas testemunhas. Declarou-se ainda o encerramento da instrução processual, e as partes se reportaram às alegações antecedentes, em alegações finais.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:
Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é improcedente.

Com efeito, alguns fatos estão incontroversos: o cheque foi entregue à Sigma, com quem foi mantida a relação comercial; foi depositado antes da data prevista a acordada.

A controvérsia se estabeleceu quanto ao verdadeiro depositante do cheque, eis que a requerida negou tal fato, argumentando que terceiros o fizeram, não podendo ser responsabilizada se seus clientes depositam em sua conta cheques de terceiros, com os quais mantiveram relações comerciais, em desacordo com o que fora contratado entre eles.

Por consequência, tendo a requerida negado a autoria do fato, o ônus da prova com relação ao fato constitutivo de seu direito, de que foi a ré quem depositou antecipadamente o título, de forma a dar ensejo a indenização por danos morais, nos termos da Súmula 370 do STJ (Caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado), competia-lhe. 

Não se desincumbiu do aludido ônus na medida em que as testemunhas não trouxeram elementos neste sentido aos autos.
Vejamos: 
A testemunha Giulio Patriarca (fls. 57), disse que não conhece a empresa autora;..., conhece a empresa Sigma; já houve negócios entre a AFA Plástico e a Sigma.
A testemunha Geraldo Manssuetto Galhardi declarou ser representante da requerida há 11 anos e não conhece a requerente destes autos; conhece a empresa Sigma; com a Sigma a AFA Plásticos mantém relações comerciais.

Portanto, no contexto apresentado improcedência da demanda é de rigor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Depósito de Materiais para Construção Cavoá Ltda. Me em face de Afa Plasticos Ltda..

Condeno a requerente no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor inicialmente conferido à causa. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 01 de dezembro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
