

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0020386-79.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo de Jesus Viana
Requerido:Ituran - Sisitemas de Monitoramento Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


PAULO DE JESUS VIANA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais e Repetição de Indébito em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA, igualmente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que mesmo tendo firmado termo de desativação e retirada do equipamento (rastreador) de seu veículo, transferindo-o com a anuência da ré contratada para o veículo da Sra. Josefa Ferreira da Silva, e nada devendo, paga a taxa de migração, teve seu nome incluído indevidamente nos cadastrados de proteção ao crédito (Serasa e SCPC) pelo réu, resultando-lhe prejuízos e abalo moral, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Alega o autor, em síntese, que em 08/01/2013 assinou termo de desativação e retirada do rastreador e contrato de comodato e termo de adesão, transferindo com a concordância da ré o equipamento para a Sra. Josefa, que pagou o valor de R$ 100,00. 


Ocorre que para sua surpresa a ré emitiu nota de serviço datada de 13/03/10013 no valor de R$ 100,00, cobrando, indevida e novamente pelo serviço de desinstalação e transferência. Como se não bastasse, também, incluiu seu nome no cadastro de inadimplente pela taxa de não devolução do equipamento no valor de R$ 1.035,00, sendo certo que o rastreador já tinha sido desinstalado e colocado em outro veículo (da Sra. Josefa). A inclusão foi indevida e por isso sofreu constrangimento e abalo moral.

Por conta da indevida anotação teve seu crédito abalado e experimentou situação vexatória e angustiante, sendo suficiente para ensejar danos morais.

Requereu a concessão de tutela antecipada para ter seu nome excluído do SCPC e Serasa. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e a condenação da empresa requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 e matérias correspondentes à devolução em dobre do que foi indevidamente cobrado, ou seja, R$ 100,00; R$ 99,90 e R$ 1.035,00, no total de R$ 2.469,80. 

Juntou documentos (fls. 10/26).

Aditada a inicial (fls. 40) a tutela antecipada foi deferida para suspender a publicidade das restrições dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 42/43).

O requerido foi citado (fls. 46) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 47/58), alegando, em preliminar, extinção do feito pela perda parcial do objeto da ação pela baixa das restrições No mérito, pugnou pela improcedência da ação. 
Confirmou a celebração do contrato e sua desativação e transferência do equipamento. Asseverou que a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foi devida porque ele ficou inadimplente com a parcela vencida em dezembro de 2012 no valor de R$ 99,90. É certo que transferência ocorreu em janeiro, contudo a parcela de dezembro não foi paga e por isso foi efetivada a restrição (fls. 36). E como não foi a parcela automaticamente foi gerada a multa pela não devolução do equipamento conforme cláusula 5ª do contrato. Não praticou qualquer ato ilícito apto a ensejar danos morais ao autor. Em razão da inadimplência do autor exercer regularmente um direito. Não pode ser responsabilizado. A inclusão ocorreu por culpa do autor (inadimplência). A inserção foi devida, não havendo dever de indenizar. Subsidiariamente, impugnou o valor cobrado. Juntou documentos (fls. 59/76)
 
O autor apresentou réplica (fls. 80/87).

O feito foi saneado (fls.109), determinando a produção de prova documental.
Respostas dos ofícios expedidos ao SCPC e Serasa (fls. 99/102).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. ação de indenização por danos morais e materiais, em que se debate, em apertada síntese, eventual ofensa à honra e à dignidade do autor por ter seu nome sido incluído indevidamente no cadastro de inadimplentes (SCPC e Serasa) pela empresa requerida por conta de contrato quitado e efetivação de desinstalação do equipamento de rastreador com transferência para outrem com a concordância da requerida e taxa de migração paga.
A preliminar suscitada pela defesa confunde-se com o mérito e a seguir com ele será apreciada.

No mais, a ação é improcedente.

Alega o autor fazer jus à indenização por danos morais, uma vez que a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito foi indevida. Mesmo tendo firmado termo de desativação e retirada do equipamento (rastreador) de seu veículo, transferindo-o com a anuência da ré contratada para o veículo da Sra. Josefa Ferreira da Silva, e nada devendo, paga a taxa de migração, teve seu nome incluído indevidamente nos cadastrados de proteção ao crédito (Serasa e SCPC) pelo réu, resultando-lhe prejuízos e abalo moral. 

A empresa ré, contrariamente, asseverou que a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foi devida, por estar inadimplente, exercendo regularmente um direito, qual seja, o de ter resguardado seu crédito. Sustentou ter o autor de fato em janeiro de 2013 efetuado a desativação e transferência do equipamento para o veículo da Sra. Josefa. Todavia, permaneceu inadimplente com relação ao pagamento da prestação vencida em dezembro de 2012, portanto, antes da desinstalação, o que conduz à licitude da anotação. A inclusão da parcela do mês de dezembro no valor de R$ 99,90 e da multa no importe de R$ 1035,00 no cadastro de inadimplentes foi regular, exercendo um direito. Requereu a improcedência da ação.

Logo, o cerne da questão cinge-se em saber se o autor quando da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 26 e 36) estava inadimplente ou não e se a manutenção de seu nome foi legal e devida. Em caso positivo a inserção era devida, ficando afastado o dever de indenizar. 
Do contrário, serão acolhidos os pedidos declaratório e indenizatório do autor.

A propósito da matéria tem-se que a negativação de nome de devedor no SCPC e Serasa é perfeitamente viável, pois representa o exercício regular de um direito do credor perante a inadimplência do cliente consumidor.

?As instituições de proteção ao crédito encontram-se previstas nos artigos 5º, inciso LXXII, da Magna Carta, e 43 da Lei nº 8.078, de 11.9.90, inexistindo restrição normativa ao lançamento dos inadimplentes em seus registros.

Anotar, portanto, a conduta de certo cliente no cadastro do SERASA ou do SCPC é operação de rotina que jamais poderá ser vista como ato ilegal ou abusivo, mesmo porque a atividade bancária tem nos dados sigilosos do cadastro da clientela o principal instrumento de segurança da atividade creditícia que desempenha. Na verdade, nenhum estabelecimento de  crédito pode prescindir do apoio de rigoroso controle cadastral sobre a idoneidade moral e patrimonial dos seus mutuários, em virtude da própria natureza das operações que constituem a essência de sua mercancia' (Humberto Theodoro Júnior, Responsabilidade Civil, vol. I, pág. 24/25)" (AI nº 96.011.999-0, Des. Francisco Oliveira Filho).

"O SERASA - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição autônoma, que obtém junto aos cartórios distribuidores de todas as comarcas do Estado, mediante pagamento de emolumentos, informações dos feitos ajuizados relativos a pedidos de falência, concordata, execução e busca e apreensão, conforme lhe autoriza a Portaria nº 31/88, da Corregedoria-Geral de Justiça.

A coleta de informações, pelo SERASA, dá-se independentemente de provocação do credor, nos moldes do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo regulada pelo Provimento nº 07/91, da CGJ" (AI nº 96.003.316-5, Des. Pedro Abreu).

O Serasa - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição privada, de caráter público (Lei nº 8.078/90, artigo 43, parágrafo quarto). O seu cadastro é formado com dados colhidos nos cartórios judiciais e a inscrição independe da vontade do credor. Não há ilegalidade no registro, conforme remansosa jurisprudência:

"Medida cautelar - Inominada - Pedido de retirada de nome do rol de devedores em instituição de proteção ao crédito (SERASA) - Inexistência de ofensa ao Código de Defesa do Consumidor (artigos 42 e 71) - Ademais, demonstrada a inadimplência, o Banco tem amparo legal à demonstração do perfil financeiro dos pretendentes a negócios bancários" (JTJSP/Lex 170/32).

"Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora" (AI nº 96.012.667-8, Des. Pedro Abreu).

O envio de informações aos cadastros mantidos por instituições financeiras como o SPC/SERASA não se mostra abusivo, mas exercício regular de um direito decorrente de contrato firmado entre as partes. Não se pode impedir que o credor, a fim de resguardar seu crédito, inscreva o nome do devedor inadimplente nos organismos de proteção ao crédito ao crédito" (AI nº 96.007.200-4,, Des. Wilson Guarany).

Logo, a inscrição do nome do devedor nos organismos de proteção ao crédito - Serasa, SCPC, por exemplo - é um procedimento administrativo lídimo, assegurado pelo Código de Defesa do Consumidor, não podendo ser obstado.



Frisa-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."

Na espécie, resultou comprovado estreme de dúvidas ter o autor celebrado contrato de prestação de serviços de localização e monitoramento de veículos e contrato de comodato e termo de adesão ao contrato de prestação de serviço (fls. 14/20) com a empresa ré em 15/08/2012, obrigando-se a pagar um valor mensal de R$ 99,90.

Também resultou inconteste que o requerente, em 08/01/2013, firmou com a requerida termo de desativação e retirada do equipamento (fls.24/25) de seu veículo, transferindo-o para o veículo da Sra. Josefa.

Resultou inconteste, ainda, que o autor teve seu nome anotado pela ré, consoante documentos de fls. 26 e 36.

Pelo que ficou apurado e é fato incontroverso nos autos o requerente efetuou o pagamento das mensalidades até novembro de 2012. 

Com efeito, não há nos autos prova de que a parcela do mês de dezembro de 2012 e, portanto, antes da retirada e desativação do equipamento no veículo, que se deu em janeiro de 2013, foi paga, ônus que competia ao autor e dele não se desincumbiu (art. 333, I, do CPC).


Saneado o feito foi dada oportunidade ao autor para comprovar o pagamento da mensalidade de dezembro, porém, sem êxito, legitimando a conduta da ré em incluir seu nome no cadastro de inadimplentes.

Diversamente do alegado pelo requerente, ficou demonstrado que a parcela de dezembro de 2013 e a multa dela decorrente, que é perfeitamente legal e legítima, consoante expressa previsão na cláusula quinta do contrato de fls. 20, não foram pagas. Logo, havendo débito relativo ao contrato em debate, devida, legal e legítima foi a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes.

Desta forma, estando inadimplente o autor, nada mais correto do que a requerida lançar o débito no cadastro de serviço de proteção ao crédito (SCP) ou na centralização de serviços dos bancos (SERASA), pois a requerida deve receber pelo serviço prestado, sendo, portanto, detentora de crédito legítimo.

Assim, o encaminhamento do nome do requerente aos órgãos de proteção ao crédito, caracteriza conduta lícita, ou seja, exercício regular do direito, por ser a empresa ré credora de crédito legítimo decorrente do contrato de fls. 14/20, que não foi quitada pelo autor, o que afasta o sucesso da demanda.

Por conseguinte, não há danos morais a serem indenizados, estando o réu acobertado pela licitude de sua conduta com a inadimplência do autor.

Nesse sentido, confira-se:



Tribunal de Justiça do Mato Grosso do Sul - TJMS.
Apelação Cível - Ordinário nº 2003.009.482-2/0000-00 - Dourados - Terceira Turma Cível - Relator: Exmo. Sr. Des. Hamilton Carli. Apelante: Carlos Ismar Baraldi  - Advogados: José Gomes da Silva e outro. Apelado: Telecomunicações de São Paulo S.A. ? TELESP. Advogado: Willian Marcondes Santana. APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE NEGAÇÃO DE RELAÇÃO JURÍDICA COM PEDIDO ALTERNATIVO DE REVISÃO DE DÉBITO, DANOS MORAIS E EXCLUSÃO DO NOME DA SERASA - SERVIÇO DE TELEFONIA - AUSÊNCIA DE TRANSFERÊNCIA DE LINHA TELEFÔNICA PARA O ADQUIRENTE - PERMANÊNCIA DO CONTRATANTE NA TITULARIDADE DA LINHA - RESPONSABILIDADE PELOS DÉBITOS EXISTENTES - DANOS MORAIS - INSCRIÇÃO NO NOME DO DEVEDOR NA SERASA - EXERCÍCIO REGULAR DO DIREITO - RECURSO IMPROVIDO. Não tomando o alienante de linha telefônica a cautela de notificar a empresa prestadora de serviço sobre a transferência, a titularidade da linha telefônica permanece com o alienante-contratante. Assim, em se tratando de prestação de serviços, deve o contratante ser responsabilizado pelo não-pagamento deste serviço realizado.  Em contrato de prestação de serviço de telefonia, estando o contratante em débito, o encaminhamento do nome do devedor à SERASA, caracteriza exercício regular do direito, afastando assim qualquer pedido de indenização por danos morais.

Tribunal de Justiça de Santa Catarina - TJSC. 
Agravo de instrumento nº 97.006.028-9, da Capital Relator: Desembargador Newton Trisotto. AGRAVO DE INSTRUMENTO - Ação cautelar inominada - Inscrição do nome de devedor em entidade de proteção ao crédito - SERASA - Ilegalidade inexistente - Agravo provido. "Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora." (AI nº 96.012.667-8, Des. Pedro Abreu). Vistos, relatados e discutidos estes autos de agravo de instrumento nº 97.006.028-9, da comarca da Capital (2ª Vara Cível e Registro Público), em que é agravante Besc S.A. - Banco do Estado de Santa Catarina, sendo agravados Artigos do Vestuário Capistrano Ltda. e Samir Capistrano: ACORDAM, em Segunda Câmara Civil, por votação unânime, dar provimento ao recurso.

Por fim, insta realçar, que o autor não conseguiu comprovar o pagamento do valor das parcelas ajustadas, deixando de provar fato constitutivo de seu direito, à luz do disposto no art. 333, do CPC, que incide no caso em tela, mesmo em havendo entre as partes inconteste relação de consumo.

Desta forma, estando comprovada a inadimplência do autor e a regular inscrição e a manutenção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, de rigor o não acolhimento do pedido indenizatório.
Somente com o pagamento de todas as parcelas teria o autor direito de ter seu nome excluído do cadastro de inadimplente, o que não se verificou no caso pelas provas amealhadas nos autos.

A inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes foi devida. Havendo débito, que é exigível, não há se falar em ilegalidade e nem tampouco em dever de indenizar por parte da demandada.

De outra banda, ainda que assim não fosse, apenas a título de esclarecimento, mesmo se se admitisse a quitação da dívida, que não ocorreu no caso em tela, a ação indenizatória seria julgada improcedente, mormente pelas inúmeras restrições existentes em nome do autor, consoante demonstra os documentos de fls. 99/102.

Como cediço, a existência de mais inscrições não justificadas relativas ao nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça, para afastar a caracterização prejuízo à honra objetiva ou subjetiva do demandante.

Como vem reconhecendo o Superior Tribunal de Justiça, "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (STJ ? Resp 1002985/RS - Segunda Seção - Rei. Ministro Ari Pargendler-j. 14.05.2008).



Aliás, tal entendimento tornou-se recentemente, em 27 de maio de 2009, objeto do enunciado n° 385 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça que consigna expressamente que "da anotação irregular e cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Note-se que os ofícios de fls. 99/102 revelam de forma inconteste a existência de vários outros apontamentos, de sorte que aquele indicado na inicial não lhe pode causar dano. Há mais de dez anos o autor reiteradamente teve o nome incluído no rol de maus pagadores, o que afasta qualquer pretensão indenizatória.

O autor da ação, que ostenta outras anotações em seu nome, não pode se sentir moralmente ofendido tão somente com fundamento na anotação discutida nos autos.

Diversa seria a situação se anotação alguma houvesse que não a apontada, mas quem tem vários apontamentos no crédito não se pode ver abalado por outro. 
Nesse sentido trago à colação alguns julgados:

Apelação 991080798663 (7294894600) 
Relator(a): Mario de Oliveira 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/10/2009 
Data de registro: 04/12/2009 
Ementa: ... dos danos morais pleiteados - Existência de vários apontamentos em nome da autora, anteriores ao protesto objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida ... Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO C.C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Protesto de duplicata - Pagamento do título após o protesto - Indenização indevida - Exercício regular do direito do credor - Inocorrência dos danos morais pleiteados - Existência de vários apontamentos em nome da autora, anteriores ao protesto objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida - Recurso não provido. 

Apelação 994093005821 (7005354000) 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Comarca: Bauru 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/03/2010 
Data de registro: 22/03/2010 
Ementa: ... DANO, TODAVIA, NÃO COMPROVADO. AUTORA QUE TEM VÁRIOS OUTROS APONTAMENTOS. SÚMULA N°. 385 DO STJ. REPARAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA ALTERADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO ... Ementa: INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA JUNTO AOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. AUTORA EM NOME DE QUEM TERIA SIDO SOLICITADA A INSTALAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA. RISCO DA RÉ AO ASSUMIR ESSA FORMA DE CONTRATAÇÃO. DANO, TODAVIA, NÃO COMPROVADO. AUTORA QUE TEM VÁRIOS OUTROS APONTAMENTOS. SÚMULA N°. 385 DO STJ. REPARAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA ALTERADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO DO RÉU PARCIALMENTE PROVIDO, PREJUDICADO O EXAME DO APELO ADESIVO. 


Apelação 992050911154 (974673600) 
Relator(a): Eduardo Sá Pinto Sandeville 
Comarca: Assis 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/09/2010 
Data de registro: 06/10/2010 
Ementa: Ação de indenização - Cerceamento de defesa - Não ocorrência - Existência de anotações antecedentes - Indenização indevida - Súmula 385, STJ - Recurso improvido. 

Apelação 990101441691 
Relator(a): Roberto Mac Cracken 
Comarca: Urupês 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/09/2010 
Data de registro: 05/10/2010 
Ementa: INDENIZAÇÃO. Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito. Autor que possui inscrição precedente em órgão de proteção ao crédito promovida por outra instituição. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Situação fática que enseja o cancelamento do apontamento indevido, mas afasta a condenação por danos morais. Recurso do réu provido. Recurso adesivo ... Ementa: INDENIZAÇÃO. Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito. Autor que possui inscrição precedente em órgão de proteção ao crédito promovida por outra instituição. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Situação fática que enseja o cancelamento do apontamento indevido, mas afasta a condenação por danos morais. Recurso do réu provido. Recurso adesivo da autora não provido.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação de declaratória de inexistência de débito c.c. ação de indenização por danos morais e materiais, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e revogo a tutela antecipada concedida às fls. 42/43. E, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC.
Pela aplicação do princípio da causalidade CONDENO o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. 


São Paulo, 28 de abril de 2014.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
