

CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0020533-98.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Serviço Funerario do Municipio de São Paulo
Requerido:Tarcisio Marcelino



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Serviço Funerario do Municipio de São Paulo em face de Tarcisio Marcelino requerendo que o réu seja condenado ao pagamento do valor do dano material sofrido alegando que o veículo pertencia à empresa RJ Projetos e Empreendimentos Ltda., que fora locado pela autora e estava sob a condução do réu, entretanto, um portão de uma residência colidiu com a lateral do veículo. Afirma que o réu assumiu a culpa do acidente.
Tarcisio Marcelino  foi devidamente citado, no entanto, não contestou o feito. (fl. 54).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Dou Tarcisio Marcelino por revel. A ação é procedente, pois com a revelia se presumem aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial (CPC, art. 319), observada a inexistência de indícios ou elementos que não autorizariam esta presunção. 
Art. 319. Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.
Assim, considera-se provada a causa de pedir, considerando que Tarcisio Marcelino realmente conduziu o veículo em marcha ré em direção à garagem de um residênciam e colidiu a lateral do veículo no momento em que o portão da garagem retornou, e portanto, de rigor o acolhimento da pretensão para que o réu seja condenado ao valor de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) acrescido de juros de mora e atualização monetária.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para que Tarcisio Marcelino seja condenado ao valor de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) acrescidos de juros moratórios de acordo com o art. 406 do Código Civil e corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Tarcisio Marcelino em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
