

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0020916-42.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:GABRIEL PRATA TUCCI
Requerido:Itauseg Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de reembolso de despesas médicas e pedido de indenização por danos morais. 
Em defesa, a ré sustenta a negativa de reembolso no item 1.1. das condições gerais do seguro que prevê a cobertura nos casos de urgência clínica. Informa que é considerada urgência clínica os casos de doença em fase aguda que exija internação hospitalar por risco de vida ou sofrimento intenso. Asim, entende que a situação descrita pelo autor está excluída da cobertura contratada. Além disso, não há previsão para cobertura de consultas médicas particulares. 
O autor foi ao Hospital Albert Einstein com quadro clínico de inchaço e dor em dos olhos. O médico do Hospital que realizou o atendimento não tinha conhecimento específico e orientou o autor a procurar médico especialista. Como não havia oftalmologista no plantão, o autor consultou-se com um médico particular no dia seguinte. O reembolso das despesas relativas ao atendimento prestado no Hospital Albert Einstein lhe foi negado.
O conceito "urgência-clínica" para a exclusão de cobertura é bastante claro. Entende-se por urgência clínica os casos em fase aguda que exijam internamento hospitalar por risco de vida ou sofrimento intenso.
No caso do autos, não houve a necessidade de internação hospitalar, seja por risco de vida ou por sofrimento intenso. Na verdade, tanto não restou caracterizada a urgência clínica que o autor foi para casa e somente foi a um médico especialista no dia seguinte. 
Resta clara que a recusa da ré ao pedido de reembolso das despesas realizadas pelo autor está fundada em cláusula do contrato firmado entre as partes, inexistindo abuso ou a prática de ato ilícito pela ré que possa autorizar o acolhimento do pedido indenizatório. 
Ante o exposto, IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Consoante prescrevem os artigos 54 e 55, da Lei 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 313,61 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 02 de dezembro de 2011.
