

SENTENÇA


Reclamação:0020993-92.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Moises Pereira de Carvalho
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Defiro o pedido de assistência judiciária formulado pelo autor. Anote-se.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a parte autora é destinatária final dos serviços prestados pelo réu.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Além disso, por se tratar de prova difícil, senão impossível, por ser de um não agir (débito não exigível), cabe ao réu demonstrar eficazmente que as cobranças por ele efetuadas são realmente devidas.
Assim, inverte-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, não obstante, segundo as regras do Código de Processo Civil, o ônus já deveria ser suportado pelo réu.
Pede a parte autora a declaração de inexigibilidade do débito para com o réu, a exclusão de seu nome do cadastro interno do réu e indenização por danos morais.
Para tanto, alega que não contratou o empréstimo que deu origem às cobranças.
Cabia ao réu trazer provas robustas e aptas a demonstrar que a parte autora realmente era devedora e por isso estava sujeita às cobranças, o que não foi feito.
Assim, entendo ser inexigível o débito cobrado pelo réu, devendo ser excluído o nome da parte autora do cadastro interno do réu.
Outrossim, mister que o requerido seja condenado a reparar os danos morais que causou ao autor, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ele narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ele decorrente da conduta indevida da requerida, sendo mais que mero aborrecimento consumidor deparar-se com cobrança indevida e recusa de fornecer serviços ao autor.
Há de se verificar qual o valor a que o autor, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo.
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 2.500,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, e determinar a exclusão definitiva da restrição em nome da parte autora referente a tal débito, e para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 2.500,00, a título de danos morais, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
