

SENTENÇA

Processo nº:0020845-92.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Maria Aparecida da Silva e Silva
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





Vistos.






MARIA APARECIDA DA SILVA E SILVA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer  cumulada com indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL,  atual denominação de ABN AMRO ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A,  visando, em síntese, compelir a requerida a entregar o documento de transferência do veículo descrito na inicial para o seu nome, devidamente regularizado, sem a restrição administrativa, com a baixa do gravame no Detran, sob pena de multa diária, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor  de 16 salários mínimos, em razão dos danos morais sofridos pelos transtornos, sendo certo que mesmo depois de ter quitado e cumprido o contrato de ?leasing? a requerida não regularizou a documentação do veículo pormenorizadamente descrito na inicial, constando, ainda, a citada restrição. Com a inicial foram juntados documentos  (fls. 10/18).
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela, a requerida foi citada e contestou (fls. 61/71). Sustenta  ser incumbência da autora demonstrar a negativa de transferência, baixa do gravame e entrega de documentação pela ré. Requereu a improcedência do pedido e, subsidiariamente, requereu a fixação dos danos morais de forma razoável.
Réplica às fls. 81/83.
Intimadas a especificarem provas, as partes se manifestaram às fls. 92 e 94/95.

ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
A ação é parcialmente procedente
Inicialmente, insta realçar, diversamente do alegado pela requerida, ser perfeitamente cabível a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor aos contratos de arrendamento mercantil a jurisprudência, inclusive julgados do E. Superior Tribunal de Justiça tem admitido.
Dessa forma, já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça. Confira-se:
Arrendamento mercantil. Reintegração de posse. Cobrança antecipada do VRG. Descaracterização do contrato. Inocorrência. Súmula n° 293, do STJ. Incidência do CDC. Não reconhecimento do direito da arrendatária à restituição integral do valor das parcelas pagas, a despeito disso - Ação procedente e improcedente a reconvenção. Recurso improvido (Apelação n° 719.322-0/5, rel. Des. Sá Duarte).
Deste modo, diante da aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor, é possível a inversão do ônus da prova (art. 6º, do CDC).
Pela contestação apresentada restou incontroverso o contrato de arrendamento mercantil entabulado entre as partes bem como a quitação antecipada dos valores dele resultantes.
O mesmo em relação à liberação administrativa do bem, até o momento não efetivada pela requerida a fim de possibilitar a autora na transferência do automóvel arrendado.
Sustenta a requerida a ausência de pedido da consumidora, sendo que às fls. 16/18 a requerente juntou pedido formal encaminhado à instituição financeira pretendendo a liberação do veículo. 
Referido documento não foi impugnado em contestação.

Sem dúvida nenhuma, após quitação da obrigação, formalizada a opção de compra do bem, era obrigação da requerida a baixa do gravame bem como a disponibilização de documentação idônea para transferência do bem. 
Com efeito, diversamente do alegado pela ré, os documentos acostados aos autos demonstram  a ausência de liberação do gravame e regularização do documento do veículo junto ao Detran, sendo de rigor à procedência do pedido. 
Quanto aos danos morais, merece parcial acolhida, haja vista comprovação de desídia da arrendante, uma vez comprovada a quitação do contrato (fato incontroverso), não foi providenciada a baixa da restrição administrativa junto ao Detran e nem tampouco a entrega do DUT (documento de transferência) à requerente, causando-lhe evidentes transtornos, 
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau deculpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientandose o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Para o caso, e levando-se em conta o pedido formulado na inicial, tenho que o valor do dano moral, considerando-se a capacidade financeira da ré, a qualidade da autora e os fatos ocorridos deva ser fixado no valor de R$ 5.000,00, a fim de compensar os transtornos sofridos pela autora, sem enriquecê-la, desestimulando novo ilícito contratual pela requerida, sem, contudo, empobrecê-la desmotivadamente.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida na entrega de toda documentação pertinente ao veículo arrendado (DUT) à autora ou a quem ela indicar, bem  como na baixa da restrição administrativa perante o Detran, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00, limitada a R$ 20.000,00. Condeno, ainda, a instituição financeira  ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, corrigido e acrescido de juros a partir da publicação da presente decisão. 

Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas e honorários do patrono da autora, estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 07 de agosto de 2012.
