

SENTENÇA

Processo nº:0020984-16.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Heleno Antunes de Souza
Requerido:Aristides Vieira Ferro




Vistos, etc.
HELENO ANTUNES DE SOUSA move AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. RESTITUIÇÃO DE QUANTIA PAGA C.C. PERDAS E DANOS em face de ARISTIDE VIEIRA FERRO, alegando, em síntese, que firmou o ?instrumento particular de cessão e transferência de direitos possessórios e obrigações?, acostado às fls. 14/15, no qual o réu lhe cedeu os direitos possessórios sobre o terreno indicado no contrato e se obrigou a construir imóvel com entrega prevista para 25/02/2011, mas descumpriu suas obrigações contratuais e vendeu o referido terreno para terceiro sem o seu conhecimento, apesar de paga a entrada no valor de R$ 18.000,00, motivos pelos quais requereu rescisão contratual e devolução em dobro das quantias pagas ou resolução em perdas e danos.
O réu foi citado por edital e não contestou, ofertando a Defensoria Pública contestação nos termos do CPC, artigo 302, parágrafo único (fls.116).
É o relatório. DECIDO. 
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O contrato acostado às fls.14/15 demonstra a relação jurídica contratual firmada entre as partes tendo por objeto cessão de direitos possessórios de terreno com construções em andamento.
O negócio jurídico entre as partes foi firmado em caráter irrevogável e irretratável (fls.15), exigindo cumprimento da parte de ambas, sendo que o autor cumpriu a sua ao efetuar o pagamento do valor de R$ 18.000,00 mediante transferência bancária (fls.18).
O descumprimento da obrigação do réu refere-se à entrega do terreno com a construção concluída, o que se impossibilitou por ulterior alienação a terceira pessoa, de modo que a rescisão contratual é integral por inadimplemento do réu, devendo as partes ser repostas ao ?status quo?; entendimento similar já exarado pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo na Súmula 3, verbis: ?Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção.?
Portanto, cabe rescisão do contrato firmado entre as partes, cabendo ao réu restituir o valor pago pelo autor, na forma dobrada nos termos do CC, artigo 418.
Por outro lado, nos termos do CC, artigo 402, as perdas e danos abrangem o que o credor efetivamente perdeu ?dano emergente- e o que razoavelmente deixou de lucrar ?lucros cessantes-.
Conforme preleciona Caio Mário da Silva Pereira, ?as perdas e danos não podem ser arbitrárias. Somente cabe ao credor, com fundamento na reparação, receber aquilo que o descumprimento da obrigação o privou.? (Instituições de Direito Civil, vol. II, 25ª ed. Rio de Janeiro : Forense, 2013, pág. 326 - grifamos).
No caso, o autor suportou prejuízo apenas quanto ao valor de R$ 18.000,00 que pagou ao réu a título de sinal, de modo que não comprovou qualquer expectativa de lucro com a cessão de direitos possessórios objeto do contrato firmado entre as partes e descumprido pelo réu, indenização outra não comportando reconhecimento e deferimento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e: i) declaro rescindido o ?instrumento particular de cessão e transferência de direitos possessórios e obrigações? firmado entre as partes; ii) condeno o réu a pagar em restituição dobrada o valor de R$ 18.000,00, atualizando-se pela tabela de débitos judiciais do desembolso -11/2010- e acrescendo-se juros de mora de 1% a.m. contados da citação, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 10% sobre o valor do débito; e, iii) rejeito o pedido de perdas e danos.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, artigo 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.

P.R.I.

                          São Paulo, 10 de dezembro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO
      (assinatura digital)
