

SENTENÇA

Processo nº:0020118-05.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Ester Menezes Caetano
Requerido:Golden Cross- Assistência Médica

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0020118-05.2011.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que o tratamento pretendido pela autora não é necessário.
A ré não fez tal prova e não poderia, uma vez que o medicamento é essencial conforme já constado em outros feito que envolveram o mesmo pedido.
O tratamento em questão não se mostra excepcional e está dentro da sinistralidade esperada no contrato de prestação dos serviços de saúde, sendo portanto abarcado pelos valores cobrados.
A ausência de previsão expressa não impede o deferimento do tratamento e quaisquer cláusulas abusivas em sentindo contrário não nulas nos termos do Código de Defesa do Consumidor.
Inclusive, soma-se a isso o próprio fato da ré já ter concordado com o tratamento, demonstrando não ser o mesmo supérfluo.
Logo a ação é procedente nesta parte para condenar a ré a fornecer o medicamento THYROGEN para a autora sempre que for indicado clinicamente, sob pena da multa já fixada.
Porém, ao contrario do que pretende a autora, não é possível que o Juízo emita um provimento genérico envolvendo qualquer tratamento que possa ser determinado clinicamente, como também não há provas da recusa do plano de saúde no fornecimento do medicamento THYROGEN para permitir o pretendido dano moral.
O dano moral precisa ser demonstrado e não presumido.
Os tratamentos diversos do medicamente THYROGEN deverão ser solicitados a ré e, caso sejam indeferidos, a autora deverá propor demandas para o Juízo avaliar a abrangência do contrato e em consequência, a responsabilidade  econômica.
                 Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para após julgar improcedente o pedido de danos morais pela ausência de demonstração da sua existência, bem como o de autorização genérica para tratamentos, condenar a ré a fornecer o tratamento com o medicamento THYROGEN sem custos para a autora, sempre que for necessário conforme indicação médica, sob pena de multa já fixada a tutela antecipada, a qual torno definitiva.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
