

SENTENÇA

 CONCLUSÃO

Em 08 de Março de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
                           
Processo nº:0020206-12.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Brenno Cesar Pontes
Requerido:Amico Saúde LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. reparação de danos morais e pedido de antecipação de tutela movida por BRENNO CESAR PONTES, representado por sua genitora Juliana Pontes, contra AMICO SAÚDE ?DIX SAÚDE? alegando, em síntese, que firmou contrato de prestação de serviços médicos com a ré e que vinha saldando com o pagamento das mensalidades do referido plano até junho de 2012. Afirmou que em julho de 2012, necessitando dos serviços do plano de saúde, dirigiu-se a um hospital da rede e fora surpreendido com a negativa no atendimento em razão do cancelamento do contrato pela ré por falta de pagamento. Narrou que o cancelamento foi indevido em virtude dos pagamentos estarem em dia. Requereu o restabelecimento do plano e o pagamento de danos morais. Juntou procuração e documentos a fls. 16/29.
Houve intervenção do Ministério Público.
A tutela antecipada foi concedida a fls.31, determinando-se o restabelecimento do plano de saúde.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls.35/54) alegando, em suma, que o autor deixou de arcar com o pagamento da mensalidade do mês de abril de 2012, ficando inadimplente por mais de 60 dias, o que teria motivado o cancelamento do plano de assistência à saúde. Impugnou o pedido indenizatório.
Não houve réplica.
O Ministério Público opinou pela procedência do pedido (fls.89/97).
É o relatório.
Decido.
À luz do artigo 330, inciso I, da Lei Processual Civil, cabe julgamento antecipado da lide por não haver necessidade de produção de provas além das já carreadas nos autos.
Trata-se de ação visando a condenação da ré em obrigação de fazer, consistente na reativação do seguro-saúde do autor, que foi cancelado por falta de pagamento, além do pagamento de indenização por dano moral.
São fatos incontroversos que o autor era segurado da ré e que houve atraso nos pagamentos da mensalidades dos meses de março a junho de 2012 (fls.25/28), sendo o plano cancelado no mês seguinte.
Nos termos do artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.656/98, é possível a rescisão do contrato no caso de não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência.
Indiscutível, assim, que é possível a rescisão ante o inadimplemento. 
Imprescindível, assim, para o cancelamento, de acordo com a lei e o contrato, a notificação prévia do consumidor e o atraso por período superior a 60 dias.
Ao contrário do alegado pela ré, não há fundamento para o cancelamento.
Em primeiro lugar, a mensalidade de abril foi paga, conforme fls.26, havendo erro administrativo na emissão do boleto que não pode ser atribuído ao segurado.
Quitada a mensalidade de abril, bem como comprovado o pagamento da mensalidade de maio, sem qualquer valia a notificação de fls.55.
Em segundo lugar, como bem ressaltado pelo Ministério Público, o segurado não pode ser duplamente apenado, tendo arcado com as mensalidades acrescidas dos devidos encargos, pagamentos aceitos pela ré e realizados antes de atingidos os sessenta dias de que cuida a Lei 9.656/98. 
Assim, demonstrada a boa-fé do autor, que arcou com as mensalidades, não há porque cancelar o contrato, inexistindo prejuízo para a ré.
No que tange ao dano moral, o autor não sofreu mero aborrecimento. Foi surpreendido com o cancelamento, ficando impedido de utilizar o plano. O stress e angústia são conseqüências diretas do não atendimento.
Considerando, por outro lado, que o autor, ainda que em menor proporção, contribuiu para os fatos, deixado de ter controle sobre o pagamento da mensalidade, mas o que de maneira alguma afasta a responsabilidade da ré, entendo razoável a fixação dos danos morais no valor equivalente a R$5.000,00.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
Oficie-se à Procuradoria de Justiça do Consumidor, nos termos requeridos pelo Ministério Público (fls.97), extraindo-se as copias necessárias.
Ciência ao Ministério Público.
P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2013.

Laura Mota Lima de oliveira Macedo
Juíza de Direito
