

SENTENÇA

Processo nº:0020510-79.2010.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dayane Crisostomo da Costa
Requerido:Banco Bankpar S.A.


CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (    Vera    ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.
Fls.87/89: Recebo os embargos de declaração interpostos tempestivamente.
A alegada contradição revela inconformismo com o convencimento do juízo, porque as razões do afastamento da pretensão de condenação na devolução em dobro do valor cobrado pelo réu do débito quitado está fundamenta na sentença, notadamente no último parágrafo, fls.81 verso.
Quanto aos honorários advocatícios, a estes atribuo excepcionalmente efeito infringente, pois, de fato, o percentual arbitrado, considerando o valor da condenação, não foi condizente com os requisitos do §3º do artigo 20 do Código de Processo Civil, os quais elevo, considerando a sucumbência parcial, para 18% sobre o valor da condenação.
Diante do exposto, ACOLHO EM PARTE os embargos de declaração, para excepcionalmente atribuir efeito infringente e elevar o valor da condenação referente aos honorários advocatícios, nos termos acima expostos.
P.Retifique-se o registro.
Fls.91/92 e 94: Ciência à autora.
Int.
São Paulo,  25 de junho de 2012

       Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
