

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0020224-43.2011.8.26.0011
Requerente:Iracema Ferrari de Oliveira Lenitta
Requerido:Luciano Percussi
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de trânsito.
Alegou a autora que no dia 5.5.2011, por volta das 09:30 hs, seu filho conduzia seu veículo Citroen de placas DZD 8501 pela Rua Arthur de Azevedo.  Ao perceber outro veículo saindo de vaga de estacionamento na via pública, do lado esquerdo, aguardou a liberação da vaga sinalizando com pisca-alerta;  assim que liberada, iniciou manobra em marcha-à-ré para ingressar na vaga e, neste momento, teria o veículo do réu colidido com a lateral direita dianteira do veículo da autora.  Pleiteou indenização por danos materiais de R$ 1.900,00.
Alegou o réu em sua contestação apresentada em audiência de instrução que foi surpreendido com a manobra em marcha-à-ré do veículo da autora, tendo desviado para a direita mas sem espaço suficiente para evitar a colisão.  Afirmou o réu que a culpa seria do condutor do veículo da autora, o qual teria efetuado manobra em marcha-à-ré sem respeitar a preferência dos veículos que trafegavam regularmente pela via pública e sem aguardar a passagem destes veículos.
Analisados os autos, entendo que tanto o condutor do veículo da autora como o réu tenham agido com culpa concorrente, do que resulta a improcedência do pedido indenizatório principal e do pedido contraposto.
O condutor do veículo da autora agiu com culpa tendo em vista que efetuou manobra em marcha-à-ré para ingressar em vaga de estacionamento sem antes aguardar a passagem de todos os demais veículos que estivessem trafegando pela via pública e que tinham o direito de preferência.  A manobra em marcha-à-ré é sempre excepcional (artigos 94 e 194 do Código Brasileiro de Trânsito) e deve ser precedida por cautela e após o condutor certificar-se de que não há perigo para os demais usuários da via pública (art. 34 do CBT).
As fotografias do veículo da autora (fls. 13) comprovam que o canto direito dianteiro é que foi atingido na colisão, o que demonstra que o veículo da autora já estava sendo manobrado em direção à vaga de estacionamento e estava em posição angular em relação à vaga.  Ao invés de permanecer parado em fila dupla, com a sinalização acionada indicando a manobra desejada, preferiu o condutor do veículo da autora dar sequência à manobra sem aguardar a passagem dos demais veículos que possuíam preferência.  Ao proceder desta manobra, agiu com culpa.
O requerido, porém, também agiu com culpa a meu ver tendo em vista que podia ter ciência de que o condutor do veículo da autora tinha a intenção de efetuar a manobra para alcançar a vaga de estacionamento e, ainda assim, tentou efetuar desvio para a direita.
A testemunha Marcello Angi Fernandes, condutor do veículo que deixara a vaga de estacionamento antes da colisão, confirmou em Juízo que o condutor do veículo da autora estava aguardando em fila dupla a liberação da vaga e com a sinalização (pisca-alerta) ligada.  Ainda que a testemunha não tenha presenciado a colisão, prova ela que o condutor do veículo da autora estava sinalizando com antecedência a manobra desejada.  Logo, não é verossímil a versão do réu de que tenha sido ?surpreendido? com a manobra do condutor do veículo da autora.
Se é verdadeiro o argumento do réu no sentido de que bastava ao condutor do veículo da autora aguardar alguns segundos a passagem de todos os demais veículos, também é verdadeiro o argumento da autora de que bastava ao requerido aguardar alguns segundos para a manobra de marcha-à-ré ser concluída e sem a necessidade de tentativa de desvio.
Entendo, portanto, que as partes agiram com culpa concorrente, motivo pelo qual cada qual deverá arcar com seus próprios prejuízos e não tendo uma parte dever de indenizar a outra conforme art. 186 do Código Civil.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Iracema Ferrari de Oliveira Lenitta ajuizou contra Luciano Percussi.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto que LUCIANO PERCUSSI formulou contra a autora IRACEMA FERRARI DE OLIVEIRA LENITTA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
