

SENTENÇA

Processo nº:0020943-30.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Valeria Silveira
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por VALÉRIA SILVEIRA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Aduz que foi excluída da folha de pagamento por erro da administração que veio a lhe pagar salários com atraso e sem correção monetária, criando-se embaraços patrimoniais e restrição de crédito. Pede, pois, a condenação no pagamento da correção monetária e danos morais correspondentes a dez vezes os valores omitidos. A inicial veio instruída com documentos.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta coma falta de amparo legal para o pagamento da correção monetária e a inexistência de danos morais. Ofertou documentos.

É o relatório. Decido.

Conheço diretamente do pedido, pois as questões controvertidas independem da produção de outras provas.

É incontroverso que a administração errou e deixou de pagar correção monetária.

Se houve pagamento com atraso, o devedor responde pelos efeitos da mora, o que inclui a responsabilidade pela correção monetária  art. 395 do Código Civil.

Os danos morais são inerentes ao ilícito perpetrado e à natureza salarial da verba a sonegada, não havendo como impugnar a pretensão nos termos do art. 186 do Código Civil, tanto mais porque os efeitos nefastos do comportamento da requerida estão provados às fls. 18/20. E a pretensão deduzida na inicial é módica, de modo que deve prevalecer.

Pelo exposto, julgo procedente a ação e condeno a requerida ao pagamento de correção monetária calculada nos termos da Lei n.º 11.960/09 desde cada pagamento salarial omitido, mais indenização por danos morais composta da somatória do décuplo de cada verba salarial omitida, calculada com o acréscimo de correção monetária e de juros na forma da Lei n.º 11.960/09 desde cada pagamento omitido (Súmula de n.º 54 do C. STJ). Condeno a requerida ao pagamento das custas em reembolso e honorários de advogado que arbitro em R$ 4.000,00 nos termos do art; 20, § 4.º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.
