

SENTENÇA


Reclamação:0020082-85.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edvaldo Lino da Silva
Requerido:TIM CELULARES S/A




Vistos.


O autor relata que a empresa ré iniciou cobranças referentes a serviço de "SMS" no valor de R$ 30,00 que não foi contratado, pelo que requer a declaração de nulidade do contrato desse serviço, a inexigibilidade de qualquer débito oriundo do mesmo e restituição do valor cobrado e dos que também o forem durante o trâmite da ação.

A ré alega que a linha é pré-paga e que o serviço depende de comando.

O autor tem em seu favor a presunção de boa-fé, a qual não é absoluta.

O serviço impugnado pelo autor somente pode ser contratado por meio de acionamento por meio do seu telefone celular pré-pago, o que não raro também acontece por engano no manuseio do mesmo.

A situação impõe que a empresa ré trouxesse algum elemento probatório, ainda que indiciário de que o serviço de alguma maneira teria sido feito pelo acionamento de comando do celular do autor, mas, ao revés, apenas apresentou argumentações.

Diante disso, outra solução não há senão a inversão do ônus da prova e o acolhimento do pedido de restituição dos R$ 30,00, que não se estenderá a outros valores, pois comprovada a cessação do serviço e não foi apresentado qualquer documento que indicasse algum outro desconto.

Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.

Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado pelo autor, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 30,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
