

SENTENÇA

Processo nº:0020835-60.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Roberto Boareto
Requerido:Dahruj Motors Ltda

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação de indenização por dano moral.

b) Dos fatos.

Alega o autor ter adquirido o veículo marca RENAULT CLIO 1.0 16VH da concessionária ré e que lhe foi garantida a quitação do IPVA referente ao ano de 2008 e garantia estendida de 2 anos.

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que após a entrega do bem o autor foi obrigado a pagar o IPVA, diante da omissão da ré, bem assim não obteve a garantia de 2 anos.

d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização por dano moral estimada em R$10.200,00.

e) Dos pedidos acessórios.

Pede a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.

f) Do despacho inicial.

Foi-lhe concedido o benefício da gratuidade e determinada a citação da ré por decisão proferida em 06/agosto/2010. Na oportunidade foi determinada a exclusão da agente financeiro do pólo passivo porque não teve qualquer ingerência na concessão dos benefícios pleiteados pelo autor. 

Também foi designada audiência conciliatória que se revelou infrutífera.

g) Da defesa.

Sustenta a ré que o negócio jurídico entabulado entre as partes foi feito por escrito e nele não há indicação dos benefícios de pagamento de IPVA e garantia de dois anos, pelo que não há ação ou omissão culposa da ré que justifique o pleito indenizatório.
 
h) Da réplica.

Não há.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

Com efeito, a transação encontra-se consubstanciada no pedido de venda e certificado de garantia, cuja cópia encontra-se a fls. 66/67, não impugnada pelo autor, e dos seus termos não se extrai a concessão dos benefícios de pagamento de IPVA de 2008 pelo vendedor, além de concessão de garantia de 2 anos.

Demais disso, instado a especificar provas, a fim de demonstrar o fato constitutivo de seu direito, o autor quedou-se inerte (fls. 68/verso).
 
Assim, inexiste ação ou omissão culposa do autor que justifique o pleito indenizatório por dano moral.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

2. Das verbas da sucumbência.
Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica o autor isento do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono da ré em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de março de 2011.
