

SENTENÇA

Processo:0020138-84.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonia Rodrigues Matos de Souza
Requerido:Banco BMG S/A
Juiz(a) de Direito:Alexandre Muñoz

CONCLUSÃO
Em 18 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.



Vistos, etc.

ANTONIA RODRIGUES MATOS DE SOUSA ingressou com a presente ação civil contra BANCO BMG S.A. pois a ré teria, indevidamente, lançado operações não realizadas em sua conta corrente, consistentes em dois empréstimos consignados, dificultando o pagamento de suas contas, gerando-lhe abalo moral. Pretende a declaração da inexistência das operações não reconhecidas e, ainda condenação ao pagamento indenização a título de dano moral.

A medida liminar fora concedida (fls. 41), o réu foi citado (fl. 52) e ofertou defesa (fls. 53/75) alegando: a) descabimento da antecipação de tutela; b) responsabilidade da autora pelas movimentações; c) inexistência de ato ilícito; d) improcedencia do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 81/87), o réu reconheceu (fls. 91/95) a fraude e indicou ter tornado sem efeito os contratos impugnados, bem como dado baixa nos descontos perante o INSS e, ainda, dispõe-se a devolver os valores descontados da autora e, por fim, pretende o reconhecimento de culpa exclusiva de terceiro e o afastamento da indenização por dano moral.

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

Não há questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial comporta parcial procedência.

Inicialmente ressalto que a autora é consumidora e a ré fornecedora, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor à espécie.

Em primeiro lugar há de se salientar que a ré fornece o serviço bancário e, diante da atividade, exige-se que os lançamentos em conta corrente correspondam ? exatamente ? às compras ou operações por eles realizadas.

Trata-se de obrigação inerente ao contrato havido entre as partes.

Não havendo correspondência há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.

Não se imagina que uma instituição financeira possa admitir que seu sistema viabilize a fraude ou a utilização desconhecida ou desautorizada pelo titular da conta bancária, possibilitando a realização de empréstimo não realizado pela própria cliente e descontado em sua aposentadoria.

Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.
Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

É legítima a expectativa da autora em não ser debitada em empréstimos consignados que jamais realizou.
O próprio banco reconheceu a fraude perpetrada, o que também é demonstrado pela divergência entre a carteira de identidade da autora (fl. 87) e sua CNH (fl. 23) e o documento apresentado pelo fraudador ao banco (fl. 66 e 74) que inclusive consta o local do registro como diverso do original e livro, folha e número da certidão de nascimento incompatíveis com os efetivamente existentes.
De todo o modo o próprio réu reconheceu a irregularidade dos empréstimos consignados impugnados.

Bem demonstrado, portanto, que realmente inúmeras operações foram realizadas sem que houvesse efetiva participação da autora e decorreu da falha na segurança da ré.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores (artigo 14 da Lei 8.078/90).

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, ela é clara pelo já exposto, cabendo a requerida confirmar a autenticidade e identidade daqueles que contraem empréstimos.

Ademais a autora mantinha conta com o réu, sendo absolutamente simples a conferência de dados e documentos, impedindo a prática da fraude.

Não tomando os cuidados devidos com a identidade dos contratantes assume o banco as conseqüências financeiras de sua omissão.

O nexo causal entre atividade da ré, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Mesmo que o terceiro ?espertalhão? tenha agido com dolo, a culpa da ré é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade daqueles que contraem empréstimos, máxime se são seus clientes de outra agência.

Não seria razoável a cliente utilizar outra agência para obter empréstimo.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.

Inexistentem os empréstimos impugnados.

Os valores retirados da conta da autora por força das operações não autorizadas deve ser considerado cobrança indevida e a restituição, por conseguinte, é arbitrada em seu dobro por força do disposto no artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90.

Claudia Lima Marques ensina: 

?Descabe exigir-se a prova do pagamento errado, como previa o art. 965 do CCBr., pois no sistema do CDC, é dever e risco profissional do fornecedor cobrar corretamente e segundo lhe permitem as normas jurídicas imperativas (vide art. 42, parágrafo único do CDC)?.

Atente-se ao que preceitua o Superior Tribunal de Justiça, admitindo tal tese:
AGRAVO REGIMENTAL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. ART. 544 DO CPC. ADMINISTRATIVO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO SANITÁRIO. NÃO COMPROVAÇÃO. REEXAME PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. REPETIÇÃO DO INDÉBITO. DEVOLUÇÃO EM DOBRO. SÚMULA 07/STJ. VIOLAÇÃO AO ART. 165, 458 E 535 DO CPC. INOCORRÊNCIA. 1.... A ilicitude afirmada pelo Tribunal de origem decorrente da cobrança de serviço não prestado de tratamento de esgoto enseja a restituição dos valores cobrados em dobro. Precedentes: EDcl no AgRg no REsp 1186132/RJ, Rel. Ministro  HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 03/08/2010, DJe 17/08/2010; AgRg no REsp 1158038/RJ, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 20/04/2010, DJe 03/05/2010; AgRg no REsp 1119647/RJ, Rel. Ministro  HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 23/02/2010, DJe 04/03/2010; REsp 1115741/RJ, Rel. Ministra  DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 03/11/2009, DJe 24/11/2009) 6. Inexiste ofensa dos artigos 165, 458 e 535, do CPC, quando o Tribunal de origem, embora sucintamente, pronuncia-se de forma clara e suficiente sobre a questão posta nos autos. Ademais, o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão. 7. Agravo regimental desprovido. (RCDESP no Ag 1208099/RJ, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 14/09/2010, DJe 30/09/2010)

ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RITO ORDINÁRIO. AUSÊNCIA DE REDE PARA O DESPEJO DE EFLUENTES NO LOCAL. ILICITUDE DA COBRANÇA DA TARIFA DE ESGOTO. RESTITUIÇÃO EM DOBRO. ARTIGO 42, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CDC. 1. Segundo a disposição contida no parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, "o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável". 2. Conforme orientação firmada pela Primeira Seção deste Tribunal Superior, o engano justificável é aquele que não decorre de dolo ou culpa. 3. ...  4. Agravo regimental não provido.(AgRg no REsp 1158038/RJ, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 20/04/2010, DJe 03/05/2010)

De forma literal, temos precedentes de outros Tribunais, inclusive o Tribunal de Justiça Paulista.
Não houve, entretanto, negativação da autora e singela alegação de dificuldade para pagamento de contas, sem a efetiva demonstração de tal ocorrência.

Como não há evidência de que os valores subtraídos tenham gerado algum prejuízo além do dissabor em ver reduzido o patrimônio, somente se pode considerar que seja aborrecimento.

Isso pois a mera alegação de que houve dificuldade no pagamento de conta, desacompanhada da mínima evidência, não se presta a demonstrar a existência de dano moral.

O simples aborrecimento não gera dano moral, ainda mais quando não há exposição a terceiros e a empresa apressa-se a tentar solucionar o impasse, reconhecendo a fraude.
Sérgio Cavalieri, ensina com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

Antonio Chaves manifesta-se no mesmo sentido e adverte:

 "... ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção".

Desta forma tenho que não há dano moral.
Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a) declarar que a autora não realizou os contratos 217.409.426 e 218.510.790 ambos no valor unitário de R$4.000,00;
b) declarar inexistente os débitos relativos a tais contratos, encargos ou juros a que tenham dado origem;
c) condenar à ré a restituição do dobro do valor debitado do benefício da autora em razão dos contratos supra mencionados, corrigidos monetariamente a partir de cada débito e juros moratórios na forma acima estabelecida;
d) afastar a indenização por dano moral.

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Cada uma das partes suportará 50% das custas e despesas processuais, em razão da parcial procedência da demanda.
Deixo de arbitrar honorários aos ppatronos das partes, em razão da sucumbência recíproca, diante do que dispõe o artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
São Paulo, 23 de novembro de 2011
P.R.I.C. e oportunamente ao arquivo.
Alessander Marcondes França Ramos
       Juiz de Direito
