

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 28 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0020987-59.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniela Sofia Lopes

Requerido:Net São Paulo LTDA



Vistos, etc.  
Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
Rejeito a preliminar de inexistência de relação de consumo, porquanto ainda que não tenha contratado diretamente, a autora é equiparada a consumidor por força do art.17 do C.D.C.
No mérito, a a ação é procedente na medida em que a ré não comprovou de forma inconteste a existência de relação contratual com a autora que pudesse legitimar a inscrição do nome desta nos cadastros de restrição ao crédito. 
A prova da inscrição se encontra a fls.38 e nenhum documentos foi juntado com a defesa para demonstrar a regularidade da contratação com a autora. Aliás, a própria reconhece em sua defesa que a autora não contratou seus serviços, o que confirma sua falha na convergência de vontades para firmar o suposto contrato.
De qualquer forma, tendo em vista a natureza de sua atividade empresarial, a requerida assume os riscos de eventual contratação se seus serviços por estelionatários e esse risco não pode ser experimentado pelos consumidores, já que eles não desfrutam de qualquer benefício das atividades empresariais da ré. Portanto, risco é daquele que tem o lucro da atividade empresarial. 
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que a autora foi tratada como se devedora fosse, inclusive com apontamento de seu nome nos cadastros do SCPC e Serasa.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 3.500,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar e declarar a inexigibilidade dos débitos levados a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito e de quaisquer outros atrelados aos contratos objeto da lide, bem como condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Oportunamente oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 14.01.13.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 246,85. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 14 de janeiro de 2013.
     
D A T A 
 Em 14.01.13, recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
