

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0020189-33.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adilson Pereira Moreira, CPF 175.778.965-00
Adv.: Rubens de Oliveira Barbosa, OAB/SP 315.769
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA, CNPJ 72.820.822/0027-69
Preposto: Joaquim Clemente Neto, RG 26.923.836-0
Data da audiência:21/01/2014 às 14:10h

Em São Paulo, aos 21 de janeiro de 2014, às 14:30 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do conciliador Dr. Odalberto Delatorre, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida, por mera liberalidade,  compromete-se a proceder ao cancelamento do contrato mencionado na inicial, declarando inexigíveis os débitos a ele referentes e excluindo eventuais apontamentos negativos que tenha realizado em nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, e comprometendo-se ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00, tudo no prazo de até vinte dias úteis. 
2) Não haverá retirada de equipamentos, haja vista que nunca foram instalados.
3) pagamento deverá ser realizado em conta bancária de titularidade do patrono do autor, Dr. Rubens de Oliveira Barbosa, CPF 280.050.248-78, junto ao banco Bradesco S/A, agência 1628, c/c 15666-3, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. Caso haja divergência nos dados, no mesmo prazo, a requerida deverá realizar o pagamento mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:
Requerente:
Adv.:
Requerido:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
