

SENTENÇA

Processo nº:0020347-08.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Concreserv Concreto & Serviços Ltda
Requerido:Calibrar Comércio de Peças e Equipamentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



Vistos.



CONCRESERV CONCRETO & SERVIÇOS LTDA. move a presente ação declaratória de inexigibilidade de título, cumulada com indenização por danos morais contra CALIBRAR COMÉRCIO DE PEÇAS E EQUIPAMENTOS LTDA, aduzindo, em síntese, que contratou a ré para fornecer e instalar rodoares em seus caminhões, que posteriormente vieram a apresentar defeitos. Ocorre que a ré levou a protesto título referente a uma das parcelas do serviço defeituoso prestado. Requer, assim, seja declarada a inexigibilidade do título, além da condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 2/6).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 40/42, pugnando pela decretação da improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que concluiu os serviços com êxito, sem qualquer defeito, mas mesmo assim deixou a autora de arcar com algumas parcelas dos serviços prestados.

Réplica a fls. 118/121. 

No prazo para resposta, a ré também apresentou reconvenção, pugnando pela condenação da autora reconvinda a pagar-lhe a importância de R$ 3.988,00, referente às parcelas restantes que deixaram de ser por ela adimplidas, além de pagar-lhe indenização por danos morais e materiais (fls. 87/89).

A autora reconvinda contestou a reconvenção a fls. 112/115, pugnando pela improcedência, ao argumento de que nada é devido, pois o serviço prestado foi defeituoso.

Réplica a fls. 118/121.

Na fase do artigo 331, ?caput? do Código de Processo Civil, restou infrutífera a tentativa de conciliação das partes, oportunidade em que o processo foi saneado, tendo sido deferida a produção da prova oral (fls. 130).

Em audiência, foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 147/148).

Seguiu-se a apresentação de memoriais pelas partes, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores (fls. 183/184 e 191/193).

Em apenso, encontra-se a autuada medida cautelar de sustação de protesto (Processo nº 001.10.015315-2), na qual foi concedida liminar, mediante caução em dinheiro prestada pela requerente (fls. 17).
 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO  e  DECIDO.

 
Passa-se ao julgamento simultâneo das ações cautelar, principal e da reconvenção.

Inicialmente, anoto que o objeto da lide é a exibigilidade ou não da duplicata nº 93-B, no valor de R$ 935,00.

Portanto, desde já se registra que a reconvenção somente pode ser conhecida no que toca à cobrança deste título e não dos outros pleiteados pela ré reconvinte, que não possuem conexão com o pedido principal e, demais disso, estão sendo objeto de ações próprias em que se discute a exibigibilidade ou não deles (fls. 102/105).

Portanto, o julgamento das ações será em torno da exigibilidade ou não da duplicata nº 93-B, não sendo conhecidos os pedidos formulados em reconvenção em relação aos demais.

A autora alega que é indevida a duplicata em questão, vez que os serviços que embasaram sua emissão foram prestados de forma defeituosa. Disse que tais serviços consistiram no fornecimento e instalação de rodoares pela ré nos caminhões da autora, que após vieram a apresentar defeitos, não especificando exatamente quais.

A ré, por seu turno, nega que tenha prestado serviços defeituosos. 

Inicialmente, anoto que não é aplicável o Código de Defesa do Consumidor no caso em apreço e, consequentemente, a inversão do ônus da prova, vez que a requerente não recebeu os serviços prestados pela ré como destinatária final, mas, sim, para desenvolvimento de suas atividades empresariais.

Assim, competia à autora a prova do fato constitutivo de seu direito, na forma do artigo 333, I do Código de Processo Civil, qual seja, o defeito na prestação de serviços pela requerida que ensejou a emissão da duplicata impugnada.

Ocorre que as provas documental e oral produzidas no presente feito são desfavoráveis à requerente.

De efeito, a autora alega que a instalação dos rodoares pela ré veio a causar vários defeitos em seus caminhões, sem especificar exatamente quais.

Apenas junta para tanto os documentos de fls. 21/22, consistentes em nota fiscal de prestação de serviços emitida pela empresa Souza Ramos Com. De Cam. Ltda, que, segunda a requerente, teriam sido realizados em um dos seus caminhões por conta dos danos apresentados em virtude da colocação do rodoar pela ré. 

Ocorre que nestas notas nada há que indique que os serviços lá descritos foram realizados em decorrência de danos no caminhão provocados pelo rodoar instalado pela ré.

A autora sequer arrolou o mecânico que teria feito o serviço em tela, que poderia melhor explicitar em que consistiram tais serviços e se tiveram eles ligação ou não com o rodoar fornecido pela requerida.

A única testemunha arrolada pela autora, ouvida a fls. 147/148, foi um próprio funcionário dela, sendo que seu depoimento deve ser apreciado com reservas.

Todavia, o depoimento de tal testemunha nada acrescentou ao deslinde da questão de mérito, haja vista que disse que trabalha com os caminhões de placas com final 0247, 9452 e 0253 e, conforme resposta do ofício encaminhado à empresa Souza Ramos, o caminhão em que foram feitos os serviços objeto da nota fiscal que instruiu a ação (acostada a fls. 21) tem final 5420 (fls. 173 e 176).

De seu turno, as notas fiscais juntadas pela autora na audiência de instrução e julgamento também não se referem a serviços prestados no caminhão com placa de final 5420.

Portanto, não há qualquer prova nos autos que demonstre que os serviços descritos na nota fiscal de fls. 21 foram realizados em decorrência de danos causados no caminhão ELG5420 por conta do rodoar instalado pela ré, de modo que, não se comprovando o defeito no serviço prestado pela requerida, deve a autora providenciar o pagamento do título.

Assim, improcede o pedido de inexigibilidade do título e, por conseguinte, os de indenização por danos materiais e morais formulados pela autora.

A reconvenção, de seu turno, procede em parte, para o tão só fim de ser a autora reconvinda condenada ao pagamento da duplicata em questão, de nº 93-B, no valor de R$ 935,00, com os consectários legais, ficando, de seu turno, não conhecido o pedido em relação aos demais títulos, pelas razões expostas no início da fundamentação desse julgado, e julgados improcedentes os pedidos de danos materiais e morais pleiteados pela ré reconvinte, porquanto não demonstrados nos autos e sequer especificados na inicial da reconvenção.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal e cautelar, dando por resolvido no mérito o presente feito, assim como a ação cautelar em apenso, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Em consequência, revogo a liminar concedida a fls. 17 dos autos em apenso. Outrossim, JULGO PROCEDENTE em parte a reconvenção, tão somente para condenar a autora reconvinda a pagar à ré reconvinte a importância de R$ 935,00, corrigida monetariamente a partir do vencimento do título e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da intimação para contestar a reconvenção, ficando autorizado, com o trânsito em julgado, o levantamento pela ré reconvinte do depósito efetuado a título de caução pela autora reconvinda a fls. 20 dos autos em apenso

Tendo a autora reconvinda decaído em parte maior dos pedidos, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais da ação principal, cautelar e reconvenção, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.

Em razão da existência de caução em dinheiro, com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento em favor da ré reconvinte da importância depositada a fls. 26 dos autos da ação cautelar e oficie-se ao Sr. Oficial de Protesto, informando que o título foi pago, para cancelamento do protesto do título, cujas custas deverão ser suportadas pela autora reconvinda.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.

                                                    LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
