

SENTENÇA

Processo nº:0020404-21.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Alves Pereira
Requerido:Banco Itaú S.A. e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


      1.RENATA ALVES PEREIRA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO ITAÚ S/A e BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em síntese que: a) sua conta corrente foi bloqueada pelo banco réu por suspeita de fraude, em razão de operações financeiras que desconhece; b) após a fraude ser confirmada, o banco réu restituiu os valores, com exceção dos juros e correção monetária; c) teve seu nome apontado nos Órgãos de Proteção ao Crédito; d) também seu cartão de crédito teria sido fraudulentamente utilizado.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação dos réus à restituição do valor debitado em conta (R$ 319,00), cancelamento da restrição de crédito e condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 

2. Houve deferimento parcial da tutela antecipada para suspensão da restrição de crédito (fls. 56).

3. Os réus foram citados (fls.71) e apresentaram contestação (fls.73/74). Alegam em defesa que: a) o problema foi resolvido, pois logo que comunicada a possibilidade de fraude, o banco assumiu o prejuízo, cancelando as operações questionadas e liquidando o débito, desse modo não há que se falar em indenização, inexistindo conduta ilícita; b) ausência de dano moral indenizável.

4. Veio aos autos a réplica (fls.95/110).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

6. A ação é PROCEDENTE. 
O requerido reconheceu a falha na prestação do serviço, com fraude atingindo a conta corrente e cartão de crédito da requerente. 
O banco e a administradora de cartão de crédito respondem objetivamente por fraudes desta natureza, considerando que se trata de risco inerente ao negócio, não constituindo caso fortuito ou força maior. 
Alega o requerido que prontamente sanou o problema, contudo, o argumento não procede, considerando que a autora até teve seu nome incluído no banco de dados de inadimplentes (fls. 32/33).
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03).
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Passo a fixar a indenização. 
Considerando as circunstâncias e consequências do caso, a natureza e o grau de culpa, bem como o comportamento do banco, tentando minorar o dano, fixo a indenização em R$ 10.000,00, o que se aproxima de 15 salários. 
Incide correção monetária desde a data da sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação (Súmula nº 54 do STJ).
Não impugnou o réu a alegação de que ainda falta ser estornado o valor de R$ 319,00, referente aos juros e encargos decorrentes dos lançamentos indevidos a cargo da autora. 
Assim, deve ser acolhido o pedido quanto a esta verba. 
A réplica apresentou pedidos que não se encontram na inicial, os quais não podem ser conhecidos, pois já estabilizada a lide com a contestação dos réus. 

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada, cancelando a restrição de crédito;
b) condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária desde a data da sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação (Súmula nº 54 do STJ);
c) condenar os requeridos, solidariamente, à restituição da quantia de R$ 319,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desade a citação. 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 12 de novembro de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
