

SENTENÇA

Processo nº:0020699-23.2002.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Antonio José Tiburcio Alves e outro
Requerido:Adilson Gomes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Antonio José Tibúrcio Alves e Sandra Helena Romanelli Alves ajuizaram ação de reintegração de imissão na posse contra Adilson Gomes e Antonia Gislaine Gomes Sabóia, alegando, em síntese, que, a partir de aquisição onerosa, tratam-se de titulares do domínio do bem indicado à inicial. Que o bem foi adquirido por meio de escritura pública, devidamente registrada em cartório de registro de imóveis. Que o bem encontra-se ocupado pelos réus, configurando patente esbulho possessório. Nestes moldes, pleitearam a imissão na posse do bem e indenização pelo uso indevido do bem. Juntaram documentos, (fls. 02/09).

Citados, os requeridos ofertaram contestação, com defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte ativa. Quanto ao mérito, aduziram que o imóvel presta-se à residência do réu Adilson desde 1990 onde, inclusive, exercia suas atividade laboral, e que, a partir de 1996, passou a servir de residência ao casal. Que pagaram os impostos e contas de consumo. Que realizaram reformas no bem em 1992 e 1999. Que desconhecem os autores, mantendo posse mansa e pacífica desde o falecimento de Francisco Almeida Fojo, proprietário do bem, pelo que ingressaram com a competente ação de usucapião. Pleitearam, por fim, a indenização pelas benfeitorias realizadas, (fls. 122/128, com documentos).

Réplica a fls. 408/413.

Não houve possibilidade de conciliação, (fls. 420).

 Ante a juntada de documentos, seguiram-se manifestações das partes a fls. 460/462 e 474/476.

Saneador a fls. 477, com o afastamento da defesa preliminar e deferimento, unicamente, de prova pericial para verificação do valor locativo do bem.

Laudo pericial encartado a fls. 497/536 e complementado a fls. 567/571, 598/601, 607/610, sob regular contraditório.


 Por meio da decisão de fls. 671, proferida em 23/03/2009, foi reconhecida a prejudicialidade externa com a ação de usucapião.

Relato. Decido.

O feito não mais pode permanecer suspenso, ao passo que a ação de usucapião foi sentenciada em primeiro grau de jurisdição, com registro da sentença datado de 12/06/2012.

Mesmo que assim não fosse, o prazo de suspensão a que alude o art. 265, par. 5º, CPC já foi há muito superado.

Assim colocado, com a retomada do compasso procedimental, a pretensão é procedente.

Com especial atenção ao princípio da continuidade registrária, a prova documental constante nos autos demonstra que a parte autora, por meio de regular escritura pública, datada de 29/01/2002, devidamente registrada em cartório, em 24/05/2002, adquiriu o domínio do bem objeto desta ação de Luiz Antonio Junqueira e, sua mulher, Marília dos Santos Xavier Junqueira que, por seu turno, adquiriram o bem de Wilma Ferraresi do Fojo, em 01/08/2001 que obteve a titularidade do bem por meio de sucessão hereditária decorrida do falecimento de Francisco Almeida do Fojo. É o que demonstra a matrícula do imóvel encartada a fls. 08.

Sublinhe-se, sob esta vertente, que a titularidade dos autores sobre o bem não foi de qualquer modo afastada, em especial porque a referida ação anulatória movida por Wilma Ferraresi do Fojo não alcançou o seu objetivo.

Remanesce, pois, hígido o domínio do bem em favor da parte autora.

De outro bordo, restou incontroverso nos autos que a parte requerida ingressou no imóvel após o falecimento de Francisco Almeida do Fojo, sequer indicando a que título houve a ocupação do bem.

Sob este contexto, sabendo que ingressaram em imóvel que não lhes pertencia, evidente que a posse está maculada, ao passo que ''aquele que, pacificamente, ingressa em terreno alheio, sem procurar ocultar a invasão, também pratica esbulho, (...)'' Direito das Coisas, Carlos Roberto Gonçalves.

Assim colocado, à míngua de resistência do esbulhado e consolidada a situação de fato, embora qualificada como posse injusta, a única defesa aportada pelos requeridos cinge-se à exceção de domínio que, no caso vertente, deslocou-se para a ação prejudicial externa de usucapião.

E na referida ação, os réus não obtiveram o acolhimento de sua pretensão, afastada que foi por ausência de prova efetiva de posse mansa e pacífica pelo prazo prescricional exigido para a usucapião extraordinária.


Adota-se, pois, como razão de julgar, as provas coligidas nos referidos autos e a fundamentação lá exposta, consoante se infere a seguir:

''No mérito, o pedido é improcedente, uma vez que os autores não produziram prova satisfatória de que exerceram a posse mansa, pacífica e ininterrupta pelo prazo prescricional exigido para o deferimento da usucapião extraordinária.

Com efeito, os documentos que instruem os autos apenas comprovam a posse dos autores sobre o imóvel usucapiendo a partir de 1999, eis que nos documentos com datas anteriores não constam expressamente os nomes dos autores nem o endereço do imóvel usucapiendo. Ao contrário, como bem enfatizaram os réus, o recibo copiado a fls.139, datado de 23.04.1999, está em nome de Edmir, filho da Sra. Wilma e do Sr. Francisco.

Por outro lado, é inverossímil que o autor Adilson, e depois sua esposa Antonia, tenham residido no imóvel no período de 1990 a 1999 e não tenham uma só conta de água ou energia, correspondência ou documento idôneo que comprovem a posse durante tal período.

Outrossim, embora aleguem que o autor Adilson recebeu o imóvel de seu ex-empregador Francisco, para pagamento de uma dívida da empresa em que trabalhava, não trouxe um só documento que comprove a efetiva existência desta dívida, seu valor ou como foi saldada, o que causa estranheza, pois presume-se que uma empresa mantenha este tipo de contabilidade.

A prova oral colhida em audiência também não comprova o período da posse exercida pelos autores sobre o imóvel, e as declarações genéricas juntadas pelos autores após o encerramento da instrução também não são aptas para, isoladamente, sustentar a alegação de posse dos autores desde 1990.

Deste modo, mesmo se aplicado o parágrafo único do artigo 1.238 do Código Civil de 2003 - que reduz para dez anos o prazo de posse necessário para declaração do domínio se o possuidor houver estabelecido no imóvel a sua moradia habitual, ou nele realizado obras ou serviços de caráter produtivo não houve preenchimento do lapso temporal exigido para declaração da usucapião, pois não transcorreram 10 anos entre o ano de 1999 e a propositura da ação, em 2005.

Também não teria cabimento, no caso dos autos, a ação de usucapião constitucional urbana, que exige a posse por apenas 5 anos para fins de moradia, uma vez que o imóvel usucapiendo tem área total superior a 250m2.

Logo, os autores não comprovaram que exerceram a posse, por 10 anos, de forma mansa, pacífica e ininterrupta, antes da propositura desta ação, não tendo direito à declaração de domínio pela usucapião''.

Em reforço às razões retromencionadas, acresça-se que nestes autos os réus não fizeram qualquer prova de posse pelo prazo de, no mínimo, dez anos antes do ajuizamento da ação de usucapião.



A propósito, os recibos mais antigos das contas de consumo juntadas aos autos remontam ao mês de abril de 1999. Ora, em se tratando de imóvel ocupado, as regras de experiência obtidas a partir da observação do que ordinariamente ocorre, indicam que os ocupantes procuram guardar os recibos de pagamentos, com o especial intuito de comprovar o período de posse para fins de usucapião.

Demais disto, os recibos das pretensas reformas são imprestáveis, eis que não indicam o beneficiário e, tampouco, local de entrega ou endereço do consumidor. Aliás, os únicos documentos que se referem aos réus e indicam o endereço do bem objeto desta ação estão encartados a fls. 380, 383 395, (todos referidos ao ano de 1999), além das apólices de seguros, firmadas a partir de 2001.

Assim emoldurado, mostra-se forçoso reconhecer que a parte requerida apenas comprovou posse efetiva a partir de meados de 1999, portanto, o período de tempo é insuficiente para a aquisição do bem por meio da ação de usucapião. 

Destarte, restando incontroverso o esbulho possessório e não comprovado o requisito temporal para o reconhecimento da prescrição aquisitiva, de rigor a procedência da ação, deferindo-se a posse a quem detém o domínio do bem, nos termos da Súmula STF- 487.

 Passo, adiante, à análise do pedido de indenização por ocupação indevida e sua contrapartida referida à indenização por benfeitorias.

Neste compasso, o enfrentamento da controvérsia resolve-se a partir da análise do laudo pericial.

Com efeito, o bem elaborado laudo pericial, fundado em premissas técnicas, fixou o valor da locação para maio de 2002 no importe de R$ 549,45, a partir de método comparativo que fica acolhido pelo juízo, repelindo-se a discordância do réu, porquanto baseada em classificação de padrão construtivo e de cunho absolutamente subjetivo e sem alicerce técnico.

O termo inicial para a incidência dos locativos pelo uso indevido fixa-se à data do ajuizamento da ação, 21/11/2002, pois, nesta data, presume-se o conhecimento dos autores em relação à ocupação indevida do bem e, para tal fim, estabeleço o valor da locação no importe mensal de 549,45, com reajuste anual pelo índice INPC.

A correção monetária e juros legais de 1% ao mês contam-se a partir do vencimento de cada período locativo.

Os autores também devem ser indenizados em relação a eventuais tributos não pagos a partir de abril de 1999, cuja apuração dar-se-á por meio de liquidação de sentença, por artigos, eis que se tratam de despesas decorrentes do bem e que, de per si, integram o pedido de indenização por perdas e danos sofridos com a indevida ocupação.


De outro bordo, a perícia também estabeleceu valores referidos às benfeitorias realizadas no imóvel pelos réus e que merecem ser indenizadas, sob pena de se albergar o locupletamento indevido.

Sob esta vertente, o laudo pericial, a partir das vistorias e inspeções realizadas, encontrou o valor de R$ 17.896,14, que deve ser ressarcido aos réus, corrigido desde a data do laudo e com juros legais de 1% ao mês, contados da sentença, sob pena de se albergar o locupletamento indevido.

Em relação ao valores impostos de parte a parte, fica desde já autorizada a compensação.

Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para:

1-imitir a parte autora na posse do bem, fixando multa diária de R$ 1.000,00 para o caso de novo esbulho, sem prejuízo da aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas;

2-condenar os réus, pela ocupação indevida, desde 22/11/2002 e até a efetiva desocupação, ao importe mensal de R$ 549,45, com reajuste anual pelo índice INPC. O valor de cada período será considerado exigível no mês vencido, corrigindo-se monetariamente e com juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir do vencimento de cada período locativo.

3-condenar os réus ao pagamento eventuais tributos não pagos, a partir de abril de 1999, cuja apuração dar-se-á por meio de liquidação de sentença, por artigos.

4-em se tratando de ação dúplice, reconhecer aos réus o direito à indenização pelas benfeitorias, no importe de R$ R$ 17.896,14, corrigido desde a data do laudo e com juros legais de 1% ao mês, contados da sentença.

5-autorizar a compensação de valores referidos às condenações impostas nos itens ''3'', ''4'' e ''5'', o que se fará por meio de apresentação de cálculos, na forma do art. 475-B, CPC.

6-condenar os requeridos às custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da causa.

 Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração de posse.

 
 PRIC. arquivando-se, oportunamente.


São Paulo, 22 de agosto de 2012.
