

SENTENÇA

Processo nº:0020348-87.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL
Requerido:Felipe Laureano Figueiredo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  03 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                 Vistos.


SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE com pedido liminar contra FELIPE LAUREANO FIGUEIREDO, também qualificado, alegando que firmou com o requerido contrato de arrendamento mercantil, aos 17/07/09 cujo objeto foi o veículo descrito a folhas 03 dos autos e que, por força do contrato. Entretanto, o requerido descumpriu o contrato firmado, tornando-se inadimplente e ocasionando o vencimento das obrigações e rescisão contratual. Caracterizado o esbulho, pleiteou a reintegração do bem, tornando definitiva a liminar, além dos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 16.599,82, juntando documentos.

Deferida a liminar a folhas 37 dos autos. O bem não foi apreendido pelo Oficial (fls. 246).

O requerido veio aos autos aos 16/07/2012 e, em contestação a folhas 132/153 asseverou coisa julgada em razão da sentença transitada em julgado que se processou junto à 2ª VC do FR do Jabaquara, onde o requerido propôs ação declaratória de nulidade de contrato, comprovando ter sido vítima de roubo e que, em decorrência de tais fatos, terceiros usaram seus documentos e firmaram contrato com o ora autor. Não obstante, o autor intentou a presente ação. Requereu a extinção da ação, juntando documentos.

Reconvenção proposta a folhas 227/234 asseverando que em razão da propositura infundada desta ação, teria sofrido danos. Assim, requereu a procedência da ação e condenação do requerido ao pagamento de danos morais no importe estimado em R$ 16.599,82, ou seja, o valor cobrado, bem como os ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 16.599,82.

Contestação a folhas 251/255 asseverando que a propositura da presente teria sido legítima, pois não havia trânsito em julgado da sentença que declarou nulo o contrato e que a condenação seria bis in idem. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a folhas 269/271.

O requerido reconvinte pleiteou prova oral (fls. 275) e o autor reconvindo requereu o julgamento da lide (fls. 277/278).

É o Relatório.
DECIDO.

Os processos comportam julgamento antecipado, por versar sobre matéria de direito e de fato, comprovado documentalmente, não necessitando de dilação probatória, realizada em audiência, cf. o artigo 330, I do CPC.

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).

?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da defesa e do contraditório? (STF AG. REG. EM AG. DE INST.-REL: MINISTRO MAURÍCIO CORREIA).

DA AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO

Verifica-se dos documentos acostados aos autos que o contrato no qual se fundou a presente ação foi declarado NULO, com sentença confirmada por Acórdão datado de 15/02/2011 e transitada em julgado aos 28/04/2011.

Assevere-se que a presente não pode ser extinta por existência de coisa julgada, pois esta consiste no fenômeno de natureza processual pelo qual se torna imutável a parte decisória de uma sentença, decorrente do princípio da segurança jurídica que impede a propositura de nova ação a respeito da mesma causa, mesmo pedido e mesmas partes.

Como os objetos são distintos, não ocorre o fenômeno. Entretanto, diante da Decisão transitada em julgado e prolatada pelo Juízo da 2ª VC do FR do Jabaquara, esvaziou o presente processo e, se a princípio o interesse processual manifestava-se presente, nessa altura do processo não mais existe. A ocorrência desse fato superveniente, no entanto, deve ser levado em conta para a extinção do processo, carreando-se à autora, pelo princípio a causalidade, os ônus da sucumbência.

DA RECONVENÇÃO

Pleiteou nesta o requerido reconvinte que fosse a autora fosse condenada ao pagamento de danos morais.

A reconvenção é ação onde o réu defende pretensão própria tutelável que visa modificar ou excluir o pedido do autor, no mesmo processo, entendendo que a contestação e a reconvenção são autônomas e o autor reconvinte poderia ser autor de outro processo e apenas aproveita o já proposto, desde que a ação principal e a reconvenção sejam conexas em seus pedidos. 

A presente ação foi proposta aos 29/03/2010 e, embora anterior à Sentença de Primeiro Grau, datada de 21/07/2010, bem como antes de seu trânsito, não afasta a imprudência da autora em promover uma ação embasada em contrato cuja legitimidade estava sendo discutida em ação declaratória.

Assim, promoveu a presente ação de forma temerária e mais, não pode pretender embasar seu direito em tal fato, pois não observou o dever de vigilância, restando que prosseguiu nesta ação, mesmo depois do V. Acórdão e trânsito em julgado, quando era sabedora de que direito não possuía de reintegra-se do bem junto ao requerido.

Note-se que o requerido ingressou nos autos somente aos 16/07/12, quando a sentença que declarou nulo o contrato que embasava esta ação e, portanto, quando o direito da autora não mais existia, esta, de forma imprudente, manteve-se firme em seu propósito, sem requerer desistência ou sequer informar ao Juízo os fatos.

 ?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.
São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.
O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).
Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:
?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?
O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:
?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio?.
Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante já ter sido decidido judicialmente.
Depreende-se, assim, que a continuidade desta ação expôs o requerido reconvinte a constrangimento e implica em imputação de responsabilidade à autora reconvinda, pois, comprovada restou sua negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios e imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano.

Assevere-se que não se trata de bis in idem como alegou a autora reconvinda, pois novos danos foram causados ao autor e por fato diverso ? naquele processo, a cobrança do contrato; neste, o próprio processo e sua mantença pela autora reconvinda, mesmo depois da nulidade do contrato ter sido pronunciada pelo judiciário em julgamento definitivo.
Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do ?quantum?, nos termos legais.
Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa. 
Na presente demanda, o autor se viu injustamente processado, mesmo depois do trânsito em julgado da sentença que declarou nulo o contrato que embasou esta ação.
O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

O autor descreveu, sem sombras de dúvidas, o nexo causal que cerceou seu direito e o constrangimento por ela sofrido diante da ação da autora reconvinda, não podendo ser afastada a responsabilidade desta, que somente teria excluído sua culpa se houvesse força maior, o que não restou comprovado nos autos.
 
Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor, embora deva ser majorado.

Como preleciona Caio Mário da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil, 2ª edição, Forense, 1990, pág. 67).

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a autora reconvida deve pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 8.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO:

1.JULGO EXTINTA a ação de reintegração de posse, sem julgamento de mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do CPC por perda superveniente de seu objeto. 
2.JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a Reconvenção proposta para CONDENAR a autora reconvinda deve pagar ao autor por danos morais o valor de R$ 8.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, conforme artigo 269, inciso I do C.P.C.

Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a autora reconvinda foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Em vista da sucumbência CONDENO a aurora reconvinda ao pagamento das custas, despesas processuais de AMBOS os processo e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.500,00 nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, também levando em consideração ambos os processos.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de maio de 2013.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
