

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0020217-44.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Giuliana Patriarca, RG 18.870.160-6 SSP/SP
FABRÍCIO AUGUSTO CALAFIORI RISSATO - OAB 207.299/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Tim Celular S.A.
DANIELLI CALDERONI SANTANA ? RG. 30.707.875-9 SSP/SP
FABIOLA RAUGUST DE ABREU - OAB 154.212/SP
Data da audiência:11/09/2012 às 15:30h
Em 11 de setembro de 2012, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 20 de OUTUBRO de 2012, mediante depósito judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3)  Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 5) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Tão logo esteja comprovada a juntada do depósito nos autos, expeça-se guia delevantamento a favor da parte autora. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.






Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito


Giuliana Patriarca:Advogado(a) da parte autora:


Tim Celular S.A.:Advogado(a) da parte ré:
