

SENTENÇA

Processo nº:0020894-48.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Quality Aluguel de Veículos Ltda
Requerido:Joanes Ramos Filho

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

QUALITY ALUGUEL DE VEÍCULOS LTDA ajuizou ação de indenização contra JOANES RAMOS FILHO, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra a autora que o veículo do réu desrespeitou a sinalização eletrônica e colidiu com o seu automóvel. Complementa que no momento do acidente um terceiro conduzia o veículo do requerido, e que o seu automóvel estava locado a empresa SOCREL SERVIÇOS DE ELETRICIDADE. Aduz que optou pelo menos oneroso dos três orçamentos obtidos para a restauração do automóvel, que ficou retido por 13 dias. Pugna, ao final, pela condenação ao pagamento do conserto do veículo, no valor de R$ 2.072,00 e lucros cessantes acumulados em R$ 1.014,00. Juntou Documentos.

Contestação a fls. 42/47. Alega o réu, em preliminar, ilegitimidade ativa, já que não restou provada a propriedade do veículo pela autora. No mérito, argúi que o motorista do veículo da autora desrespeitou a sinalização eletrônica. Invoca a litigância de má fé, pela ocorrência de manipulação nas provas. Impugna, ao final, os orçamentos apresentados, bem como a valor ficto atribuído aos lucros cessantes. 

Réplica a fls. 53/57. 

Em audiência de instrução foram ouvidas uma testemunha arrolada pela autora (a fls. 67/68) e uma testemunha arrolada pela parte ré (a fls. 69/70). 

Alegações finais do réu a fls. 72/75. A autora não apresentou alegações finais (fls. 77).

É o relato do necessário, decido.

Preliminarmente não há falar em ilegitimidade ativa por ausência de documento de propriedade do veículo pela autora. Isso porque a despeito de o proprietário do veículo ser terceira pessoa, o acidente ocorreu quando da utilização do veículo sob a responsabilidade da parte autora, locadora de veículos.

A relação de locação do veículo, outrossim, foi confirmada pelo depoente de fls. 67/68.

No mérito, contudo, melhor sorte não assiste ao autor.

Cuidando-se de ação calcada em responsabilidade civil, necessária a prova da culpa do réu, nexo de causalidade e dano.

Com relação ao elemento subjetivo não há provas seguras nos autos de que o réu tenha inobservado a sinalização semafórica, agindo com imprudência, negligencia ou imperícia.

A narrativa contida no boletim de ocorrência de fls. 24/27 é unilateral e o exame do local restou prejudicado.

Não há nos autos depoimento do condutor do veículo alugado, e neste tocante a parte autora sequer procedeu ao seu arrolamento. 

O depoimento de fls. 67/68 é deveras rarefeito e traduz impressões de terceiros, sendo que o depoente sequer presenciou o acidente.

A esposa do réu, presente ao local e no automóvel no momento da colisão, defende a conduta do marido no trânsito e afirma culpa exclusiva da do motorista da SOCREL.

Veja-se, portanto, que não há nos autos quaisquer provas da conduta culposa do motorista réu, de modo que impossível determinar o real responsável pelo acidente objeto da lide, nos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil. 

Inexistindo prova da culpa, portanto, despicienda a análise do nexo causal e dano experimentado.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, extinguindo-se o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Fica a parte autora condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$ 1.000,00, ressalvadas as disposições da lei 1060/50.

PRIC. 

São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.
