

DESPACHO
VSP - M361193
Nº de autos e classe:0020291-83.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda
Requerido:Gleyciane Muniz Monteiro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Vanessa Santos Patrício), escrevente.


Vistos, etc.

 SECID - SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO ? S.C. LTDA, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ ? nº 43.395.177/0001-47 propôs ação destinada a resolução de negócio jurídico cumulado com pedido e restituição de valores e condenação por dano moral contra GLEYCIANE MUNIZ MONTEIRO, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 019.625.691-79.

 Segundo a inicial (fls. 02/38) o autor emprestou um livro a ré que não foi restituído. Pretende a cobrança do valor dos livros bem como a multa por todo o período em que os livros não foram restituídos.

Devidamente citado por hora certa (fl. 71/73) e foi apresentada defesa (fls. 79) alegando: a) multa acima do valor do bem seria excessiva; b) falta de provas de ciência da multa; c) negativa geral; e) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 83).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a cobrança de valores.

Não há preliminares a serem analisadas e no mérito, o pleito encontra parcial acolhida.

Sendo impossível a prova de fato negativo (relativa a não devolução dos volumes), caberia ao réu exibir o comprovante de restituição dos livros.

Na verdade o réu sequer alega que os devolveu, assumindo-se por força do disposto no artigo 302 do Código de Processo Civil, que permaneceu com os livros descritos na inicial de propriedade da instituição de ensino.

Claro, assim, que o réu deveria restituir os livros tomados por empréstimo da biblioteca da autora.

Não o fazendo aplica-se, realmente, o artigo 239 do Código Civil, de modo que cabe ao réu a restituição do equivalente em dinheiro dos volumes.

Nenhuma linha fora dedicada ao valor dos livros, de sorte que se presumem corretos por força do artigo 302 do Código de Processo Civil.

Com relação a multa, algumas observações merecem ser formuladas.

A multa fora instituída pelo regulamento da biblioteca e são obrigações onde aplica-se o dies interpellat pro homine.

No mencionado regulamento previu-se no artigo 18 não só a existência da multa quanto o seu valor, o que consta expressamente do manual do aluno e, ainda, do sitio oficial da autora (www.cidadesp.edu.br).

Não teria como o réu desconhecer, portanto, as regras da biblioteca.

Há, entretanto, de ser limitado o valor da multa sob pena de haver manifesta abusividade.

A mora na entrega do material existiu, todavia a incidência de multa sem limites infringe frontalmente o artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor.

Isto, pois o valor da multa superaria em dezenas de vezes o custo do próprio volume.

Assim limito o valor da multa, por volume, a R$200,00, pois neste caso concreto o valor de cada obra é inferior a este montante, atualizados a partir da citação.

Isto em razão do valor da multa diária (R$2,00) e da presunção de que transcorridos cem dias, o bem não será mais restituído.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês na forma do artigo 219 do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a) CONDENAR o réu ao ressarcimento dos valores relativos ao livro mutuado e descritos na inicial, nos valores lá indicados, corrigidos a partir do ajuizamento da demanda.
b) CONDENAR o réu ao pagamento de multa pela retenção dos volumes, limitando seu valor em R$200,00 no máximo, por obra não restituída, corrigidos a partir do ajuizamento da demanda.

Diante do acolhimento de apenas parcela do pedido, havendo sucumbência em parte mínima do pleito, aplico o artigo 21, do Código de Processo Civil, cabendo ao autor o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

Itaquera, 16 de maio de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
         Juiz de Direito
