

SENTENÇA

Processo nº:002.10.020679-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Consórcio
Requerente:Eduardo Evangelista Luciano
Requerido:Remaza Novaterra Administradora de Consorcio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas





Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
A desistência da parte autora, em que pese eventual turbulência que possa causar ao grupo, também implica desoneração do investimento que seria feito na aquisição do bem correspondente a sua cota. 
Ao exposto, some-se o fato de que eventual revenda da cota implicará o pagamento, pelo adquirente, dos valores não desembolsados pelo desistente.
Em que pese o respeito de que são merecedoras as decisões em sentido contrário, entendo não existir qualquer justificativa para o adiamento da devolução das cotas pagas, que aliás teria que aguardar o término do grupo ou sua eventual contemplação durante a vigência do consórcio. 
Conforme consta de acórdão relatado por Arnaldo Rizzardo, in RT 686/166 "se de um lado o afastamento do participante provoca uma diminuição de ingresso de capital no grupo, de outro lado fica reduzido o encargo no mesmo grupo que terá de entregar um bem a menos...". "Não se justifica impor ao ex-consorciado que aguarde até o final se ele não mais pertence ao grupo. Seria, de outro lado, admitir que a administradora utilize o dinheiro que não lhe pertença e o invista, tirando proveito econômico, tudo a custas de terceiros". 
Por outro lado se é devida a restituição imediata e com base em valores atualizados, há que se reconhecer a licitude da retenção dos valores pagos a título de taxa de administração sobre o crédito, bem como relativamente ao seguro no total de R$ 532,34.
O pedido de danos morais é totalmente improcedente, pois sem comprovação nos autos, considerando que o autor somente experimentou mero aborrecimento.  
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a devolver à parte autora, logo após o trânsito em julgado da sentença, o valor pago de R$ 3.328,17, já descontado o valor devido pelo seguro e taxa de administração, valor que deverá ser atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação, nos termos do artigo 406 do Código Civil em atenção ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$ 82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$ 164,20 (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o transito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.



São Paulo, 01 de julho de 2010.
