

SENTENÇA

Processo nº:0020354-45.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Antonio Henrique Santoro Ferreira
Requerido:Mario Celso Palhares e outro


CONCLUSÃO
Em 14/02/2012, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de indenização ajuizada por JOSÉ ANTONIO HENRIQUE SANTORO FERREIRA contra MARIO CELSO PALHARES  e AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, sustentando em síntese que em meados de outubro de 2010 o seguro do veículo do autor junto ao BANCO DO BRASIL se encerrou e que tentou procurou a segunda requerida, por intermédio do primeiro réu. Refere que este enviou e-mail com proposta de adesão, sendo fornecidos os dados para preenchimento e que o réu Mario afirmou para que ficasse tranqüilo porque já estava segurado. Refere que após trinta dias da contratação, houve acidente de trânsito envolvendo seu veículo e que se surpreendeu ao verificar que seu veículo não estava segurado. Alega que após o acidente, entrou em contato com o réu MARCOS e que este o socorreu com guincho da segunda ré, táxi e indicação de oficina credenciada da segunda requerida. Todavia, alega que foi informado de que não seria indenizado. Pleiteia, pois, indenização por danos materiais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 10/34).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita, determinou-se a emenda da inicial (fls. 35).
Ambos os réus foram citados. 
O requerido MARIO apresentou resposta com documentos (fls. 46/87), sustentando em síntese que de fato atendeu o autor e que foi preenchido proposta de adesão, informando data equivocada de vigência do seguro anterior, gerando, pois, necessidade de cumprimento de exigência contratual consistente em vistoria prévia. Refere que, com o erro da data de vigência, entrou em contato com o autor por meio telefônico, deixando recado com sua esposa, para agendamento da vistoria prévia. Alega, todavia, que não houve retorno do autor á ligação. Alega, ainda, que não houve pagamento do prêmio. 
Por sua vez, a ré AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ofertou resposta com documentos (fls. 89/180), alegando que o autor informou de forma equivocada a data de vigência do seguro anterior, impondo-se assim a necessidade de vistoria prévia, que não foi feita, gerando recusa na emissão da apólice. Refere que o autor não efetuou pagamento de nenhuma parcela do prêmio. Alega que não restou configurado ilícito e por via de conseqüência o dever de indenizar. 
Houve réplica. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas.
Evidente a improcedência do pedido. 
Ora, o contrato de seguro não é gratuito, impondo a ambas as partes obrigações. 
Pelo disposto no art. 757 do Código Civil, ?pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, conta riscos predeterminados?.
Assim, evidente que o dever de indenizar da seguradora está condicionada ao pagamento do prêmio.
E é fato incontroverso que o autor não efetuou o pagamento da primeira parcela do prêmio, mesmo passados trinta dias. 
Não prospera a alegação da réplica de que não efetuou o pagamento porque não foi enviado o boleto pelo correio ou por e-mail, na medida em que a partir do momento em que o credor permanece inerte, cabe ao devedor entrar em contato para pagamento e, não obtendo êxito, ajuizar medida judicial cabível hábil a afastar o inadimplemento. 
Assim, muito embora alegue o autor que o primeiro requerido afirmou a ele que ficasse tranqüilo, tinha o requerente conhecimento de que o contrato não era gratuita, que deveria efetuar o pagamento do prêmio e, não o fazendo, não surgiria dever de indenizar da segunda requerida.
Desta forma, improcedente o pedido.
ANTE O EXPOSTO, julgo improcedente o pedido formulado por JOSÉ ANTONIO HENRIQUE SANTORO FERREIRA contra MARIO CELSO PALHARES e AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas e dos honorários, os quais arbitro em 10% sobe o valor atribuído à causa. Aplica-se, todavia, na hipótese o disposto no art. 12 da lei nº. 1.060/50 por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
