

SENTENÇA


Processo nº:0020766-88.2011.8.26.0002 - Cautelar Inominada

Requerente:J.C.A de Abrantes Cia Ltda ME (Àgua Azul Piscinas)
Requerido:Igui World Wide Participações Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




VISTOS.


J.C.A DE ABRANTES CIA LTDA ME (ÁGUA AZUL PISCINAS) move ação de rescisão contratual, cumulada com indenizatória por perdas e danos, em face de IGUIA WORLD WIDE PARTICIPAÇÕES LTDA e CEDRAL INDÚSTRIA DE PISCINAS LTDA. Foi indeferido o pedido de concessão dos benefícios da gratuidade processual e foi determinado o  recolhimento das custas iniciais, sob pena de extinção do processo. O autor não cumpriu regularmente a determinação. 

Brevemente relatado, fundamento e decido.

Contra a decisão que indeferiu os benefícios da gratuidade processual, o autor não interpôs recurso, ocorrendo a preclusão. Foi determinado ao autor o recolhimento das custas processuais, sob pena de extinção de processo, consoante o disposto no artigo 257 do Código de Processo Civil. O autor não cumpriu regularmente a diligência que lhe foi determinada. O prazo escoou sem o regular recolhimento. Tal prazo é de natureza preclusiva, insuscetível de prorrogação. Incumbe ao Magistrado a fiscalização do recolhimento das custas processuais, nos termos do artigo 35, inciso VII, da Lei Orgânica da Magistratura. A ausência do recolhimento implica na impossibilidade de prosseguimento válido e regular do processo, nos termos do artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Pelo exposto, JULGO EXTINTOS os processos principal e cautelar, na forma dos artigos 257, 267, inciso IV, e 808, inciso III, todos do Código de Processo Civil, determinando o conseqüente cancelamento da distribuição. O autor arcará com as custas e despesas processuais. Sem honorários advocatícios, porque não houve lide. Com o trânsito em julgado e após o recolhimento das custas, o autor está autorizado ao desentranhamento das peças que instruem o processo, com exceção do mandato e guia de custas e taxas.

Traslade-se cópia aos autos da cautelar em apenso.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de agosto de 2011.



CARLOS EDUARDO PRATAVIERA
          Juiz de Direito
