

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020574-69.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edson Roberto Morais Junior, CPF 268.088.178-80
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:27/01/2014 às 15:00h



Aos 27 de janeiro de 2014, às 15:16 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Thiago Lopes Leite ? OAB 290979, e o réu, representado pelo Sr. Anselmo Lanutti Delfino ? RG: 49.363.207-4, assistido de advogada, a Dra. Veronica Alves Torquato Bastos Santos ? OAB 165.667. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, o autor disse que: acredita que seu nome já foi excluído do CCF. Deixou de comprar um automóvel porque não conseguiu o empréstimo de R$10.000,00. Não tem declaração deste fato nem de representante do banco, nem da loja de veículos. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA SILVA TAVARES foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Edson Roberto Morais Junior em face de Banco Santander (Brasil) S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente mantido pelo réu em órgãos de proteção ao crédito en razão de título de crédito que foi regularizado. O requerido sustenta a regularidade de sua conduta em devolver o título pela alínea 11 e 12. O extrato as fls. 07 demonstra que o banco cobrou pela taxa de exclusão do CCF. Logo, evidente que o autor regularizou a situação do título junto ao banco. Porém, o extrato da Serasa as fls. 08 comprova que o título permanecia incluído no CCF em outubro de 2013, meses após a efetivação da regularização. Considerando-se que o banco sequer menciona a existência de outro título em aberto, forçoso concluir que o banco cobrou pela retirada do título do CCF, mas não a providenciou. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor ao requerido a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a manutenção irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grave falha, pois cobrou por serviço de exclusão do nome do autor do CCF e não o executou. A restrição de crédito indevida permaneceu por pelo menos oito meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização na quantia requerida pelo autor a este título, ou seja, R$ 3.560,00. Quanto aos danos materiais, o pleito é improcedente. O autor não demonstrou que deixou de celebrar negócio jurídico por não ter conseguido o empréstimo de R$10.000,00. Ademais, ainda que assim fosse, o dano material do autor não corresponderia ao valor do empréstimo que deixou de obter, mas ao valor do negócio que deixou de realizar. Todavia, o autor não juntou aos autos qualquer prova da perda da chance de realização do negócio. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Edson Roberto Morais Junior em face de Banco Santander (Brasil) S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$3.560,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ) e à obrigação de fazer consistente na baixa do apontamento junto ao CCF, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$500,00, limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 236,30 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:52 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
