

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020359-20.2004.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Aparecido Loberto
Requerido:Banco Dibens S/a.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
CELSO APARECIDO LOBERTO propôs ação anulatória de títulos cumulada com indenização por danos morais contra BANCO DIBENS S/A alegando, em resumo, que em janeiro de 2002 tomou conhecimento de que fora vítima de crime de estelionato praticado por Alípio Caetano dos Santos, que fez uso de seus documentos, passando a ser cobrado por dívidas de instituições financeiras, o que acarretou inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Negou ter firmado qualquer transação comercial com o banco réu, pleiteando a anulação dos títulos que originaram a inclusão de seu nome no SERASA, SPC e Cartório de Protestos, e que o banco seja condenado a indenizá-lo pelo dano moral que alega ter sofrido em razão da inclusão de seu nome nos órgão supra citados, indicando valor de R$ 124.959,60. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido, com suspensão do protesto e anotações (fls. 25).
Citado, o réu apresentou contestação, pleiteando a improcedência do pedido, alegando, em síntese, não ter agido de modo a ensejar a reparação do dano moral pretendido pelo autor e que, em razão do contrato firmado, o autor adquiriu um veículo, sendo pactuado o pagamento de trinta e seis parcelas no valor de R$ 347,11, sendo-lhe concedido o crédito, estando inadimplente desde a parcela 2. 
Houve réplica, com nova manifestação do réu. 
Designada audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls.120).
Foram trazidos aos autos documentos pelo réu (fls. 143/158) e pelo autor (fls. 171/172), e também cópias do inquérito policial (fls. 196/198) e certidão da Vara Criminal (fls.207), sendo que o inquérito foi arquivado.
O autor requereu a transferência do veiculo objeto do contrato de financiamento para o nome do réu. O pedido foi indeferido por decisão de fls. 222, a qual foi agravada pelo autor. O recurso não foi provido (fls. 266).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos dos artigos 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a produção de outras provas.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Em defesa, o réu sustenta que o débito foi originado em contrato celebrado pelas partes para aquisição de veículo.
Os documentos juntados pelo réu, contudo, atestam a divergência nas informações, com relação ao local de expedição, do RG do autor (fls.157 e 13), com adulteração da fotografia, o que atesta, de forma inequívoca, a fraude.
Além do mais, a assinatura do RG e do contrato, não coincidem com a do autor.
Conclui-se, assim, que o autor não celebrou contrato com o réu, o que implica no acolhimento do pedido.
O ônus da prova era do réu, até porque o autor não pode ser obrigado a produzir prova negativa.
Nunca é demais lembrar que incumbe ao réu, pessoa jurídica de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da celebração de contratos, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada.
Não pode o réu pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ele incumbe. E,  os cuidados necessários que devem ser tomados só a ele competem, não podendo transferir qualquer obrigação ao autor ou a terceiro.
Assim, comprovado que o autor não celebrou contrato com o réu e não demonstrando o réu a ocorrência de qualquer causa que exclua sua responsabilidade, reprovável sua conduta, que, repito, não agiu com os cuidados necessários, o que culminou com a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, com protesto do título.
O autor foi surpreendido com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento.
Conforme entendimento jurisprudencial: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, ?é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações?.
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que nada fez para solucionar a questão, embora tenha celebrado o contrato com base em documentos, o que minimiza sua responsabilidade), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização no valor do protesto, ou seja, em R$12.495,96.
Indefiro o pedido de transferência do veículo ao réu, que apenas concedeu o crédito, não sendo responsável pela venda. No mais, o pedido não constou da inicial. Com relação ao débito cobrado pela Fazenda Estadual, a questão já foi decidida.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, ficando cancelados o protesto e anotação feita pelo réu. O réu deverá providenciar o cancelamento do protesto, comprovando-se nos autos, sob pena de fixação de multa em execução. Condeno o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$12.495,96, com correção desde a data do protesto e juros desde a citação.
Sendo sucumbente na maior parte, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de outubro de 2011.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
