

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 13 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0020404-11.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Erminia de Fátima Guerrero

Requerido:Itálica Saúde




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
A autora confessa que estava inadimplente já fazia mais de vinte dias com relação à mensalidade vencida em setembro de 2009, quando lhe foi negada a consulta médica, que é o único atendimento cuja recusa se encontra comprovada nos autos.
Ora, uma vez atrasando os pagamentos, a autora sabia que estaria sujeita a sanções e a, no mínimo, ter alguns percalços para encontrar atendimento, não se podendo, pois, falar aqui em dano moral passível de indenização.
Por outro lado, a autora tampouco acabou efetuando o pagamento da mensalidade de setembro, o que é mais um elemento a confirmar que ilicitude não houve por parte da ré na recusa do atendimento, de modo a ensejar a reparação pretendida.
Saliento que tampouco é cabível a devolução de qualquer mensalidade, visto que a cobertura da por parte da ré, enquanto a autora efetuou os pagamentos, encontrou-se à disposição desta, não se podendo, pois, falar em inadimplemento contratual de modo a justificar a devolução pretendida.
Por fim, diante do inadimplemento por parte da autora, o contrato já foi cancelado, tendo a ação, neste último aspecto, perdido seu objeto.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo,  09 de outubro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
