

SENTENÇA

Processo nº:0020537-28.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristiane Regina Cruz Lemos
Requerido:Brunnu's LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


                      Vistos, Embargos de Declaração.
Com razão parcial a embargante.
Houve omissão do Juízo no tocante ao pedido de devolução dos cheques.
Assim, condeno a requerida a devolver os títulos no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, sob pena de aplicação de multa diária de R$ 100,00 até o limite dos valores dos títulos.
No mais, mantenho inalterada a decisão embargada.
Int.
São Paulo, 18 de outubro de 2011.
