

SENTENÇA
Em 30 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:0020612-43.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdir Martins e outro
Requerido:Gafisa S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

VALDIR MARTINS e ELAINE MARIA MARANHÃO MARTINS ajuizaram esta ação em face de GAFISA S/A. Alegam os autores que firmaram com a ré contrato de compra e venda de unidade no empreendimento denominado "Saint Etienne" e que o imóvel foi entregue apenas em setembro de 2008, quatro meses após o vencimento do prazo adicional de 180 dias previsto em contrato para atraso da obra. Alegam que o apartamento foi entregue com erros de projeto tais como (i) batente na varanda, e (ii) ausência de ralo na varanda e de anteparo da grade, o que depreciaria o preço do imóvel. Relatam que no ato da compra pagaram à parte por materiais de acabamento de primeira linha ("Personal Line") e que após o conserto de vazamento no banheiro foi aplicado pela ré piso de tonalidade de cor diferente da original. Alegam que a demora na entrega causou aflição e sofrimento aos autores.  Alegam que tiveram de se desfazer dos móveis de seu antigo apartamento, já que tiveram de morar temporariamente na casa da mãe dos pais da autora. Alegam, finalmente, que foram cobrados pela construtora juros indevidos correspondentes a demora causada pela própria ré. Requereram a condenação da ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes, referente ao atraso na entrega do imóvel; ressarcimento do valor pago pelo "Personal Line" (R$ 1.937,17); abatimento do preço do imóvel pelos erros de projeto relatados; indenização pelo valor dos móveis perdidos em decorrência da não entrega do apartamento (R$ 16.000,00), devolução dos juros pagos a maior (R$ 9.834,73), declaração de nulidade da cláusula que permite atraso por 180 dias e indenização por danos morais.
A inicial de fls. 2/21 (emendada às fls. 88/91) veio instruída com a escritura de compra e venda (fls. 25/32), termo de recebimento da unidade datado de 30.9.2008 (fls. 36/37), boletim de vistoria da unidade (fls. 38/41), carta em que a Gafisa indica a empresa Espaço Consultoria para realização de financiamento bancário (fls. 42), contrato firmado entre os autores e a empresa Espaço Consultoria (fls. 43/45), contrato de locação referente ao imóvel habitado anteriormente pelos autores (fls. 50/53), recibo de venda de veículo de propriedade do autor Valdir (fls. 54) cujo produto foi utilizado para saldar juros; fotos das alegadas falhas no apartamento (fls. 56/61), laudo de perícia realizada no apartamento (fls. 62/77), documentos que mostram o valor do financiamento em 5.2008 e 8.2008 (fls. 81/82).
Em emenda à petição incial (fls. 88/91) os autores atribuíram valor à indenização pretendida por lucros cessantes decorrentes do atraso na entrega (R$ 30.580,00), à devolução em dobro das quantias pagas por juros a maior (R$ 19.128,32) e devolução do valor pago pelo "Personal Line" (R$ 1.937,17). Houve emenda ao valor da causa (R$ 51.645,49).
A ré contestou o feito às fls. 131/162 e alegou que o empreendimento foi concluído dentro do prazo de carência de 180 dias estabelecido em cláusula contratual, motivo pelo qual não há que se falar em pagamento de indenização por atraso da obra. Alegou que os autores receberam as chaves em data posterior por terem optado pelo pagamento mediante financiamento bancário, quitando o saldo devedor perante a ré apenas em agosto de 2008. Alegou que a obra foi executada com estrita observância do Memorial Descritivo de Construção e projeto aprovado pela Prefeitura, com o qual os autores concordaram. Alegou que a diferença de tonalidade de cor no piso do banheiro não caracteriza falha no serviço "Personal Line" já que esta pequena diferença, por conta da troca, é natural e é amenizada com o tempo. Sustentou ainda que por se tratarem de vícios aparentes, o prazo decadencial de 90 dias previsto no art. 26, II, do CDC já fluiu há muito tempo. Alegou que a cláusula que prevê atraso de 180 dias na entrega do imóvel é legal e deve ser mantida. Impugnou o pedido de indenização por danos morais ante a inexistência de ato ilícito imputável à ré. Alegou que a demora para obtenção do financiamento é fato que não pode ser atribuído à ré e que este procedimento ficou exclusivamente a cargo dos autores. Impugnou o pedido de indenização por lucros cessantes em decorrência da demora na entrega já que a obra foi entregue no prazo e não se pode admitir presunção de prejuízo. Requereu a improcedência da ação em sua totalidade.
A contestação foi instruída com escritura de compra e venda (fls. 171/185), ata de Assembléia Ordinária de Instalação do condomínio (fls. 187), laudo de vistoria da unidade (fls. 190/193), termo de recebimento da unidade (fls. 194/195) e Habite-se (fls. 186).
Houve réplica (fls. 202/211).
Saneador à fl. 221.
Às fls. 261 foi juntado pela parte autora "folder" promocional que evidenciaria as falhas de projeto e a discrepância com o anunciado. 
Laudo pericial produzido pelo perito judicial foi juntado às fls. 274/337.
Assistente técnico da ré apresentou seu laudo às fls. 355/375.
Após intimação para que as partes se manifestassem (fls. 353) houve manifestação da parte autora (fls. 377/379).
Não tendo outras provas pelas partes (fls. 384 e 390), declarou-se encerrada a instrução (fls. 395).
Alegações finais foram apresentadas pela ré (fls. 398/432) e pelos autores (fls. 435/440).

É o relatório.
D E C I D O.

Ante o número expressivo de pedidos formulados pelos autores passo a apreciar o mérito desta ação em tópicos.

Da alegação de decadência
A preliminar de decadência alegada pela ré (fls. 137) deve ser rejeitada tendo em vista que os presentes pedidos indenizatórios, fundados em defeitos de construção e desrespeito a informações veiculadas na venda (art. 30 CDC), sujeitam-se ao prazo decadencial de cinco anos previsto no art. 12 do CDC.
Além disto, a jurisprudência vem se consolidando ao diferenciar o prazo de garantia de construções de cinco anos (art. 618 do CC) com o prazo prescricional para pleitear indenização, o qual corresponderia ao prazo geral de dez anos do art. 205 do CC.

Do pedido de declaração de nulidade da cláusula de atraso
Alegam os autores que conforme disposições contratuais o imóvel objeto dos autos deveria ser entregue pela GAFISA em novembro de 2007 ou maio de 2008 (nesta última data após atraso previsto em cláusula contratual). As missivas enviadas pela ré, juntadas pelos autores às fls. 33 e 35, confirmam esta informação.
Deve ser rejeitada a impugnação dos autores a contra cláusula contratual que permitia à ré a entrega do imóvel 180 dias após o prazo inicial previsto para entrega da unidade (novembro de 2007), conforme cláusula 3.2 (fls. 28).
Tal cláusula faz parte da maioria dos contratos de compra e venda de novos empreendimentos e não constitui prática abusiva. É notório que a atividade da ré ? construção civil ? está sujeita à ocorrência de diversos imprevistos que podem alterar a data avençada para entrega do bem. O prazo de 180 dias é razoável, não constitui lapso temporal absurdo e não coloca os autores em desvantagem exagerada, motivo pelo qual reputo válida e perfeitamente legal a cláusula em questão.
Veja-se jurisprudência do TJSP:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Ação de indenização por atraso na entrega da obra - Validade da cláusula de prorrogação por 180 dias do prazo para a conclusão da obra - Entrega das chaves do imóvel aos adquirentes atrelada à obtenção do financiamento imobiliário - Atraso imputável à promitente vendedora não comprovado Multa moratória indevida Despesas com assessoria jurídica e técnica (SATI) não comprovadas Pagamento da comissão de corretagem pelos compradores Inexistência de ilegalidade ou abuso Restituição indevida Ação improcedente RECURSO DOS AUTORES DESPROVIDO, PROVIDO O DA RÉ (103954-39.2012.8.26.0100,   Apelação, Relator(a): Alexandre Marcondes, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 29/04/2014)

Do atraso na entrega do imóvel

A documentação constante dos autos comprovou que houve atraso na entrega do imóvel pela ré.
Tendo o contrato (cláusula 3.2, fls. 28) previsto novembro de 2007 como data para a entrega do imóvel e o prazo adicional de 180 dias, acima considerado válido, conclui-se que o imóvel deveria ter sido entregue pela ré aos autores até maio de 2008.  A ré, porém, somente entregou em 30.9.2008, conforme termo de recebimento de chaves de fls. 36/37.
Embora tenha a vistoria sido realizada em junho de 2008 (fls. 40/41), havia problemas a serem solucionados pela ré.  Somente em segunda vistoria realizada em agosto de 2008 (fls. 190/193) foi constatada a boa confecção do imóvel.
Levando-se em conta a data limite para entrega (maio de 2008) e a data de efetiva entrega da unidade (30 de setembro de 2008) é possível concluir que houve atraso de praticamente quatro meses na entrega do apartamento.
É irrelevante o fato de que o Habite-se (fls. 186) tenha sido obtido pela ré em 15.5.2008.  Importa a constatação de que o imóvel foi entregue pela ré aos autores apenas em 30.9.2008.

Do pedido indenização por lucros cessantes
Os autores formularam pedido de indenização por "lucros cessantes" decorrentes do atraso na entrega do empreendimento, experimentados pela não fruição do imóvel no prazo avençado. Não há nos autos qualquer prova de que os autores deixaram de aferir valores por conta do atraso ou de que o imóvel seria usado com propósito econômico. Na verdade, constata-se claramente em leitura das peças dos autores que o imóvel seria usado para fins residenciais.
Tendo em vista o entendimento do STJ de que "lucros cessantes consistem naquilo que o lesado deixou razoavelmente de lucrar como consequência direta do evento danoso" (RE 1.110.417-MA) não pode o atraso acima relatado ensejar a indenização por lucros cessantes em R$  30.580,00 pretendida pelos autores ? valor este, inclusive, arbitrado sem qualquer fundamentação concreta, motivo pelo qual este pedido deve ser indeferido.

Do pedido de indenização pelo desfazimento de bens móveis
Os autores relatam que por conta do atraso acima descrito tiveram de sair do imóvel onde residiam (locação às fls. 50/53) para habitar um cômodo na casa da mãe da autora enquanto aguardavam a entrega das chaves. Relatam que por conta deste fato tiveram de se desfazer de bens móveis que guarneciam sua antiga casa, tais como geladeira, fogão, máquina de lavar, cama, colchão, sofá, mesas e cadeiras, som etc. Requerem indenização no valor de R$ 16.000,00.
O pedido formulado pelos autores deve ser indeferido tendo em vista que não houve qualquer comprovação de perda dos bens móveis descritos. Em verdade, não houve sequer especificação do destino destes bens (a petição fala genericamente em "desfazimento"), descrição de quantos bens móveis seriam e o preço atribuído a cada bem. 
Tendo em vista a ausência de verossimilhança e o descrito no artigo 333, I, do CPC, entendo que a ré não pode ser condenada a pagar a quantia de R$ 16.000,00 descrita, arbitrada sem qualquer fundamentação razoável.

Do pedido de ressarcimento pela quantia paga pelo "Personal Line"
É relatado na exordial que, em virtude de reparação de vazamento no banheiro da unidade, a ré teve de substituir os pisos de cerâmica que encontravam-se no chão do banheiro. Houve alegação de que os novos pisos possuem tonalidade de cor diferente dos antigos, o que justificaria o ressarcimento da quantia de R$ 1.937,17, correspondente ao valor pago pela colocação de materiais de melhor qualidade no apartamento ("Personal Line").
Entendo que este pedido formulado deva ser acolhido.
O laudo pericial de fls. 274/337 constatou que a ré fez uso de piso com tonalidades diferentes no banheiro do imóvel dos autores (fls. 297/298).  Ainda que o perito judicial conclua (fls. 321) que com o uso do imóvel e com o desgaste mecânico do piso os tons se aproximarão, é inegável que houve utilização de piso com tons diferentes e que são eles visíveis.  As fotografias juntadas pelos autores (fls. 60/61) e as fotos obtidas pelo perito (fls. 297/298) não deixam dúvidas.
É justa a pretensão dos autores portanto de serem ressarcidos do valor de R$ 1.937,17 referentes ao valor adicional que pagaram para que a ré fizesse uso de materiais de melhor qualidade, o que não ocorreu como visto.

Do pedido de abatimento do preço do imóvel por conta de erros de projeto
Alegam os autores que o imóvel foi construído com falhas de projeto consistentes em a) colocação de batente de 13 cm entre a sala e a varanda, não demonstrado em qualquer lugar da planta ou  memorial descritivo de construção, e b) ausência de ralo e batente na varanda, o que impossibilitaria seu uso e desvalorizaria o valor de revenda do imóvel.
O laudo produzido pelo perito judicial (fls. 274/337) constatou que efetivamente a ré construiu a varanda com declive e sem anteparo nas bordas, e, para evitar a entrada de água no imóvel, com batente interno (fls. 312/314).
A varanda foi construída com declive ( 3%, fls. 310) que permite o escoamento das águas pluviais e sem batente (anteparo) abaixo do gradil; tal anteparo impediria o fluxo da água e seu escoamento. O degrau de 13 cm colocado entre a sala e a varanda, constatado pelo perito (fls. 312) evita a "infiltração e percolação de água no piso da sala" (fls. 311).
O perido judicial constatou que a técnica de construção empregada na varanda (sem sistema de impermeabilização e de captação de águas pluviais) vem sido utilizada pela ré e suas concorrentes há mais de 10 anos e que sua construção obedeceu o projeto arquitetônico (fls. 315/317) aprovado pela PMSP.  
Não houve erro de projeto, portanto.
Entretanto, o laudo pericial constatou que o "folder" promocional do apartamento entregue aos autores antes da compra mostra a varanda "(a) em nível, (b) com anteparo, (c) demandando coletor (ralo) de água pluvial e (d) dispensando degrau entre a sala de estar e a varanda" (fls 318).  Às fls. 319 reproduziu o perito o folder, o qual havia sido juntado pelos autores aos autos às fls. 258/261.
Entendo que a divergência entre o "folder" promocional entregue aos autores e o projeto arquitetônico do imóvel constitua infração ao direito de informação contido no art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor.
Além disto, a informação constante do "folder", que indicava varanda com nível, anteparo, ralo e ausência de batente, constitui informação que vincula o fornecedor, conforme art. 30 do CDC e deve ser considerada parte integrante do contrato.
Assim, deve ser acolhida a pretensão dos autores de ressarcimento.  Arbitro a indenização em R$ 26.304,40, correspondente a 10% do valor do contrato de compra e venda (fls. 26, verso). Esta quantia é arbitrada por equidade levando-se em conta a dimensão da discrepância entre o anunciado e o que efetivamente constou no projeto arquitetônico e os possíveis incômodos que as alterações podem causar aos autores.

Do pedido de indenização por juros pagos a maior
Com relação aos juros acrescidos à dívida por conta da demora na realização do financiamento bancário entendo que tenham razão os autores.
Isto porque não tem razão a ré ao alegar que não teve qualquer participação no processo de financiamento e que devem os autores serem penalizados sozinhos pela demora. Muito embora o contrato de compra e venda contenha cláusula que prevê a total responsabilidade dos autores no caso de não pagamento da quantia avençada por conta da demora na realização do financiamento, o fato é que o documento de fls. 42 comprova que a própria Gafisa indicou a empresa Espaço Consultoria aos autores para auxilio na realização do financiamento sob promessa de  "condições especiais" e processos "menos burocráticos e mais ágeis".
Ora, fazendo constar as informações acima na carta juntada à fl. 42 não pode a ré querer agora se eximir das dificuldades enfrentadas pelos autores no processo de financiamento. É certo que a empresa de assessoria indicada é parceira da ré e que, verificada a hipossuficiência dos consumidores e o descrito no art. 6º, VIII, CDC, cabia à empresa ré comprovar que a demora na realização do financiamento se deu por desídia dos autores, o que não ocorreu. 
Ademais, não é verdadeira a informação contida em contestação de que o imóvel estava à disposição dos autores desde maio de 2008 (fl. 134). Os laudos de vistoria de fls. 30/41 e 190/193 demonstram que a unidade só foi entregue a contento entre o final de agosto de 2008 e as chaves em 30.9.2008. Não é justo que os autores devam pagar, portanto a quantia cobrada a maior por demora que supostamente ocorreu por sua culpa quando na verdade o apartamento sequer havia sido entregue.
Portanto, defiro o pedido dos autores para devolução da quantia de R$ 9.654,16, porém de forma simples, e não em dobro como requerido às fls. 90, já que a controvérsia se deu por divergência na interpretação do contrato apenas agora dirimida por este juízo. 

Do pedido de indenização por danos morais
A compra de um imóvel gera, obviamente, expectativas e tomadas de decisões relevantes por parte dos compradores.  Trata-se de contrato de valor expressivo, que normalmente causa grande repercussão financeira aos compradores e que enseja a necessidade de planejamento significativo por tratar da moradia dos adquirentes.  Em geral é o maior negócio das vidas das pessoas, de forma que as expectativas são grandes.
O pedido de indenização por danos morais deve também ser acolhido.
Em primeiro lugar, porque a ré entregou o imóvel com atraso, como visto acima, frustrando as expectativas dos autores e, ainda, colocando os autores em situação constrangedora pois alugavam um imóvel (fls. 50/53) e, ao término da resolução do contrato de locação (julho de 2008) tiveram de buscar lar provisório (no caso, a casa da mãe da autora).
Em segundo lugar, porque a ré, desrespeitando o folder promocional, como visto acima, entregaram imóvel com varanda sem ralo e anteparo e com enorme batente (13cm) entre a sala e a varanda.  Não apenas esta divergência causa frustração e irritação como, todo dia, quando os autores se deslocarem para a varanda, relembrarão a divergência contratual e reviverão a irritação contra a requerida.
Nestas circunstâncias, entendo que se deva arbitrar a indenização por danos morais em R$ 15.000,00.
Por estes motivos, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta demanda que VALDIR MARTINS e ELAINE MARIA MARANHÃO MARTINS ajuizaram contra GAFISA S/A e CONDENO a ré a pagar aos autores indenização por danos materiais de R$ 26.304,40 e R$ 1.937,17 e R$ 9.564,16 e indenização por danos morais de R$ 15.000,00.
Os valores de R$ 26.304,40 e de R$ 15.000,00 deverão ser corrigidos monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde esta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a data desta sentença (maio de 2014).
Os valores de R$ 1.937,17 e R$ 9.654,16,  deverão ser corrigidos monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde o desembolso acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Ante a sucumbência mínima dos autores, condeno a ré a pagar integralmente as custas processuais, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de maio de 2014.
