

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0020298-27.2011.8.26.0002 - Controle nº NC 2192
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Paulo Cezar Santos Mendes, RG:37.164.594-3, CPF: 055.307.388-50
Advogado do autor: José Roberto da Silva Piza OAB/SP nº 253109

Requerido: Gilmar dos Santos, RG: 30.345.959-1, CPF: 300.414.898-61
Requerido: Fernanda Aparecida Torres Chaves Correa, RG: 33.156.711-8, CPF: 300.089.908/16


Data da audiência: 17/06/2011 às 16:30h

Aos 17 de junho de 2011, às 16:58 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)Os requeridos Gilmar dos Santos e Fernanda Aparecida Torres Chaves Correa pagarão ao(à) autor(a) Paulo Cezar Santos Mendes a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), em 10 (dez) parcelas iguais e sucessivas de R$ 300,00 (trezentos reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de julho de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). José Roberto da Silva Piza (que tem poderes para dar quitação ? fls. 6- CPF nº 080.658.678-80), Banco Itaú , Agência nº 8195 , conta nº 20000-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.



Ana Cecília Sérvulo da Cunha Schutzer
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u)Gilmar dos Santos:


Ré(u)Fernanda Aparecida Torres Chaves Correa:


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 17 de junho de 2011.

Juiz(a) de Direito
