

SENTENÇA

Processo nº:0020227-48.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elcio Jose Sanches e outro
Requerido:Bradesco Saúde S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Reconheço a revelia do co-requerido Bradesco Saúde S/A.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do co-requerido França Ltda - EPP, eis que a causa de pedir da parte autora, imputa ao requerido a responsabilidade pelos pedidos de reembolso junto à seguradora.
A parte autora não comprovou que entregou os recibos com pedido de reembolso, referente a data de 02/06/2011, assim, não há como atribuir responsabilidade aos requeridos.
De qualquer forma, denoto que nos recibos listados (fls. 04), há aqueles (nove) com datas anteriores a um ano da data em que a própria parte autora afirma que teria entregue para a parte requerida, o que, por si justificaria a negativa de reembolso pela seguradora.
Resta perquirir quanto ao pedido de reembolso referente aos recibos devidamente protocolados junto à corretora (fls. 58 e 106).
A primeira questão que se coloca é se a corretora tinha a obrigação de receber os recibos para depois encaminhar o pedido de reembolso para a seguradora.
Não há nos autos nada que indique a obrigação mencionada estivesse instrumentalizada no contrato entre a parte autora e a seguradora, mas há elementos de prova concretos, que demonstram que a corretora assumiu a obrigação de fazê-lo, como, inclusive, reconhece, ainda que por "mera liberalidade".
Ao assumir a obrigação, a parte requerida deve arcar com a responsabilidade de não cumpri-la adequadamente, ou seja, a corretora não demonstrou que protocolou os pedidos referentes as datas de 19/10/11 e 22/05/2012 a tempo da parte autora receber o reembolso.

Na verdade a parte requerida que alegou cerceamento de defesa (fls. 112/113), o que foi acolhida, sendo concedido prazo para contestar, apresentou defesa genérica, juntando diversos recibos da parte autora sem fazer qualquer menção a estes.
Porquanto, a parte requerida era responsável pela entrega do pedido de reembolso, e não comprovou que o fez regularmente.
Concluo, portanto, que a corretora, exclusivamente, é responsável pelo prejuízo que deu causa, referente aos pedidos de reembolso no valor total de R$ 1.560,00 (R$ 1460,00 + R$ 100,00).
A seguradora não tem qualquer responsabilidade pelos reembolsos, pois parte deles lhes foi encaminhada depois do prazo, e outro parte não há qualquer prova que tenha sido protocolado junto a seguradora pela corretora.
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano moral, pois os fatos não extrapolaram o mero inadimplemento contratual.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido a fim de condenar, exclusivamente, a requerida França Rocha Corretora de Seguros de Vida Ltda ? EPP, ao pagamento no valor de R$ 1.560,00, corrigidos da data do ajuizamento e acrescido de juros da citação. 
Julgo improcedentes os pedidos em face da requerida Bradesco Saúde S/A. 
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.
