

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0020868-92.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Manuel Silva dos Santos
Requerido:Banco IBI S.A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



MANUEL SILVA DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexistência de negócio jurídico c.c. indenização por danos morais em face de BANCO IBI S/A. Após solicitar os benefícios da justiça gratuita, relatou que, ao consultar os cadastros do SERASA e SCPC, foi surpretendido com a informação de que existiam duas restrições creditícias em seu nome, nos valores de R$ 1.647,06 e R$ 357,18, dívidas essas que não são legítimas na medida em que nunca teve nenhuma relação comercial com o réu. Argumentou que tais fatos lhe geraram diversos constrangimentos e prejuízos morais que demandam reparação. Por esses motivos, sustentando a aplicação do CDC e a responsabilidade objetiva, bateu-se pela procedência da ação com a declaração da inexistência dos débitos, já que nunca solicitou qualquer produto ou serviço do requerido, além de sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de 50 salários mínimos. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 13/19.
Deferida a tutela antecipada (fls. 31), o réu foi citado (fls. 29) apresentou contestação em que argumentou que, se não foi o autor quem efetuou as compras que ensejaram a negativação de seu nome, a ré também foi vítima de um estelionatário, o que caracteriza culpa exclusiva de terceiro, o fraudador, que se utilizou dos documentos do autor para efetuar as compras, de modo que não houve ato ilícito eis que agiu de boa fé. Na sequência, ponderou que não foi demonstrado o dano moral alegado (houve mero aborrecimento), o que afasta a existência do dever de indenizar. Sustentou, ainda, não existir nexo de causalidade entre sua conduta e os danos suportados (houve ato de terceiro a romper esse nexo). Subsidiariamente, impugnou o valor pretendido e bateu-se pelo não acolhimento do pedido de declaração de inexistência do débito. Com a contestação juntou os documentos de fls. 56/107.
Manifestação da autora a fls. 111/120.
Por meio do despacho de fls. 130 determinou-se que a autora trouxesse cópia de iniciais impugnando os demais apontamentos, o que foi atendido a fls. 133/159.
Manifestação do requerido sobre tais documentos a fls. 168/169.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas). 
O pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente o autor não celebrou o contrato de cartão de crédito e tampouco efetuou as compras que ocasionaram o débito apontado na inicial.
Ora, em nenhum momento da contestação o réu rebateu tal alegação (veja-se que ele inclusive admitiu que terceiro, na posse de documentos do autor, solicitou o cartão de crédito em nome do requerente, o que demonstraria a fraude e caracterizaria culpa exclusiva de terceiro).
Assim, é de se ter como verdadeira a assertiva de que a dívida não foi contraída pelo autor, de modo que se faz imperioso o acolhimento da pretensão declaratória de inexistência do débito e o consequente cancelamento do apontamento.
Ainda que assim não fosse, o pedido comportaria acolhimento em decorrência da inversão do ônus da prova e a ausência de demonstração, pelo réu, de ter sido o autor que contraiu a dívida impugnada.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor (bystander ? artigo 17 do CDC) e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Afinal, a despeito da impossibilidade de se demonstrar fato negativo (o autor alega que não celebrou o contrato de cartão de crédito e não efetuou as compras que originaram a dívida indicada na inicial), razoável concluir-se que prova desta natureza somente possa ser realizada pela empresa requerida, mediante acesso a seu banco de dados no qual constam todos os cadastros dos solicitantes de determinado serviço e os comprovantes das aquisições.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como dificuldade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é, cabe ao requerido demonstrar que o autor solicitou o cartão de crédito e efetuou as compras que geraram a dívida indicada no apontamento.
E considerando tal inversão, forçoso concluir que o pedido de declaração da inexistência de relação jurídica deve ser acolhido eis que o requerido não comprovou essa circunstância.
Os documentos juntados à contestação não são suficientes para que se conclua que o cartão celebrou tal contrato ou se utilizou do cartão, de forma que é inegável a conclusão de que o réu não comprovou os fatos extintivos do direito do requerente.
Desta forma, em decorrência da inversão do ônus da prova e da ausência de demonstração, pelo réu, da solicitação e do uso do cartão pelo autor, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexistência do débito.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual não comporta acolhimento.
Isto porque, muito embora o nome do autor tenha sido incluído nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência dessa dívida, conforme se verifica de fl. 18/19, o que caracteriza ato ilícito, não há que se falar no dever de reparar ante a inexistência de danos morais na medida em que ela possui diversos outros apontamentos, das mais variadas instituições (pelo menos outras 5 instituições).
Afinal, a existência de mais inscrições pretéritas relativas ao nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça, a afastar a caracterização de prejuízo à honra objetiva ou subjetiva da requerente.
Tanto isso é verdade que foi editada pelo STJ recente Súmula nesse sentido, de nº 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
Nesse sentido:

?Dano moral - Inscrição de nome junto a Órgãos de Proteção ao Crédito - Inscrição indevida de nome da autora - A preexistência de apontamentos em desfavor da autora afasta da ré o dever de indenizar por dano moral - Súmula nº 385, STJ - Inexistência de alegação e/ou prova de que as anotações anteriores eram indevidas - Dispositivo da sentença alterado - Ação procedente em parte - Recurso improvido, alterado o dispositivo da sentença.? (Apelação nº 0030994-62.2009.8.26.0562. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: Beretta da Silveira. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 18/01/2011).


?Ação de indenização por danos morais - Indevida inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito - Existência de outras inscrições contemporâneas - Alegação de que seriam indevidas não comprovada - Indenização indevida - Aplicação da Súmula 385 do STJ - Recurso não provido.? (Apelação nº 0007454-77.2009.8.26.0596. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: João Pazine Neto. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 20/01/2011).
Em suma, havendo inscrições pretéritas não justificadas em nome da requerente, não há que se falar em indenização por danos morais, tendo em vista que "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (REsp nº 1002985/RS. STJ, 2ª Seção. Relator: Min. Ari Pargendler. Julgado em 14/05/2008 e publicado em 27/08/2008).
Os argumentos apresentados pelo autor no sentido de que tais inscrições são igualmente indevidas não lhe aproveitam na medida em que a maior parte delas são anteriores àquelas ora questionadas, de forma que compete à requerente postular o recebimento da indenização em relação aos primeiros apontamentos incluídos, caso indevidos, hipótese em que aí sim não haverá que se falar na aplicação da aludida súmula.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por MANUEL SILVA DOS em face de BANCO IBI S/A para o fim de declarar a inexistência dos débitos indicados na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 31, devendo o réu excluir definitivamente o nome da autora dos cadastros no tocante aos débitos em questão, afastando o pedido de indenização.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 1.500,00. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.


     - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
