

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0020356-78.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Suelen Granado da  Silva
Requerido:Banco Safra S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





SUELEN GRANADO DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Reparação por Danos Morais em face do BANCO SAFRA S/A, também qualificado nos autos, visando a declaração de inexigibilidade da dívida com a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos na quantia equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos, em razão da indevida inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por dívida já quitada.

Alega a autora, em resumo, que seu nome foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito por ordem do requerido em relação ao contrato nº 000069714, no valor de R$ 2.427,07. Constatou que referido débito se trata de cobrança que já foi objeto de outra ação que ingressou contra o réu em 2009, em razão da indevida inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por dívida já quitada, a qual foi julgada procedente.
Disse que entrou em contato com o réu visando esclarecer os fatos mas não teve retorno, motivo pelo qual ingressou com a presente ação. 

Requereu a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito e condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos, com pedido de tutela antecipada para imediata exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos (fls. 12/33).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 34/35).

O réu foi citado e ofertou defesa na modalidade de contestação (fls. 44/52), alegando, em síntese, que: a autora recebeu a correspondência do SERASA em outubro/2011, vindo a ingressar com a ação somente em junho/2012; para exclusão de seu nome do SERASA, bastaria que apresentasse o ofício expedido pelo Juizado Especial Cível de Itaquera-Guaianazes; não recebeu qualquer comunicado da autora sobre a irregularidade, tendo tomado conhecimento da questão somente após a citação; a demora para ingressar com a ação demonstra que não sofreu dano moral; mesmo que se admitia a ocorrência de falha operacional, o banco não agiu com dolo ou culpa, tendo ocorrido mero equívoco; em caso de condenação, deve ser em valor razoável.
 
A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 60/64).

As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 68 e 69).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com ação de Indenização por danos morais, visando a condenação do requerido ao pagamento de 50 (cinquenta) vezes o valor do salário mínimo a título de reparação pelos danos sofridos, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido a responsável pela inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, estando a dívida quitada.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar a questão em debate de matéria de direito e de fato, que prescinde de dilação probatória, uma vez que os documentos juntados são suficientes para formação da convicção deste Juízo.

A ação é parcialmente procedente.

A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes por conta de dívida quitada oriunda de um contrato de empréstimo firmado com o réu.

Sustenta a autora que, mesmo após ter ingressado com ação judicial onde sua pretensão foi atendida para declarar a inexigibilidade de qualquer débito relacionado ao contrato 000069714, seu nome foi novamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito por ordem do requerido em relação ao mesmo contrato, causando-lhe prejuízos e constrangimentos morais. 


O requerido, por sua vez, não defende a legitimidade da inscrição, resumindo-se a alegar que a autora tinha todos os documentos para solicitar a baixa da restrição, obtidos por ocasião da propositura da ação anterior.

De início, julgo prejudicada a pretensão de declaração de inexigibilidade do débito atrelado ao contrato de empréstimo nº 000069714, vez que tal declaração já foi objeto de sentença de mérito transitada em julgado (fls. 12/21).

Por outro lado, é fato irrefutável que a inclusão do nome da requerente foi indevida, ante a anterior declaração judicial, o que de fato causou prejuízos à autora. 

Diante desse cenário, forçoso reconhecer a responsabilidade do requerido pela indevida inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes.

Com efeito, a restrição ocorreu por ato praticado pelo réu e por isso ele deve responder pelos danos causados à autora. 

A propósito da matéria, como se sabe, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado de direito.

No caso aqui tratado, e bem assim nas demais situações de fato onde se postula a condenação de alguém ao pagamento de indenização decorrente da prática de ato ilícito, o reconhecimento da responsabilidade civil do réu (responsabilidade objetiva ? art. 14, do CDC) dependia da comprovação pela autora de 03 itens fundamentais, quais sejam, a saber: a) a prática de ato ilícito, omissivo ou comissivo; b) os danos morais afirmados na peça inaugural e c) nexo de causalidade entre os danos e o ato ilícito, o que se verificou, motivo pelo qual deve arcar com os danos morais suportados pela indevida inclusão e manutenção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

A autora imputa a responsabilidade ao réu. Por sua vez, o requerido alega que não agiu dolosamente, devendo ser afastada sua responsabilidade, estando de boa-fé.

Note-se que a inexigibilidade do débito já foi declarada em sentença transitada em julgado e o requerido não observou o dever de cuidado objetivo, incluindo, indevidamente, o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, por erro no sistema, quando não havia qualquer dívida. O erro no sistema informatizado foi a causa da inclusão, o que conduz à procedência da ação.

Com efeito, ao incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo não havendo dívida, o réu praticou conduta reprovável, causando prejuízo. 

Saliente-se, ainda, que o fato do requerido não ter agido com dolo não afasta o seu dever de indenizar, mormente porque sua conduta foi ilícita e reprovável. Agiu com desídia e por isso deve ser responsabilizado. 

O nome da autora foi incluído quando não havia dívida, roborando a conduta ilícita do réu.

Logo, está demonstrada a negligência e a desídia do requerido, roborando o acolhimento do pedido indenizatório inicialmente formulado, notadamente por ser indevida a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

Aqui a pretensão é de reparação do dano moral, sendo público e notório, independente de prova, o constrangimento da permanência nos registros de proteção ao crédito, que, por si só, geram na sociedade a idéia de inadimplência e mau pagador.

Desta feita, tendo sido demonstrada a culpa do réu, que não tomou as cautelas devidas, na inclusão indevida do nome da requerente junto ao órgão de proteção ao crédito, impõe-se o dever de indenizar pelo dano moral sofrido. 

O colendo Superior Tribunal de Justiça, sobre o tema, assentou:

"RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. ATO ILÍCITO CONFIGURADO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. - Reputada como antijurídica a conduta atribuída à ré, não há como excluir-se a sua obrigação de indenizar. - Pretensão de reexaminar-se o quadro fático-probatório (Súmula nº 7-STJ). Recurso especial não conhecido". (REsp nº 720393/PE - 4ª Turma - rel. Min. Barros Monteiro - DJ 03/10/2005).

Com efeito, no caso em apreço, é evidente a existência de dano moral.
Em relação ao dano moral, segundo entendimento jurisprudencial já sedimentado, não se exige sua comprovação de forma efetiva quando ele resulta de consequências evidentes do ato culposo praticado pela parte ofensora, como no presente caso, a inclusão indevida no SCPC e Serasa. 

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já consolidou entendimento neste sentido: 
"Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro" (Ag. Reg. em Ag. Inst. nº 203613/SP, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 08/05/2000, p. 98).

"CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PAGAMENTO DE PARCELA REFERENTE A ARRENDAMENTO MERCANTIL. INSCRIÇÃO NO SPC. QUANTUM. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. artigo 21, CAPUT, DO CPC. INVIABILIDADE. PRECEDENTES. 1 - Há possibilidade de indenização por danos morais na hipótese de manutenção indevida do nome do devedor no SPC, sendo que não se exige prova cabal de algum prejuízo, bastando a demonstração do fato violador (...)." (REsp nº 678878/MT - 4ª Turma - rel. Min. Fernando Gonçalves - DJ 06/06/2005). 

Ainda sobre o tema, a doutrina de Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2ª ed., São Paulo: R. dos Tribunais, 2000, p. 367) dispõe que: "(...) a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o abalo de crédito, na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (...); o abalo de crédito, no caso, se representa na diminuição ou supressão do conceito que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio".

Constata-se que o réu agiu negligentemente em não promover as devidas baixas em seu sistema e anotações em seus cadastros de cobrança, relativamente à declaração judicial de inexigibilidade do débito, o que motivou a inclusão dos dados da autora no cadastro do órgão de proteção ao crédito. 

Saliente-se, ademais, que inexiste qualquer culpa da autora, mesmo concorrente, para elidir a responsabilização do réu. 
Deste modo, é devida a indenização pleiteada, tendo em vista que, caracterizada a inscrição equivocada, resulta inevitável o dano moral.

Outrossim, é evidente que a autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante da indevida anotação de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. 

 Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: 


?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag. 20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, a requerente, como já destacado, teve violada sua reputação na sociedade. 

Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído indevidamente cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerado erroneamente mal pagador, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu reiterados constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposto a situações de vergonha e vexame, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 
É inequívoco o abalo moral da autora, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido. 

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO


?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).

Resta, portanto, perquirir valor da indenização. 

Neste aspecto, deve-se considerar, primordialmente, a natureza mais compensatória, porém, também, punitiva do instituto, observando-se que o valor da indenização não pode ensejar o enriquecimento sem causa da autora, porém, deve ser hábil a inibir a reiteração de condutas idênticas, por parte do réu. 

Segundo bem ressaltou o eminente Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, ?o fenômeno do dano moral (...) é, acima de tudo, mais pedagógico do que punitivo. A reprimenda pecuniária funciona como uma lição de vida, um exemplo marcante para o despertar do respeito aos dons da individualidade do semelhante? (TJSP, RT 747/267). 

Também devem ser levadas em conta as condições objetivas e subjetivas do ofendido e a capacidade econômica do réu, além do contexto econômico do País em que vivemos.

A indenização, ainda, deve ser apta a proporcionar à autora a satisfação de suas necessidades, visando compensá-la pelo abalo moral sofrido, de modo que a ele deve ser proporcional, notadamente diante do lapso temporal em que permaneceu a indevida restrição. 

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. 
(...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Note-se que a indenização pleiteada pela autora, no importe de 50 (cinquenta) vezes o valor do salário mínimo, não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. 

Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual:

"(...), na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   


Desta forma, considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da instituição bancária causadora do dano, as condições sociais da ofendida, pois se declarou pobre, além da natureza e intensidade do constrangimento por ela sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral na quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais), corrigida a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação (Súmula 362, do STJ), que se mostra suficiente à pretendida reparação sem implicar em enriquecimento ilícito da autora. 

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para tornar definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 34/35 e CONDENAR a empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data. E, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Diante da sucumbência recíproca, mas em maior parte do requerido, fica este condenado ao pagamento de 70% das custas e despesas eventualmente despendidas pela autora, bem como em honorários advocatícios fixados em 0,7% (sete por cento) do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
