

SENTENÇA
Em 07   de dezembro  de 2011, faço estes autos conclusos ao M. M. Juiz de Direito, Dr. Fábio Fresca. Eu, _____ Giuliana, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0020069-64.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anézia Francisca Costa Akiyama
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.
HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos de direito, o acordo constante de fls. 74/75, bem como a desistência do prazo recursal e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do Artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil.
Certifique-se o trânsito em julgado.
Aguarde-se cumprimento do acordo em cartório.
Oportunamente, desde que noticiado pelas partes o integral cumprimento do acordo, sendo que o silêncio será interpretado como seu integral cumprimento, comunique-se a extinção e arquivem-se os autos. 
P.R.I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
