

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0020856-06.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Selma Aparecida Camargo Araújo, CPF 965.688.289-04

Requerido:Alexandre de Souza Gomes, CPF 093.907.338-20


Data da audiência:02/06/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo réu foi dito que não concorda com o pedido, o que será melhor esclarecido em depoimento pessoal, que servirá como defesa. Juntou documentos (orçamentos), requerendo o pagamento de seus prejuízos. Em seguida, foram ouvidos o réu e um informante da autora (Sérgio Gomes de Araújo, CPF 808.706.518-20). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.                           Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em avançar no sinal vermelho. Com efeito, as partes apresentam versões opostas: a autora alega que o réu cruzou no farol vermelho e o réu, por sua vez, afirma que o farol lhe era favorável, tendo o condutor do veículo da autora ultrapassado o vermelho. Não foram ouvidas testemunhas, restando apenas os depoimentos dos condutores, que reiteram os termos do boletim de ocorrência. A autora não comprovou que o farol é de três fases, não juntando fotografias do local. Em seu favor pesa o fato de o réu não ter se preocupado em ajuizar demanda, mesmo com perda total do veículo. No entanto, por outro lado, a versão do réu foi confirmada por suas testemunhas quando do registro da ocorrência. Logo, havendo dúvidas sobre quem está faltando com a verdade, é de rigor a aplicação do artigo 333, I, do CPC, sendo o ônus da prova do autor (e do réu no pedido contraposto), que não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$186,00, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               


Requerido:
