

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0020591-67.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Augusto Vicente Pesso
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que foi surpreendido com o recebimento de cobrança e com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu, anos após o encerramento de sua conta corrente. 
O réu, em defesa, sustenta a legalidade dos lançamentos e da cobrança, afirmando que não houve o encerramento formal da conta pelo autor. 
Os extratos juntados pelo autor revelam que desde o mês de setembro de 2009 a movimentação da conta está limitada à cobrança de juros realmaster, IOF realmaster e poupança programada. (fls. 55 e seguintes).
O encerramento de conta por iniciativa do correntista dá-se mediante a apresentação de pedido escrito em uma das agências do banco. O banco entrega ao correntista um termo de encerramento. O encerramento não é possível enquanto existir saldo devedor.
Era ônus do autor comprovar que efetivou o encerramento da conta em questão. Contudo, o autor não se desincumbiu desse ônus, sendo possível assumir que ele simplesmente deixou de movimentar a conta em questão. 
Da mesma forma, não seria o caso de encerramento da conta pelo banco por ausência de movimentação espontânea por mais de seis meses, já que a conta corrente está vinculada a uma aplicação programada em conta poupança, movimentação que é considerada como "movimentação espontânea", segundo o regulamento da FEBRABAN. Daí porque a conta em questão não se submeteu ao procedimento para encerramento de conta inativa.
Além disso, verifica-se nos meses de janeiro a agosto de 2009 a conta corrente permaneceu muitos dias com saldo negativo, o que fez incidir a cobrança de juros, denominado de juros realmaster. No mês em que supostamente o autor teria encerrado a conta, ele permanecia devedor da quantia de R$131,83 relativa aos juros dos dias em que o saldo permaneceu negativo. E, diante desse saldo negativo, não seria mesmo possível o encerramento da conta.
No entanto, ainda que tenha havido inércia do autor, era obrigação do réu comprovar a legitimidade dos valores cobrados. Contudo, o réu não fez prova da legitimidade da cobrança.
O autor, por outro lado, contribuiu para o fato. Primeiro porque não comprovou o pedido de encerramento por escrito. Segundo, principal, porque o seu último depósito não foi suficiente para cobrir o saldo devedor (ver extrato de agosto de 2009), estando ciente, assim, que poderia ter seu nome negativado.
Desse modo, ainda que a cobrança tenha sido excessiva, certo é que o autor poderia ter tido seu nome negativado por débito em valor inferior, o que afasta o pedido de indenização, autorizando apenas o cancelamento do débito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 35 e DETERMINAR o encerramento da conta 5.043000-9 da agência 1778, declarando inexigíveis os débitos relacionados à conta em questão, sem qualquer ônus para o autor, nada mais podendo ser cobrado. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de janeiro de 2012.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
