

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020822-50.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joao Manuel Soares Homem de Gouveia, CPF 800.981.778-34
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA, CNPJ 61.797.924/0001-55
Prep. André Luis Amaral RG 220773038 CPF 150.632.418.59
Data da audiência:09/12/2013 às 10:40h





Aos 09 de dezembro de 2013, às 10:40h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Rejeito a alegação de incompetência do juízo porque as questões de fato não guardam complexidade e tampouco exigem realização de prova pericial, mormente porque já há nos autos descrição do problema apresentado pelo aparelho do autor, feita em empresa autorizada e integrante da rede credenciada da requerida. Também não há ilegitimidade passiva porque a ré é a fabricante e responde pelo vício do produto e por todos os danos que ele causar ao consumidor, direta ou indiretamente. No mérito, a ação é improcedente. Embora a garantia contratual seja apenas complementar à garantia legal e a lei não tenha fixado prazo para esta última, isto não significa que a garantia seja eterna. Assim, o prazo de garantia legal e de responsabilização do fornecedor por vícios ocultos deve ser avaliado nas condições do caso concreto. Assim ocorre porque não há garantia eterna. No caso dos autos, o vício apareceu quando o equipamento já contava com aproximadamente quatro anos de uso, ocasião em que a vida útil do equipamento já estava expirada uma vez que decorrido tempo razoável de vutilização, de forma que a ré não pode ser responsabilizada pelo defeito apresentado. Repito: a responsabilidade do fornecedor por vício do produto não é eterna e só se verifica se o vício aparecer durante o prazo de garantia legal, que é o da vida útil do produto, já ultrapassado na hipótese dos autos. Posto isso JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE.  Eu,    Andre Luis Andrade dos Santos, digitei.

M.M. Juiz:

Autor:

Prep.:
