

SENTENÇA

Processo nº:0020193-44.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernando Augusto Martins Canhadas
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas








VISTOS.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor, que é professor, que no dia 20 de agosto de 2011, fora convidado a dar uma aula em Campo Grande, sendo que embarcaria um dia antes. Ocorre que o vôo fora remanejado inúmeras vezes, tendo perdido o compromisso agendado. 
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
São fatos incontroversos o atraso do voo e a necessidade de troca de avião.
Indiscutível que houve descumprimento do contrato, considerando que o autor embarcaria no dia 19, tendo o vôo sido remanejado para as 11 do dia seguinte, horário exato de seu compromisso perdido. 
A ré entende, contudo, que a indenização não é devida, tendo os fatos ocorrido porque as condições meteorológicas não eram favoráveis em Campo Grande. 
A justificativa apresentada pela ré, contudo, não pode ser acolhida. 
Em primeiro lugar, não há prova inequívoca das condições climáticas, lembrando-se que, para impedir o pouso, as condições não devem ser apenas desfavoráveis, mas excepcionais. 
Caso contrário, qualquer alteração climática desviariam todos os voos, o que certamente não ocorre. 
Em segundo lugar, a responsabilidade da ré é objetiva, respondendo perante o consumidor pelo descumprimento do contrato, salvo em caso de fato imprevisível, o que não é o caso. 
Além do mais, ainda que assim não fosse, é direito do autor receber corretas informações e assistência devida. 
Verifica-se, contudo, no caso em tela, que não recebeu informações e se viu totalmente desamparado, sendo as falhas sucessivas. 
O dever era da ré de comprovar que o autor recebeu todas as informações e devida assistência. Inadmissível que a ré transfira o problema ao consumidor, que, como dito, não teve o serviço prestado da forma contratada, por culpa exclusiva da companhia, que não comprovou a real impossibilidade de pouso em Campo Grande. 
Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, posto que o contrato não foi cumprido da forma contratada, inexistindo, repito, prova de força maior.
Dessa forma, deve a ré arcar com os prejuízos advindos. 
Os danos morais são devidos, não tendo o autor sofrido mero aborrecimento. 
Não há justificativa para a inércia da ré, vendo-se os autores em situação aflitiva e estressante, não recebendo assistência da companhia. 
As falhas foram sucessivas. 
Não sendo, assim, cumprido o contrato de forma satisfatória, é de rigor a indenização pelos prejuízos morais, ora fixada em R$ 3.000,00. 
Os danos materiais, por outro lado, são improcedentes. 
E isto porque, primeiro, as passagens nao foram adquiridas pelo próprio autor, conforme alegado na inicial, nao tendo ele direito de pedir o reembolso, portanto. E segundo, porque os lucros cessantes nao restaram documentalmente comprovados. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar a ele a importância de R$3.000,00 a título de danos morais, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
P.R.I.C.


São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
