

Aos  23 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0020068-05.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Guedes Ferreira
Requerido:Banco do Brasil S/A


Vistos.



MARCIO GUEDES FERREIRA ajuizou a presente revisão de contrato contra BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que é policial militar e que firmou contratos de empréstimo consignado com o réu, que tem descontado mais de 30% de seus rendimentos mensais para pagamento das prestações. Afirma que o Decreto 6.386/08 regulamenta o art. 45 da Lei nº 8.112/90 e fixa em 30% o limite de desconto no salário dos servidores relacionado à parcela do mútuo consignado em folha de pagamento. Invoca o princípio da dignidade da pessoa humana para dizer que prevalece sobre os termos do contrato. Requer a procedência da demanda para que os descontos sejam limitados a 30% de seus rendimentos e que sejam restituídos os valores pagos acima do limite legal desde o início do contrato. Juntou documentos. 
Deferida a liminar (fls.20). 
Citado, o réu apresentou contestação, alegando, preliminarmente, ser o autor carecedor da ação porque impossível o pedido. No mérito, aduz que o contrato foi livremente firmado e que os descontos são permitidos por decreto estadual, sendo de rigor a improcedência da demanda. 
Houve réplica (fls.54/56).
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
O feito comporta pronto julgamento, nos termos dos arts. 330, I, do Código de Processo Civil. A preliminar de carência da ação é descabida, pois pretende simplesmente negar a possibilidade de revisão de contratos, o que no contexto legislativo nacional, especialmente à luz do Código de Defesa do Consumidor, expresso neste sentido, e dos princípios gerais da boa-fé objetiva, da vedação do abuso do direito e da função social do contrato (estes, atualmente, positivados nos arts. 113, 187 e 421, do Código Civil de 2002), soa como verdadeiro absurdo. 
A preliminar suscitada em contestação, impossibilidade jurídica do pedido, se confunde com o mérito e com ele será decida.
Na questão de fundo, diferentemente do que procura fazer crer o banco réu, se impõe que o julgamento seja feito à luz dos dispositivos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, inequívoca que se faz a caracterização de relação de consumo entre as partes.
 Realmente, muito embora a renitência da Confederação Brasileira de Bancos em aceitar a conceituação dos contratos de crédito bancário como efetivas relações de consumo, tal posição não poderia e não pode ser aceita e vem sendo sistematicamente rechaçada pela mais moderna doutrina e jurisprudência do país, por contrariar toda a sistemática do novel diploma legal, consubstanciado no Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, não foi sem razão que o legislador fez inserir, por expresso, os serviços de natureza bancária, financeira e de crédito entre aqueles aptos a configurar relações de consumo (art. 3°, § 2° do CDC).
José Reinaldo da Lima Lopes, citado na obra Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, acentua que 
É fora de dúvida que os serviços financeiros, bancários e securitários encontram-se sob as regras do Código de Defesa do Consumidor. Não só existe disposição expressa na Lei nº 8.078/90 sobre o assunto (art. 3º, § 2º), como a história da defesa do consumidor confirma, quando verificamos que a proteção aos tomadores de crédito ao consumo foi das primeiras a ser criada.
Fixada a premissa de aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie e analisada a relação jurídica das partes à luz de tal diploma protetivo, bem se vê, no presente caso, que o autor especificou na inicial bem como juntou documentos dos empréstimos e períodos, até porque não impugnados pelo banco réu, referentes a descontos exorbitantes que acaso continuassem ultrapassariam o valor dos vencimentos da autora. 
Nesse passo, como já consignado na decisão que antecipou os efeitos da tutela, são indevidos os descontos automáticos referentes aos contratos de financiamento entabulados entre as partes quando o consumidor a eles se opõe.   
Cumpre observar que os rendimentos provenientes do trabalho assalariado não são passíveis de qualquer espécie de retenção objetivando satisfação de dívida, porque absolutamente impenhoráveis (artigo 649, IV, CPC).
Ilegais os descontos para cobrar dívida oriunda de empréstimo bancário, se os créditos são de natureza alimentar.
Conforme disposto no artigo 7º, inc. X, da Constituição Federal, o salário do trabalhador tem caráter alimentar e é inviolável, eis que se destina ao seu próprio sustento e de sua família.
Art. 7 - São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria de sua condição social:
(...)
X - proteção do salário na forma da lei, constituindo crime sua retenção dolosa;
Assim, se não são passíveis sequer de constrição judicial, muito menos podem ser retidos administrativamente, de modo que não poderia a instituição mantê-los em percentual superior ao solicitado pela requerente, até porque impediria sua manutenção e sobrevivência. 
Nesse sentido a jurisprudência:
"CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. APROPRIAÇÃO, PELO BANCO DEPOSITÁRIO, DE SALÁRIO DE CORRENTISTA, A TÍTULO DE COMPENSAÇÃO DE DÍVIDA. IMPOSSIBILIDADE. CPC, ARTIGO 649, IV. RECURSO ESPECIAL. MATÉRIA DE FATO E INTERPRETAÇÃO DE CONTRATO DE EMPRÉSTIMO. SÚMULAS NS. 05 E 07 - STJ.
I. A controvérsia acerca do teor do contrato de empréstimo e da situação fática que envolveu o dano moral encontra, em sede especial, o óbice das Súmulas ns. 5 e 7 do STJ.
II. Não pode o banco se valer da apropriação de salário do cliente depositado em sua conta corrente, como forma de compensar-se da dívida deste em face de contrato de empréstimo inadimplido, eis que a remuneração, por ter caráter alimentar, é imune a constrições dessa espécie, ao teor do disposto no artigo 649, IV, da lei adjetiva civil, por analogia corretamente aplicado à espécie pelo Tribunal aquo.
III. Agravo improvido. (AGA nº 353291/RS, 4ª Turma do STJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 28/06/2001).
Ademais, a autorização dos lançamentos diretamente na conta do consumidor, relativos aos contratos firmados entre as partes, bem como o cancelamento da respectiva autorização, constituem atos de livre manifestação da titular da conta-corrente, não podendo continuar contra a vontade do correntista.
Neste ponto não merece guarida a insurgência do réu contra a pretensão deduzida pela parte autora, aliás, já antecipada pela decisão de fls. 20.
Trata-se de contratação por adesão, típica da sociedade de consumo em que vivemos na atualidade, realidade para a qual o Judiciário tem de estar atento, não podendo fechar os olhos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida na limitação dos descontos referentes a contratos de empréstimos e financiamentos entabulados com a parte autora no valor máximo de 30% dos vencimentos líquidos do correntista, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 20.

Diante da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários do patrono do autor, estes em R$ 400,00, haja vista desproporção do valor dado à causa com o benefício econômico almejado.

P.R.I.
São Paulo, 23 de setembro de 2013


         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                         Juiz de Direito



Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
