

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 25 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0020278-90.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudio Luiz Esteves e outro
Requerido:Portal do Libano Esquadrias Ltda



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Os autores pleiteiam a devolução do que pagaram para a empresa ré pela aquisição de uma porta e indenização por danos morais. 

A ré foi citada e ficou revel. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da revelia da ré.

Está comprovado nos autos o pagamento do preço. A ré não apresentou contestação, de modo que deve ser presumida verdadeira a alegação de que o produto não foi entregue.

O pedido de devolução do preço deve ser acolhido. Não há, contudo, dano moral. O mero descumprimento do contrato não atingiu os autores como pessoas. O aborrecimento decorrente do descumprimento não justifica o arbitramento de indenização por dano moral. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a devolver aos autores R$ 2.160,00, com atualização monetária desde o desembolso e com juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
