

SENTENÇA

Processo nº:0020762-70.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Abia Medeiros dos Santos
Requerido:Vivo S/A


CONCLUSÃO
Em 05/08/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação declaratória de exigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais com pedido de antecipação de tutela ajuizada por ABIA MEDEIROS DOS SANTOS contra VIVO S/A, sustentando em síntese que vem recebendo cartas de cobrança enviadas pela ré relativas a débitos os quais desconhece e que em virtude desses seus dados foram inseridos nos cadastros de proteção ao crédito. Refere, todavia, que nunca manteve relação contratual com a ré. Assim, pleiteia a declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, bem como formula pedido de antecipação de tutela. Com a inicial, vieram documentos (fls. 11/20).
Houve decisão que determinou a redistribuição do feito (fls. 21), pleiteando devolução do prazo. Restou indeferido o pedido, bem como negada a antecipação de tutela.
Interposto agravo de instrumento da decisão (fls. 27/31).
Atribuído efeito suspensivo ao agravo. Posteriormente, a este recurso foi dado provimento para determinar este Juízo como competente, conceder à autora os benefícios da justiça Gratuita e conceder a antecipação de tutela pleiteada (fls. 40/44).
Determinou-se o cumprimento do acórdão (fls. 45).
A ré foi citada e apresentou resposta (fls. 53/80), sustentando inépcia da inicial e, no mérito, regularidade da conduta, aduzido que os débitos referem-se à linha habilitada nº. 11-9765-3299 de modalidade pós-paga e que as lojas credenciadas são orientadas a observar uma série de requisitos para a posterior habilitação da linha, de modo que, se houve a habilitação da linha, a autora teria sido negligente na guarda de seus documentos. Alega que se terceiro fez uso dos documentos da autora, a ré também seria vítima de fraude. Sustenta, por fim, que ante a regularidade da conduta, não teria restado configurado o dano moral e, ainda assim, não teria a autora se desincumbido do ônus da prova que lhe recaía. Pleiteia, pois, a improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 88/92).
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, por ser prescindível na hipótese a produção de outras provas.
De rigor afastar a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque a autora trouxe aos autos os documentos necessários à apreciação da lide, bem como formulou os pedidos e expôs os fundamentos. Ressalta-se que a autora trouxe aos autos as cartas de cobrança, a carta enviada pela SERASA, informando acerca da inserção.    
Imperioso destacar que a relação estabelecida entre as partes litigantes é de consumo, razão porque aplicáveis os preceitos inscritos no Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade e hipossuficiência do consumidor. Por esta razão, procede-se à inversão do ônus da prova, de acordo com o preceituado no inciso VIII do art. 6º. do Código de Defesa do Consumidor. 
Pois bem, com a inversão do ônus da prova, caberia à ré comprovar que a autora foi a responsável pela contratação de seus serviços e que estes foram realmente prestados à requerente. Todavia, não demonstrou a regularidade do débito.
Ainda que não fosse relação de consumo, inviável exigir da autora prova negativa de que não celebrou contrato com a ré para prestação de serviços. 
A ré exerce atividade econômica que envolve riscos a ela inerentes. Não procedendo com a devida diligência, assume os prejuízos decorrentes dessa atividade.
Se orienta as lojas credenciadas e as filiais, deve adotar sistema que impeça a utilização por terceiros de documentos, adotando um sistema eficiente e seguro aos seus consumidores. 
Ademais, a própria requerida admite que os serviços podem ter sido contratados por terceiro com os dados da autora, que usufruiu os serviços, dando-se origem ao débito. Sustenta a ré que agiu de boa-fé e que a culpa seria exclusiva da autora, que não foi diligente na guarda de seus documentos. 
Ora, não fez prova a ré da alegada culpa exclusiva, trazendo elementos de que a requerente não teria sido diligente na guarda de seus documentos. 
Não há certeza de que tais documentos foram subtraídos, podendo ter ocorrido até fraude desses, com a utilização dos dados da autora que podem ter sido obtidos por outras vias que não por meio da perda de documentos. 
Ademais, deveria ter a ré trazido aos autos elementos que comprovem que seu sistema é seguro e eficaz, de modo a garantir aos consumidores que terceiros não se utilizem de seus serviços indevidamente.
Por esta sorte, considerando que se trata de relação de consumo, versa na hipótese a responsabilidade objetiva, que só é afastada com a comprovação de culpa exclusiva do consumidor. No caso, não trouxe aos autos qualquer elemento que pudesse levar a responsabilidade da requerente, não trazendo sequer nenhum dado do sistema, considerado confiável. Ressalta-se que sequer trouxe aos autos instrumento contratual que alega ter sido celebrado com a ré, bem como provas de que houve a devida prestação de serviços, ou ainda, as cópias dos documentos que alega que foram verificados pelos prepostos ou credenciados no momento da habilitação da linha. 
Saliente-se que houve evidente prestação de serviços falha e insegura, trazendo consideráveis prejuízos à autora, que teve seu abalado o acesso ao crédito e transtornos.
Desta forma, ante a responsabilidade objetiva, não trazendo elementos, não se desincumbindo do ônus da prova, de rigor seja declarada inexigível quaisquer débitos decorrentes do telefone 11-9765-3299. 
Não comprovada, assim, a origem e a regularidade dos débitos, a inserção se mostra descabida e os prejuízos morais com tal procedimento advindos, reclamam a indenização perseguida nesta ação, considerando-se que os dados da autora foram inseridos nos cadastros de proteção ao crédito em virtude deste débito, sendo certo que trouxe prova, conforme se verifica do documento de fls. 20. 
Assim, caracterizado o dano extrapatrimonial.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela parte autora diante do procedimento inseguro e falho perpetrado pela ré, que culminou na inserção de seu bom nome ao rol dos inadimplentes. 
Trata-se de evidente hipótese de dano moral presumível. 
Este é o entendimento vigorante nos tribunais pátrios, em casos como o aqui relatado, no sentido de que a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. Neste sentido:  
PROCESSO CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INCLUSÃO INDEVIDA EM REGISTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL DÉBITO QUITADO. INDENIZAÇÃO. VALOR EXCESSIVO. REDUÇÃO.
1. O Tribunal de origem, com base no conjunto fático-probatório trazido aos autos, julgou comprovado a conduta ilícita da recorrente, ao proceder a inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito já inteiramente quitado.
2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 28.08.00; REsp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ. 11.06.2002).
3. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, da aludida quantificação. Precedentes.
3. Inobstante a efetiva ocorrência do dano e o dever de indenizar, há de se considerar, in casu, na fixação do quantum indenizatório, as peculiaridades que envolvem o pleito - vale dizer: o grau de culpa da instituição-recorrente, a qual reconheceu que a inscrição indevida, que durou apenas três dias, ocorreu em razão "de problemas operacionais do sistema", e, tão logo constatado o erro, este foi reparado; quanto às repercussões do dano, estas se limitaram à recusa de um pagamento mediante cartão de crédito junto a um posto de gasolina, tendo a r. sentença concluído ser "de média intensidade" os efeitos do dano, "nem tão sutil a ponto de caracterizar-se como simples constrangimento, nem tão grave a ponto de demandar longo tempo para restabelecer-se"; há de ser, ainda, considerada a existência de outros apontamentos negativos do nome dos autores.
4. Diante das particularidades do caso em questão, dos fatos assentados pelas instâncias ordinárias, bem como observados os princípios de moderação e da razoabilidade, o valor fixado pelo Tribunal a quo, a titulo de danos morais, em R$ 1.000,00 (hum mil reais) mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado a justa reparação pelos danos sofridos, sem, no entanto, incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 300,00 (trezentos reais).
5. Recurso conhecido parcialmente e, nesta parte, provido (STJ, Quarta Turma, REsp 724304 / PB, Min. Jorge Scartezzini, DJ 12.09.2005 p. 343). ? grifos nossos
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé. 
Cabível, portanto, a indenização, não nos valores pleiteados pela autora. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para DECLARAR a inexigibilidade do débito referente a linha telefônica nº. 11-9765-3299, e para CONDENAR a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.000.00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir da prolação da sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos, também desde a partir desta decisão. 
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma delas arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvada a suspensão de exigibilidade dos referidos valores em relação à autora, beneficiária da Justiça Gratuita. 
P.R.I. 

São Paulo, 15 de agosto de 2011.
