

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020816-28.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raul Barbosa de Oliveira, CPF 136.589.508-46
Requerido:Samirah Hosney Mahmoud Mohamed, CPF 312.550.878-97
Data da audiência:25/03/2014 às 15:30h



Aos 25 de março de 2014, às 15:22 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Marco Antônio Rosário ? OAB 118.281, e a ré, assistida de advogado, o Dr. Davi Caruso ? OAB 151884. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação e fotos, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. As partes concordam que os veículos foram retratados na posição em que se encontravam após a colisão e que o caminhão constante da imagem as fls. 12 não estava estacionado naquele local no momento do acidente. Em seguida, foi colhido o depoimento do informante da autora. Após, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Raul Barbosa de Oliveira em face de Samirah Hosney Mahmoud Mohamed. O pedido é procedente. O autor alega que trafegava pela faixa central da Av. Abel Ferreira e a requerida transitava pela faixa da esquerda. Afirma que a ré, para entrar na garagem de sua residência, convergiu à direita de inopino, dando causa à colisão. Requer a condenação da requerida ao pagamento de R$2.265,00. A ré alega que trafegava pela faixa da direita da referida via, sinalizou seu ingresso na garagem, quando foi surpreendida pela ultrapassagem efetuada pelo autor, pela direita. As fotografias conferem credibilidade à versão dos fatos ofertada pelo autor. Com efeito, tanto as partes como a testemunha menciona que as fotografias juntadas em audiência indicam a exata posição dos veículos após a colisão. As fotografias demonstram que a ré não estava na pista da direita, uma vez que o automóvel GM/Meriva que conduzia está atravessado na pista. A posição do automóvel indica que a requerida estava na pista da esquerda ou, na melhor das hipóteses, na pista central. Aliás, se a requerida estivesse na pista da direita, o autor, para ultrapassá-la pela direita, necessariamente teria de invadir a calçada, fato não alegado por qualquer das partes. Portanto, inverossímel a versão dos fatos ofertada em contestação. A narrativa da ré somente teria credibilidade se constasse que trafegava pela pista central e, ao tentar realizar a conversão para adentrar na sua garagem, fora ultrapassada pela direita pelo veículo do autor. Contudo, não há nos autos qualquer prova da alegada ultrapassagem, nem do excesso de velocidade do autor. Quanto a isso, ressalte-se que se o autor estivesse na velocidade mencionada pelo informante da ré, certamente o acidente teria causado lesões corporais ao próprio que estava sentado no banco do passageiro, exato local da avaria. Logo, resta a norma segundo a qual o dever de cautela é, necessariamente, daquele que pretende convergir ou mudar de faixa de rolamento (artigos 34 e 35 do Código de Trânsito Brasileiro). No caso em tela, a parte que pretendia convergir era a ré. Assim, competia à requerida a verificação do fluxo de trânsito a sua direita antes de efetuar a conversão. Caracterizada, portanto, a culpabilidade da requerida, resta a procedência do pedido, com fundamento no artigo 186 e 927 do Código Civil. O dano material do autor foi demonstrado as fls. 11. Desnecessária qualquer declaração de culpabilidade da seguradora da ré; compete a esta verificar junto a sua seguradora as condições de reembolso, de acordo com os termos de sua apólice. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Raul Barbosa de Oliveira em face de Samirah Hosney Mahmoud Mohamed, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 2.265,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde outubro de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:55 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
