

CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0020053-91.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Revogação/Anulação de multa ambiental
Requerente:Cosan Combustíveis e Lubrificantes S.A.
Requerido:Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental - CETESB



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Cosan Combustíveis e Lubrificantes S.A. em face de Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental - CETESB alegando que foi lavrado o AIIPM n° 14000775 por ter cometido a contaminação do solo e da água, entretanto, afirma que não exerce nenhuma atividade no local contaminado e que não é responsável pelo posto revendedor citado no Auto. Antes de utilizar-se por esta via judicial a autora apresentou defesa administrativa que foi rejeitada pela ré. Requer o depósito judicial no valor da multa devida à ré, a anulação do Auto e que seja condenada a ré ao pagamento dos honorários advocatícios, bem como, custas e despesas processuais.
Citada, Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental - CETESB contestou o feito discutindo sobre o poder de polícia e fiscalização da CETESB para que possa prevenir e corrigir as fontes de poluição, bem como demonstra a responsabilidade solidária, integral e objetiva da autora pelo dano ambiental causado pelo Posto que é fornecedora.
Oportunizou-se réplica.(fls. 786 a 805)
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Cuida-se de demanda que versa sobre direito analisado em sede de processo administrativo. Não se cuida, portanto, do mérito em si. Porque aqui se cuida tão somente de análise de legalidade de processo administrativo e não de refazimento ou nova instância para rediscussão da verdade dos fatos. Inicialmente cumpre tecer linhas sobre os limites da atuação jurisdicional. Destaca-se que mesmo os atos discricionários e com toda certeza os atos vinculados se submetem ao Estado-Juiz, não servindo de escudo subtraído da cognição judicial. Aliás, bom que se diga atos administrativos podem ser objeto de controle, mesmo quando discricionários, no que tange os aspectos vinculados do ato como forma e sujeito, assim como nos aspectos discricionários relativos à finalidade e conteúdo, dês que em Juízo Amplo de Legalidade como razoabilidade e proporcionalidade.Não só. Os atos legislativos também não se furtam da jurisdição. É obsceno e comum o controle jurisdicional, tanto em atividade política quanto em atividade jurídica, dos Tribunais em controle concentrado e difuso, e dos Juízes de 1º Grau em controle difuso sobre a constitucionalidade dos atos normativos exarados pelas Casas Legislativas, justamente no que toca forma e matéria. Ora, o controle jurisdicional é verdadeiro pilar do Estado, cumprindo destacar que se trata de manifestação concreta dos ?Pesos e Contrapesos? enquanto freios do Poder. Sob essa premissa, cumpre destacar novamente que dada a independência dos Poderes, cabe ao Judiciário no delicado equilíbrio que deve sempre ser mensurado, na espécie rever se houve ilegalidade na condução do processo administrativo, sem se erigir na condição de autoridade administrativa, dando vazão ao sistema constitucional de competências. Tecidas essas linhas, significa dizer, respeitado o palco próprio em sede administrativa, a lesão ou ameaça de lesão a direito a merecer análise é tão somente de legalidade ampla, motivo pelo qual, a verdade dos fatos deveria ter sido apresentada na fase administrativa. Se não o foram, ou foram e restaram negadas, a questão judicial ainda se restringe a legalidade objetiva do processo. O contrário significaria substituir o Poder Executivo transformando o Poder Judiciário em instância interna.

Nesse contexto se insere a demanda. Insurge-se a autora contra a autuação e a conclusão de processo administrativo por suposta infração ambiental contra a qual alega ser ilegítima e impossível sua responsabilização. Alega que teve apenas relações comerciais com pessoa jurídica lá instalada e que  diante a notícia de contaminação ambiental adotou as providências necessárias para isolar e inertizar os tanques de combustível sobre os quais recaia suspeita de vazamento. Alega ainda que mais tarde teve notícia de TAC entre revendedor e CETESB, assim como que quando da retirada de tanques, em relatório de análise não se apresentou alteração da qualidade ambiental, o que autorizou nova emissão de licença de operação ao auto-posto revendedor, dando por cumprido o ajustamento firmado. Só então rompeu relações comerciais, e mudou-se a bandeira do revendedor.
Não obstante as impugnações da autora, a questão é firme na jurisprudência do E. TJSP que reconhece a responsabilidade solidária da distribuidora e revendedora de combustíveis de acordo com o art. 8º da Resolução CONAMA 273/00 quando da hipótese de vazamentos, na medida em que os prejuízos são difusos não apenas no espaço, mas no tempo, alcançando não apenas revendedor e locais, mas gerações atuais e futuras, daí se exigir que todos os elos da cadeia de produção e distribuição de combustíveis atuem atentos até a ponta de revenda. A preocupação é tamanha que há responsabilidade como bem sabe a autora objetiva e independente de culpa. Trata-se de sistema de responsabilidade integral. Nesse contexto, constitucional a responsabilidade, especialmente porque não se trata de eleição de responsável ao acaso, mas de evidente beneficiado econômico.

ANULATÓRIA. Multa ambiental. Franca. Revendedora de combustíveis desativada. Distribuidora que sublocou o posto de serviços com os equipamentos. Desatendimento às exigências da CETESB. Responsabilidade. LE nº 997/76. DE nº 8.468/76. 1. Responsabilidade. A autora, locatária do terreno, sublocou ao varejista o Posto de Serviços São Paulo com todos os equipamentos necessários ao exercício da atividade de venda e revenda de combustíveis e lubrificantes. Cessado o contrato de sublocação com a desativação definitiva do posto, cabe a ela, possuidora do imóvel e das instalações, apresentar o relatório de investigação de passivo ambiental e informações a respeito da remoção dos tanques de combustíveis. Desatendidas as exigências da CETESB, não há como afastar as autuações. Improcedência. Recurso da autora desprovido.  (TJSP. 0026773-38.2007.8.26.0196   Apelação Relator(a): Torres de Carvalho Comarca: Franca Órgão julgador: Câmara Reservada ao Meio Ambiente Data do julgamento: 10/11/2011 Data de registro: 11/11/2011 Outros números: 267733820078260196)

MANDADO DE SEGURANÇA. Ribehtio l*rsto. Revendedora de combustíveis. Licenciamento ambiental. Convocação dos postos revendedores pela CETESB. Prazos. Responsabilidade solidária da distribuidora. LE n° 997/76. DE n° 8.468/76. DE n° 47.397/02 Resolução CONAMA 273/00. Resolução SMA 05/01. - 1. Responsabilidade solidária. Cabe a quem exer­ce a atividade a obtenção das licenças ambientais e a adequação do estabelecimento e dos equipamentos à lei; descabe à impetrante opor suas relações contratuais com a proprietá­ria dos tanques à agência ambiental nem. pretender o exercício da atividade, no aguardo da conduta de terceiro. Não se aplica o art. 8o da Resolução Conama n° 273/00 que trata da responsabilidade solidária do proprietário dos equipamentos em caso de acidentes ou vazamentos de combustíveis que representem perigo ao meio ambiente. Alegação rejeitada. - 2. Licenciamento. Prazos. Não se aplica à impetrante o art. 70 do DE n° 47.397/02, que cuida dos prazos para os novos estabelecimentos revendedores de combustíveis adquirirem a licença de instalação, de operaçCo a iniciarem a atividade. Não cuida das fontes de polu­ição já existentes. Estas ficaram a cargo do agendamento elaborado pela CETESB conforme estabeleceram as Resoluções CONAMA n" 273 e SMA n° 05/01. Cabe à impetrante se sujeitar aos prazos lá estabelecidos, assim como fizeram todos os demais postos de combustíveis na mesma situação. Do contrário, fere-se o principio da isonomia. - Segurança denegada. Ape­lo da impetrante desprovido.   (TJSP.  0152998-12.2007.8.26.0000   Apelação / Meio Ambiente Relator(a): Torres de Carvalho Comarca: Ribeirão Preto Órgão julgador: Câmara Reservada ao Meio Ambiente Data do julgamento: 25/11/2010  Data de registro: 09/12/2010 Outros números: 0700622.5/0-00, 994.07.152998-0).


Venda de combustíveis com cessão de equipamentos de posto em comodato. Ação declaratória e condenatória movida pela revendedora contra a distribuidora. Improcedência na origem. Apelo da autora. Responsabilidade solidária da distribuidora pela manutenção do posto, cumprimento de exigências legais e regulamentares para prevenir danos ao meio ambiente e corrigir eventual passivo ambiental. Ré proprietária dos equipamentos usados pela autora na atividade. Associação de interesses. Obrigações exigidas desta pela CETESB em decorrência da Resolução do CONAMA n° 273/2000. Inteligência do artigo 18, § 1o, da Lei 9.847/99. Apelo provido para julgar procedente a ação.  (TJSP. 1255438009   Apelação Com Revisão Relator(a): Dyrceu Cintra Comarca: São Paulo Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 25/06/2009 Data de registro: 28/07/2009). 
Assim, impossível descaracterizar a responsabilidade da autora referente aos prejuízos ambientais causados pela revendedora de combustíveis. A responsabilidade solidária é constitucional e está bem desenhada, atingindo toda cadeia de distribuição até revenda. O mais é irresignação.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Cosan Combustíveis e Lubrificantes S.A. em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.
Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
