

SENTENÇA

Processo nº:0020509-45.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lincoln Rogério da Silva
Requerido:Supermercado Mairinque Ltda e outros

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ José Roberto Giradi, Escrevente, digitei.


Vistos. 
LINCOLN ROGÉRIO DA SILVA moveu ação declaratória contra SUPERMERCADO MAIRINQUE LTDA. e GOMES ASSESSORIA E RECUPERADORA DE CRÉDITO. Aduziu que foi surpreendido por cobrança de débito relativo a um cheque emitido em favor da primeira requerida e cobrado pela segunda; que nunca fez compras no estabelecimento comercial demandado e que não possui conta corrente no Banco Itaú S.A. Invocou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Alegou ainda que há responsabilidade objetiva das requeridas; que faz jus à repetição do indébito do valor de R$ 230,00; que sofreu danos morais em decorrência da conduta das requeridas. Requereu a antecipação da tutela para que as requeridas suspendam a cobrança indevida e abstenham-se de negativar o nome do autor. Por fim, requereu a procedência dos pedidos com a consolidação da liminar e a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais no montante de 100 salários mínimos, além da devolução do valor cobrado indevidamente, em dobro. Requereu ainda a condenação ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios arbitrados em 20% sobre o valor da condenação. 
Pela decisão de fls. 32 foi deferida a medida liminar. 
A fls. 46/58 a requerida ANDRÉ LUIS GOMES COBRANÇAS ? ME ofertou sua contestação aduzindo, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, alegou que não há nexo causal entre sua conduta e eventual dano causado ao autor; que o autor não sofreu danos morais, e sim, meros aborrecimentos que não geram direito à indenização; que não houve abalo de crédito, nem ficou o autor impossibilitado de realizar novas operações comerciais; que o autor não pagou nenhum valor indevido, logo, não faz jus à repetição de indébito. Requereu a improcedência de todos os pedidos e a condenação do autor nas penas impostas aos litigantes de má-fé. 
SUPERMERCADO MAIRINQUE LTDA. também ofertou contestação (fls. 68/75), alegando, em síntese que não houve nenhuma ilegalidade na cobrança; que se cercou de todas as cautelas antes de aceitar o precitado cheque e nada de anormal foi constatado; que consta do título todos os dados do autor; que apenas exerceu seu direito de cobrar pela dívida não paga, já que desconhecia qualquer irregularidade na emissão do cheque; que não houve a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito; que se houve fraude, também é vítima dela, haja vista que vendeu produtos e não receberá por eles. Aduziu ainda que é incabível a indenização por danos morais em montante tão elevado, caracterizando assim enriquecimento sem causa. Pugnou pela improcedência dos pedidos. 
Sobrevieram as réplicas do autor a fls. 94/106, onde requereu o chamamento ao processo do Banco Itaú. 
O chamamento do processo foi deferido a fls. 115 e o BANCO ITAU manifestou-se a fls. 123/124 trazendo proposta de acordo, que foi rejeitada pelo autor (fls. 140/150). 
Instadas a especificarem provas, o autor requereu a dilação probatória (fls. 166/167), enquanto a segunda requerida requereu o pronto julgamento (fls. 153/160). O banco pugnou pela realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 168). 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
É o relatório, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que se encontra recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
Com relação à exigibilidade da dívida (fls. 84), a questão é incontroversa. Não juntou qualquer documento quaisquer das rés. Aliás, não houve contestação nesse tocante, deixando o Banco réu, inclusive, de apresentar defesa. Já os corréus SUPERMERCADO MAIRINQUE LTDA. e GOMES ASSESSORIA E RECUPERADORA DE CRÉDITO limitaram-se a alegar a inexistência de nexo causal e danos morais. 
Não se desincumbiu a parte requerida, pois, do ônus da prova modificativa ou extintiva, nos exatos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil. 
Da simples verificação do cheque depreende-se a divergência de assinatura do emitente e, ainda, não se pode negar que o banco não nega que o autor sequer é seu correntista. 
Com relação à restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, não assiste razão à parte ré. Os documentos de fls. 63/65 e 83 estampam que não houve inscrição de restrição financeira junto aos órgãos de proteção ao crédito, de modo que a conduta da parte ré não deu causa a qualquer dano moral consoante apontado pela autora. Nada consta em desfavor da autora. 
Não juntou a parte autora em momento algum prova de que seu nome estava inscrito junto aos órgãos dos maus pagadores. 
Ausente o dano, portanto, incabível a indenização. No caso dos autos, pois, a cobrança administrativa do valor deu causa a aborrecimentos e dissabores, não se nega. Entretanto, a cobrança não expôs o nome do autor na praça nem lhe causou prejuízos à honra, de modo que incabível indenização pretendida. Ao revés, haveria banalização de tudo quanto indesejável na vida social ser causa de indenização. 
Por fim, não há que se falar em repetição em dobro na medida em que patente a existência de fraude perpetrada por terceiros (cheque clonado), afastando-se, portanto, a cobrança de má-fé. 
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) DECLARAR INEXISTENTE a dívida de fls. 84 (R$230,00); b) TORNAR DEFINITIVOS os efeitos da liminar concedida; c) diante da sucumbência mínima do autor, CONDENAR os réus, de forma solidária, ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo equitativamente em R$ 700,00, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a distribuição da ação e acrescido de juros mensais de 1% ao mês a partir da citação.  
Diligencie o cartório a inclusão do Banco Réu junto ao sistema (polo passivo). 
PRIC. 
São Paulo, 21 de março de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
