

SENTENÇA

Processo nº:0020576-91.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LIVIA MARIA DE LIMA TUPINAMBÁ
Requerido:Telefônica Sistema de Televisão S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Rita de Oliveira Clemente

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
Os pedidos procedem.

Rege a presente relação jurídica as regras dispostas no Código de Defesa do Consumidor, segundo as quais cabe ao prestador de serviços o ônus de comprovar que não houve a falha aventada pelo consumidor (art. 14, § 3º, incisos I e II do CDC). 
No presente caso, os documentos juntados pela parte requerida a fls. 47 e 48, longe de se prestarem a embasar suas assertivas, corroboram as alegações da parte autora no sentido de que solicitou o cancelamento dos serviços outrora contratados. 
Ora, pouco crível que, mesmo após o cancelamento havido em janeiro e outros dois protocolos de atendimento (acostados fls. 47 e 48), não houvesse possibilidade de constatação pela requerida acerca do desinteresse da parte autora em continuar se servindo de seus préstimos. 
Desta forma, a insistência na cobrança dos valores supostamente devidos pelos serviços postos a disposição nos meses de fevereiro, março e abril mostram-se absolutamente indevidos.
Não há como negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pela consumidora, eis que não houve o cancelamento nos termos por ela requeridos. 
E, nesse passo, repiso, o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.
A mera alegação de que respeita o direito de seus assinantes não basta, pois caberia à ré demonstrar ter havido efetivo pedido de

suspensão dos serviços ao contrário da solicitação de cancelamento afirmada pela autora. E, para além disso, mesmo a suspensão dos serviços não prestaria, à toda evidência, a embasar a cobrança dos valores descritos a fls. 10, 27/28 e 34.
Apurada a improcedência da cobrança bem como a responsabilidade da ré pelo sofrimento suportado pela autora em virtude da conduta desidiosa da parte requerida, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.
De fato, basta a comprovação da conduta violadora de um direito subjetivo para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
No presente caso, não houve mero aborrecimento a enfraquecer o instituto do dano moral, como sustenta a requerida em sua defesa. Antes, houve uma absurda recalcitrância da ré em aceitar o término do contrato, a despeito da clara manifestação de vontade levada a efeito pela autora, em mais de uma oportunidade. Cediço que que a comprovada inércia gerou sentimento de impotência e frustração na parte autora, que, afinal, seguiu corretamente o procedimento para se desvincular da avença, sem que a requerida cumprisse a contrapartida. E tal sentimento, repito, não traduz mero aborrecimento.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido.... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, é dizer, R$ 3.110,00, quantia que reputo razoável para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pela parte autora, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para:
a) Determinar o cancelamento das faturas de cobrança descritas a fls. 10, 27/28 e 34. Arbitro multa no importe de dez salários mínimos vigentes à época do descumprimento da determinação em caso de eventual cobrança futura das referidas contas;

b) Condenar a requerida ao imediato pagamento dos danos morais suportados pela parte autora, no importe de R$ 3.110,00 (três mil cento e dez reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (05 de novembro de 2012) até o efetivo pagamento. 
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 300,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.C.
São Paulo, 05 de novembro de 2012.

 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
