

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020708-48.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:
Advogado:Diego Jun Horie, CPF 296.354.888-58
Flavia Parra Pisani, OAB/SP 271542
Requerido:
Preposto:
Advogado:
Requerido:
Preposto:
Advogado:Construtora Tenda S/A, CNPJ 71.476.527/0001-35
Paulo Jose da Silva, RG 25.769.180
Denis Ricardo Caldas Reis, OAB/SP 280468
Manager Sistemas e Serviços Ltda, CNPJ 66.830.423/0001-47
Erika do Nascimento Silva, RG 28.003.375
Cristiano Alexandre Lopes, OAB/SP 200583
Data da audiência:15/01/2013 às 14:50h

Aos 15 de janeiro de 2013, às 14:50h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Blank Gonçalves, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  fica excluído do polo passivo a correquerida Manager Sistema e Serviços Ltda; 2 - a requerida Construtora Tenda  pagará ao autor a importância de R$547,19, em única parcela a ser depositada até o dia 01/03/2013; 3 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pelo autor junto ao banco Bradesco, agência 0297-6, conta corrente nº 0096326-7, CPF do correntista nº296.354.888-58; 4? em caso de inadimplemento, as parcelas vincendas vencer-se-ão antecipadamente e o requerido arcará com multa de 20% além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida o MM. Juiz homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença Publica em audiência, saem às partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada mais. Eu, Luis Eduardo Nunes de Barros, digitei.

MM Juiz:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Preposto Requerido:

Adv. Requerido: 

Preposto Requerido:

Adv. Requerido:
