

C O N C L U S Ã O
Em 18 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0020874-08.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco de Sá Freires

Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
O réu é revel, uma vez que citado e intimado, não compareceu à audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, especialmente a alegação do autor quanto a inexistência da dívida apontada pela ré. Não há qualquer elemento que justifique a inscrição de seus dados nos órgãos de proteção de crédito pela ré, sendo que era ônus desta trazer aos autos a prova da origem da dívida, já que é impossível ao autor,  fazer a prova negativa dos fatos.
Assim, conclui-se pela inexistência de qualquer relação jurídica que justifique a cobrança feita pela ré e, portanto, ilícita a inscrição dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito pelo requerido.
Uma vez inexigível a dívida e ilícita a inscrição, conclui-se que o autor sofreu danos de ordem moral passíveis de indenização, visto que a conduta da ré, por óbvio, lhe trouxe sofrimento, constrangimento e humilhação, decorrentes da própria negativação em si. Como se não bastasse,  o autor se viu impedido de alugar um  imóvel  ante a restrição  indevida apontada pelo réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, para declarar a inexistência do contrato de cartão de crédito número 5447 xxxx xxxx 0792 e em consequência, inexigíveis todas as cobranças geradas por ele. Quanto aos danos morais, condeno a ré  ao pagamento da importância de R$4.000,00, que deverá ser corrigida a partir desta sentença, além de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.
 Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias.             
Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.
Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. 

São Paulo, 27 de julho de 2012.




                                                      José Carlos de Lucca
                                                              Juiz de Direito





DATA
Em 27/07/2012 recebi estes autos em cartório. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe subscrevi.




 CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$184,40. Porte de remessa e retorno: R$25,00. Volume de autos: 01. Nada mais, Eu _____ Andresa, Escrevente Chefe, digitei. Sp.27/07/2012.
