

SENTENÇA

Processo nº:053.09.020012-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Betânio Pereira da Silva
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho

















Vistos.

JOSÉ BETÂNIO PEREIRA DA SILVA ajuizou ação, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com a finalidade de ver a ré condenada a indenizar-lhe os danos morais e materiais experimentados em razão de injusta prisão. 

De acordo com a inicial, o autor, em meados de 1998, perdeu documentos pessoais, incluindo cédula de identidade.

Cerca de um ano depois, houve o flagrante do crime de roubo e o conduzido apresentou os documentos do autor para provar sua identidade.

Essa pessoa foi condenada e, passados dois anos, fez jus à progressão para o regime semi-aberto. Desse regime, o condenado fugiu.

Tão logo apurada a fuga, os dados daquele condenado (na verdade, os dados do autor) foram inseridos no Registro Digital de Ocorrências, interligado ao Instituto de Identificação, dados que faziam referência a mandado de prisão.

Quando o autor pretendeu renovar seus documentos, acabou preso e assim ficou de setembro a novembro de 2005.

Esse erro rendeu ao autor danos morais e materiais, estes últimos representados pelos gastos com Advogados. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 24 a 43.

Citada, a ré contestou.

Alega a Fazenda do Estado, em preliminar, que ocorreu a prescrição.  No mérito, insiste a Fazenda que não houve erro na conduta, porque os agentes se pautam pelos documentos apresentados. E, se afastada essa defesa, entende a ré que o montante da indenização não pode ser aquele pedido na inicial.

O autor replicou.

Foram juntados documentos relativos ao processo no qual se determinou a prisão do autor.

Os debates foram convertidos em memoriais, em que as partes reiteraram seus argumentos anteriores. 

Determinou o Juízo a vinda de cópias legíveis e da juntada dessa documentação foi dada ciência às partes.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Formula o autor, na presente ação, pedido de indenização por erro judiciário.

Narra a inicial que alguém, apresentando-se com os documentos do autor e por ele se fazendo passar, foi preso em flagrante e condenado pela prática de roubo.

Esse condenado cumpriu parte da pena, mas se evadiu quando no regime semi-aberto.

A fuga motivou a expedição de mandado de prisão, no qual foi capturado não o condenado, mas o autor, a quem pertenciam os documentos usados pelo preso.

De setembro a novembro de 2005 o autor ficou detido e reclama indenização por esse erro.

Não há como se reconhecer a prescrição, como quer a ré.

Muito embora o Código Civil fixe em três anos o decurso do prazo prescricional, para as demandas que têm como réus os entes públicos, o prazo é de cinco anos. A regra especial prevalece sobre a regra geral.  

Quanto ao mérito, é inegável o erro no encarceramento do autor: o mandado de prisão foi cumprido contra pessoa que não cometera o crime.

O Estado investigou a situação e apurou que o documento do autor fora usado por Kerginaldo Roberto da Silva (fls. 206). De toda forma, a apuração foi tardia a ponto de custar ao autor a prisão injusta.

Aliás, no caso de prisão injusta, não pairam dúvidas nem quanto ao dever de o Estado indenizar, nem quanto à extensão da indenização: 
EMENTA: Erro judiciário. Responsabilidade civil objetiva do Estado. Direito à indenização por danos morais decorrentes de condenação desconstituída em revisão criminal e de prisão preventiva. CF, art. 5º, LXXV. C.Pr.Penal, art. 630. 1. O direito à indenização da vítima de erro judiciário e daquela presa além do tempo devido, previsto no art. 5º, LXXV, da Constituição, já era previsto no art. 630 do C. Pr. Penal, com a exceção do caso de ação penal privada e só uma hipótese de exoneração, quando para a condenação tivesse contribuído o próprio réu. 2. A regra constitucional não veio para aditar pressupostos subjetivos à regra geral da responsabilidade fundada no risco administrativo, conforme o art. 37, § 6º, da Lei Fundamental: a partir do entendimento consolidado de que a regra geral é a irresponsabilidade civil do Estado por atos de jurisdição, estabelece que, naqueles casos, a indenização é uma garantia individual e, manifestamente, não a submete à exigência de dolo ou culpa do magistrado. 3. O art. 5º, LXXV, da Constituição: é uma garantia, um mínimo, que nem impede a lei, nem impede eventuais construções doutrinárias que venham a reconhecer a responsabilidade do Estado em hipóteses que não a de erro judiciário stricto sensu, mas de evidente falta objetiva do serviço público da Justiça.
STF - RE 505393 / PE  Primeira Turma - Relator(a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE  j.: 26/06/2007 - p. DJe-117 DIVULG 04-10-2007 PUBLIC 05-10-2007, DJ 05-10-2007 PP-00025 EMENT VOL-02292-04  PP-00717, LEXSTF v. 29, n. 346, 2007, p. 296-310
RT v. 97, n. 868, 2008, p. 161-168, RDDP n. 57, 2007, p. 112-119.

Portanto, a situação dos autos comporta o atendimento integral da pretensão formulada: demonstrado o erro, a indenização pedida na inicial é a justa reparação para os danos sofridos. 

Quanto aos danos materiais, o autor só pediu indenização pelos gastos com Advogados. Assim deve ser, conforme vier a ser provado em execução por artigos.

Também é devida a indenização por danos morais.

Nesse passo cabe lembrar também que a indenização por danos morais não tem por objetivo único a reparação do dano; a indenização tem caráter punitivo.

E não poderia ser diferente: em um Estado Democrático de Direito não pode o Estado admitir o encarceramento de quem não tem contra si decisão condentória. Essa possibilidade não é apenas danosa para o particular prejudicado, ela abala a própria estrutura da Democracia.

Por isso, fixo a indenização por danos morais em 100 salários mínimos, o que hoje alcança a soma de R$ 51.000,00.

Quanto aos juros, como se trata de ato ilícito, o termo inicial é a data do evento. Já se mencionou antes, mas não é demais repetir que ocorreu no caso erro judiciário.

Por fim, essa indenização compreende os danos com a prisão, não com a contaminação por HIV.

A questão da infecção tem dois aspectos a serem considerados, a impedir o acolhimento do pedido: a pretensão não foi formulada na inicial e, quando se altera o pedido no curso da demanda, é preciso, para aceitar a mudança, que com ela concorde a outra parte. Isso não houve.

Além disso, não há nenhuma prova de que a contaminação tenha decorrido da prisão.

Não se está aqui a adotar uma posição ingênua no que se refere ao respeito mútuo entre os detentos, mas o que dos autos consta é a declaração de que o autor se infectou ao se relacionar com mulheres (fls. 161).

Assim, não se pode acolher a alegação de que esse dano seja imputável ao erro do Estado.

Ante todo o exposto, julgo procedente o pe?dido e condeno a ré a indenizar os danos materiais experimentados pelo autor - gastos com Advogados -, conforme comprovado em liquidação por artigos, e a pagar ao autor, em uma única parcela, a indenização  por danos morais de R$ 51.000,00, acrescida de juros contados da data do evento (prisão irregular) e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da indenização. Como a demanda foi ajuizada antes de 29 de junho de 2009, não se aplica a Lei 11.960/09.

Como a Fazenda foi vencida, após o transcurso do prazo para os recursos das partes, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, em reexame necessário. 

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de setembro de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
