

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0020218-29.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Maria de Fátima da Silva Nishimoto, CPF 068.162.268-79
Advogado:José Hilton Cordeiro da Silva, OAB/SP 250.835
Réu:Banco Bradesco Cartões S.A., CNPJ 59.438.325/0001-01
Preposto:Igor Ferreira Luna Louro, CPF 356.934.278-62
Advogado(a):Marina Vessoni Labate, OAB/SP 285.354
Data da audiência:08/11/2012 às 14:30h


Aos 08 de novembro de 2012, às 14:40 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A preliminar argüida pelo Banco, na verdade, se confunde com o mérito e com ele será apreciada. No mérito, há prova documental de que a autora efetuou uma compra no valor de R$ 480,00, parcelada em 10 vezes, conforme documento de fls. 12, em seu cartão de crédito "Bradesco". No mesmo dia da compra, a autora entrou em contato com a Central de Atendimentos Cartões -Bradesco para saber como o lançamento seria efetuado, tendo a resposta de que o valor seria cobrado em uma única parcela. A atendente lhe perguntou se reconhecia a compra, tendo a autora dito que, da forma como havia sido lançada, não, vindo o valor a ser cancelado. A partir desse momento, teve o seu cartão de crédito bloqueado por questão de segurança, "suspeita de fraude", fato, aliás, admitido pela instituição financeira na contestação apresentada. Embora o banco tenha dito que a autora não procurou a agência para efetuar o desbloqueio, ela afirma exatamente o contrário às fls. 04. E entre os argumentos apresentados, tenho que caberia ao banco demonstrar que a autora faltou com a verdade, uma vez que sua alegação é verossímil e figura no pólo contratual como hipossuficiente, por força do que reza o artigo 6º, VIII, do CDC. Ora, não haveria nenhuma razão para a autora deixar de efetuar compras com o seu cartão de crédito, nem mesmo o banco teria motivo plausível para bloquear, em definitivo, o cartão, já que não há notícia de eventual inadimplemento ou mesmo de indício de fraude que justificar a medida tomada. Fato é que o banco, no caso, agiu com excesso de zelo ao bloquear, de forma definitiva, o cartão de crédito da autora, fato que lhe causou transtornos, pois correntista há muito tempo, de modo que faz jus à verba indenizatória, já que a ninguém é dado submeter à restrição de crédito sem justo motivo e por tanto tempo assim, sobretudo a autora que sempre honrou com seus compromissos. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e do réu, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 2.000,00, que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para: 1) condenar o banco na obrigação de fazer, consistente em fornecer à autora outro cartão de crédito nos mesmos moldes daquele que se encontra bloqueado/cancelado, no prazo de 05 dias, a contar desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a 60 dias; 2) condenar a instituição financeira no pagamento de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 216,60 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo Pinzan Dias de Souza, escrevente, lavrei o presente termo. 



Autora: Adv. Autora:


Réu:Adv. Réu:
