

SENTENÇA

Processo nº:0020487-12.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:José Agripino da Silva
Impetrado:Diretor Geral do Departamento de Trânsito da Cidade de São Paulo

CONCLUSÃO 
Em 24 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca


Vistos.

Cuida-se de mandado segurança impetrado por JOSÉ AGRIPINO DA SILVA objetivando o reconhecimento do direito de obter a liberação de sua CNH, bloqueada administrativamente pelo DETRAN, sob a alegação de cumpriu todas as exigências para obter a sua carteira, já que foi habilitado após se submeter a todos os testes e exercícios exigidos pelo CIRETRAN de Ferraz de Vasconcelos. Requereu, ainda, caso acolhidas as suas razões, a anulação dos pontos que foram creditados em sua CNH.

A liminar foi indeferida (fl. 23). O impetrado prestou informações alegando, em preliminar, a decadência do prazo legal para a impetração do mandado de segurança e a ausência do direito líquido e certo (fls. 37/39). O Ministério Público opinou pelo acolhimento da ocorrência da decadência, julgando-se extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV do Código de Processo Civil.

É o relatório. Fundamento e decido.

Primeiramente, deve ser afastada a alegada decadência à vista da documentação juntada às fls. 42/45 que demonstra que o processo deflagrado para a averiguação de carteiras emitidas com irregularidades ou fraudes na Ciretran de Ferraz de Vasconcelos, inclusive a CNH do impetrante, só ocorreu em 11 de abril de 2012, sendo que a defesa prévia data do dia 18/05/12 e a presente ação foi distribuída em 24/05/12, não se configurando, portanto, o decurso do prazo de 120 dias prescrito em lei. Já a preliminar de ausência de direito líquido e certo se confunde com o mérito e com ele deve ser analisada.

No mérito, a segurança deve ser denegada. 

O artigo 140 do CTB diz que a habilitação para conduzir veículo automotor e elétrico será apurada por meio de exames que deverão ser realizados junto ao órgão ou entidade executivos do Estado ou DF, do domicílio ou residência do candidato, ou na sede estadual ou distrital do próprio órgão, devendo o condutor preencher os seguintes requisitos: I- ser penalmente imputável; II- saber ler e escrever; III ? possuir carteira de identidade ou equivalente.

Ora, pelo CTB, a habilitação deve ser requerida na CIRETRAN do domicílio do candidato, o qual, obviamente, deve ser comprovado por documento hábil, isto é, contas de água e luz, por exemplo.

Além disso, é de fundamental importância que o candidato tenha condições mínimas de sanidade física e mental e que possua certo desenvolvimento cultural, destreza e conhecimentos que permitam o rápido domínio e a compreensão das regras de direção a serem observadas enquanto está circulando, até porque o veículo é um instrumento de perigo, com ampla possibilidade de causar danos, prejuízos e até a morte tanto do condutor como de terceiros (Arnaldo Rizzardo, in Comentários ao CTB, Editora RT, 6ª Edição, p. 329).

No caso, a transferência da CNH do impetrante foi bloqueada pelo DETRAN, à vista da denúncia de fraude na emissão de carteiras de habilitação pela CIRETRAN de Ferraz de Vasconcelos, até a apuração da regularidade dos documentos por ele apresentados. Para tanto, convocado para comparecer ao DETRAN, visando comprovar a autenticidade de tais documentos, optou por impetrar o presente writ.

Ora, mais do que razoável a conduta do DETRAN, convocando o impetrante para confirmar a autenticidade dos documentos apresentados à CIRETRAN de Ferraz de Vasconcelos, mediante a juntada de comprovante de escolaridade e de domicílio à época da emissão de sua CNH. 

Aqui, não se olvide que o CTB exige que a habilitação ocorra no órgão executivo de trânsito do domicílio do interessado. Também me parece correta a exigência de confirmação da autenticidade do comprovante de escolaridade apresentado pelo impetrante, já que o CTB impõe como condição à habilitação que o interessado saiba ler e escrever, como dito acima. 

É bom frisar que o impetrante sequer juntou nesses autos a documentação solicitada pelo DETRAN/SP. E mais que atualmente reside em São Paulo, conforme cópia da conta de luz juntada à fl. 10.

Dentro desse contexto fático, mais do que razoável a conduta do DETRAN, uma vez que a notícia de fraude impõe à autoridade o dever de investigar,  sendo que a investigação não é um ato discricionário, mas um dever legal. Para tanto, deve-se reavaliar todas as licenças expedidas e essa reavaliação só se faz mediante bloqueio dos cadastros até a apresentação de documentação hábil a regularização, sendo, por conseguinte, incabível, também, o acolhimento do pedido de anulação da pontuação em sua CNH.

Portanto, correta a postura do impetrado, sendo de rigor a denegação da segurança. 

Ante o exposto e que mais consta dos autos, DENEGO a segurança, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Despesas processuais pelo impetrante, que é beneficiário da justiça gratuita. Sem verba honorária, por força de lei.

P.R.I.

São Paulo, 24 de agosto de 2012.
