

CONCLUSÃO
Em 9 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Manoela Assef da Silva.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0020844-55.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudinei Jose Silva de Castro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoela Assef da Silva

Vistos.

CLAUDINEI JOSÉ SILVA DE CASTRO, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face do BANCO ITAU S.A., alegando, em síntese, que é  titula de duas contas-correntes do banco requerido como pessoa física e também como empresário individual e que tendo solicitado a abertura de uma terceira conta-corrente para a empresa Transpex Ideal Transportes Ltda. esta lhe foi negada em razão de o genitor do autor, igualmente empresário do ramos de transportes, ter restrições de crédito. Alega que a negativa é abusiva uma vez que sequer tem contato com seu pai e, além disso, a sua empresa é distinta da de seu pai, com sedes diferentes. Em razão destes fatos, apesar de ter denominado a ação de reparação por danos materiais e morais, ao final deduz pretensão de indenização por danos morais em razão dos transtornos que vem sofrendo.
O requerido foi citado (fls.40), mais deixou transcorrer o prazo legal sem apresentar contestação.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.  

Inicialmente, cumpre decretar a revelia do requerido BANCO ITAU S.A., que regularmente citado não contestou a ação, razão pela qual,  "reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor" (art. 319, do CPC).

Revel é quem não contesta a ação: "'A falta de contestação, quando leve a que se produzam os efeitos da revelia, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido e inibe a produção de prova pelo réu, devendo proceder-se ao julgamento antecipado da lide." (CPC e legislação processual em vigor, Theotônio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, 39a edição, Saraiva, nota 6 ao art. 319, p. 457), incidindo sobre a matéria de fato, não podendo o revel pretender discuti-lo na apelação: "A inércia da parte em não contestar o feito, acarreta efeitos de grandes proporções, impondo, por presunção, a veracidade dos fatos alegados pelo autor" (RT 804/295).

Deste modo, em razão dos efeitos da revelia impõe-se a presunção de veracidade dos fatos deduzidos na inicial, quais sejam, que o banco negou-se a abrir a conta solicitada pelo autor em razão de restrições havidas em nome de seu pai com quem não mantém relação afetiva ou negocial.

Todavia, dos fatos não se extrai a conseqüência pretendida pelo autor. 

Inicialmente, necessário dizer que dos fatos não se extrai ato discriminatório como pretende fazer demonstrar o autor.

Deve haver um número de circunstâncias avaliadas pelo banco para manifestar seu interesse em abrir ou não uma conta-corrente e não é possível impor que o faça ainda que tal se deva ao fato de o pai do autor ter restrições em seu nome. 

Ocorre que o banco requerido tem liberdade de contratar e não pode ser obrigado a tanto contra sua vontade. Tal faculdade, conforme documento acostado aos autos, foi informada ao autor pelo documento de fls. 26 quando o banco esclareceu que não tinha interesse comercial em contratar a abertura de conta corrente para a empresa Transpex Ideal Transportes Ltda.

Não é possível olvidar, também, que ao autor é dado abrir a conta-corrente em outro banco.

Ademais, dos fatos não se extrai a ocorrência de dano passível de indenização. Quando muito, é possível afirma que o autor sofreu um aborrecimento, que dano moral não ocasiona e, portanto, não é indenizável.

Neste sentido é o V.Acordão do eminente Desembargador Elliot Akel, proferido na Apelação n° 101.697.4/0, de São Paulo, sendo apelantes e apelados, respectivamente, Banco Itaú S/A e José Manoel Rizzi Silva:

Os aborrecimentos e contrariedades fazem parte do quotidiano. A vida é composta por prazeres e desprazeres (...), e nem por isso se pensará em, a cada um desses pequenos aborrecimentos, movimentar a máquina judiciária para a obtenção de ressarcimento. Indenizável é o dano moral sério, aquele capaz de, em uma pessoa normal, o assim denominado "homem médio ", provocar uma  perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos."

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por CLAUDINEI JOSÉ SILVA DE CASTRO em face de BANCO ITAU S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará o requerente com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa, com observância dos artigos 11 e 12 da Lei n.1.050/60.
P.R.I.

São Paulo, 6 de dezembro de 2011.


DATA
Em _____/_____/_______, recebi estes autos em cartório.
Eu, _________, escrevente, subscrevi.
