

SENTENÇA

Processo nº:0020301-13.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carolina de Paula Pinto
Requerido:Yoshitur Turismo Ltda

C O N C L U S Ã O
Aos 31 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
O réu, embora regularmente citado a fls. 33, não compareceu à audiência de conciliação (fls. 34). Assim, configurada a hipótese prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 e no artigo 319 do Código de Processo Civil, impondo-se o reconhecimento da revelia e seus efeitos, reputando-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, porquanto inocorre quaisquer das hipóteses elencadas no artigo 320 do CPC.
Outrossim, a inicial veio devidamente instruída, sendo os fatos alegados verossímeis, e os direitos pleiteados disponíveis. De rigor, portanto, a presunção de veracidade das alegações, e, por conseguinte, a procedência do pedido.
A autora afirma que comprou com a requerida uma passagem aérea com destino a Austrália. Um dia antes do embarque, ao tentar efetuar o check in do bilhete aéreo através da internet, constatou que o mesmo havia sido cancelado. Ao entrar em contato com a requerida, a mesma solicitou que desconsiderasse tal informação. Afirma que, no dia do embarque, foi informado pela empresa aérea que seu bilhete havia sido realmente cancelado, tendo que adquirir novo bilhete aéreo e efetuar novamente o pagamento da taxa de embarque, totalizando o valor de R$ 4.829,79.
A autora trouxe aos autos o comprovante de pagamento da nova passagem (fls. 30/31) e os diversos emails que trocou com a funcionária do requerido buscando o ressarcimento (fls. 14/23), o que não ocorreu. 
Sendo o requerido revel, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar a presunção de que o serviço não foi efetuado da forma ajustada. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CAROLINA DE PAULA PINTO em face de YOSHITUR TURISMO LTDA., para CONDENAR o réu a restituir à autora o valor de R$ 4.829,79 corrigidos desde o desembolso e com acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.
