

SENTENÇA

Processo nº:0020822-65.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Allcolor Beneficiamento e Proteção de Metais  Ltda
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo  Metro





C O N C L U S Ã O 
Em 13 de setembro de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos.

ALLCOLOR BENEFICIAMENTO E PROTEÇÃO DE METAIS LTDA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes, em trâmite pelo rito ordinário, em face da COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO. Segundo exposição resumida da peça inicial, a requerente é empresa que atua no ramo de metalúrgica de metais não ferrosos, em estudo e pesquisa do mercado e  avaliando a necessidade de seus clientes na área de banhos químicos, cobertura e camada de proteções de alumínios, metais e coloração de peças, do qual empregam equipamentos e máquinas de altas tecnologias. Para o desenvolvimento desse projeto, sustentou que houve necessidade de realização de estudos além da  contratação de funcionários especializados, pesquisas de mercado, implantação de sistemas e logística adequada. Em 27/03/2000 a requerente firmou contrato de locação do imóvel industrial, localizado na Av. Presidente Wilson nº 4335, Vila Independência, nesta Capital, contendo 1.000 m², no valor inicial de R$4.444,44, tendo sua renovação no dia 10/04/2008, no valor de R$4.731,80. Alega que se onerou pois precisou instalar cabine primária de energia elétrica, almoxarife para armazenamento de produtos químicos e construção de 20 tanques de alvenaria com as medidas de 7,0 metros de comprimento, 1,80 metros de altura. Afirma que montou um complexo fabril que exigiu investimento maciço, pois tinha expectativa de não sair do local onde se instalou. Ocorre  que foi notificado pela Companhia do Metropolitano de São Paulo tomando conhecimento do requerimento da ré para desocupação do imóvel em decorrência de desapropriação para a futura linha do metrô. Em razão disso, a autora suportou despesas imprevistas, relacionadas com as verbas rescisórias para demissão de 50 funcionários. Assim, pretende a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes que suportou. A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

A ré, citada, apresentou contestação (fls. 111/141) arguindo, preliminarmente, prescrição e irregularidade de representação processual. No mérito, advogou pela improcedência da ação sustentando que não há se falar em dano material, lucros cessantes e fundo de comércio. Afirmou que a autora resolveu encerrar suas atividades por iniciativa própria, eis que poderia estabelecer-se em outro local já que exercia atividade meramente industrial.  Impugnou a pretensão indenizatória, afirmando que não basta a alegação, é preciso provar o dano. 

Houve réplica (fls. 144/161).

Instadas à especificação de provas, o autor requereu a produção de prova pericial. A requerida pediu o julgamento antecipado da lide, em razão da prescrição alegada em preliminar.



É o relatório. DECIDO.



Trata-se de ação de indenização por apossamento administrativo.

Possível a pronta apreciação da lide.

Superada a questão da irregularidade processual da autora, em razão da apresentação do instrumento de mandato.

No mais, assiste razão ao réu no que toca à prescrição, o que recomenda a extinção do feito, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, IV do Código de Processo Civil e artigo 206, §3º, V do Código Civil.

Pois bem.

O exame dos autos revela que a imissão na posse ocorreu em 29/04/2008 (fls. 123).

A autora, de outra banda,  somente ingressou com a presente ação de indenização por danos morais, materiais e lucros cessantes em junho de 2011, ou seja, quando já decorridos mais de 3 anos da data em que foi desalojada do imóvel. Sujeita-se, assim, a autora ao quanto disposto no artigo 206, 3o , V, do Código Civil.

Nesse sentido, a lição de Elody Nassar: 

?Já afirmamos que tem sido adotada a tese (em favor das entidades públicas) de que a regra prevista no art. 206, §3º, V, do novo Código Civil aplicar-se-ia em relação aos feitos da Fazenda Pública.
A tese desenvolvida no sentido favorável à aplicação da redução do prazo tem baliza nas seguintes premissas:
1) De acordo com a nova ordem legal, instituída pelo Código Civil, art. 206, §3º, V, as ações indenizatórias devem ser propostas no prazo de três anos, contados do ato ou fato que lhe tenha dado origem.
2) O Decreto n. 20.910/32, que regula a prescrição em face da Fazenda Pública, instituiu a regra do lapso qüinqüenal, excetuando, em seu art. 10: ?O disposto nos artigos anteriores não altera as prescrições de menor prazo, constantes das lei e regulamentos, as quais ficam subordinadas às mesmas regras?.
Na lição de Luiz Duarte de Oliveira, que defende a prescrição trienal do novo Código, há, portanto, autorização legislativa bastante para que a Fazenda Pública, já beneficiada pela prescrição liberatória qüinqüenal trazida pelo Decreto de 1932, beneficie-se também dos prazos prescricionais menores, estabelecidos em razão da especificidade da pretensão de direito material veiculada?. 

Por fim, considera-se que o termo inicial para propositura da demanda é a data da violação do direito subjetivo, o que no caso em tela ocorreu em 29 de abril de 2008, motivo pelo qual não há como dar prosseguimento ao feito. 


Pelo exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação de mérito, O QUE FAÇO COM ARRIMO NO ARTIGO 269, IV DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fulcro no artigo 20 §4o do CPC em R$ 1.000,00.


PRIC.



São Paulo, 19 de setembro de 2011.



Simone Viegas de Moraes Leme
      Juíza de Direito
