

SENTENÇA

Processo nº:0020556-63.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosana Aparecida Gusson de Oliveira
Requerido:Waldirene Pereira Barbosa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Em inicial, alega a autora ter adquirido um tablet, no sítio eletrônico celulartablets.com, representada por Waldirene, ora requerida, pagando o valor através do Mercado Pago.
A preliminar de ilegitimidade passiva de MERCADO PAGO confunde-se com o mérito.
Pois bem. É incontroverso que a autora pagou a quantia de R$315,30, sendo certo que o produto foi entregue uma semana após a data prevista e com características diversas.
Assim, a autora tem o direito de ser restituída da quantia paga.
Quanto à responsabilidade da co-requerida MERCADO PAGO, não ficou devidamente demonstrada.
Cumpre destacar que a autora realizou a compra diretamente no sítio eletrônico da ré Waldirene, sendo que a co-ré apenas assume responsabilidade quanto ao recolhimento e pagamento de valores.
Conforme própria inicial, o problema da troca do produto apenas foi discutido com a vendedora, ou seja, a requerente não entrou em contato com a ré Mercado Pago em tempo hábil a suspender o repasse de pagamento.
As instruções do Mercado Pago são claras em determinar que haja reclamação acerca de entrega do produto no prazo de 14 dias, sob pena de transferência do valor.
Desta forma, há de se reconhecer que a ré Mercado Pago trata-se apenas de uma ferramenta de pagamento, não se responsabilizando pelas vendas efetuadas pelas lojas virtuais. 
Desta forma, não é o caso de se reconhecer a responsabilidade da requerida MERCADO PAGO.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, o aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve falsa promessa de entrega do produto e recebimento do dinheiro do consumidor, causando reação anímica na requerente. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e não havendo prova de que seria presente de aniversário do filho, bem como narra a autora a aquisição de outro produto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$600,00.
No mais, não é aplicável ao caso concreto a norma do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de compra cancelada e não cobrança de dívida.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por ROSANA em face de VALDIRENE PEREIRA BARBOSA, condenando-a ao ressarcimento de R$299,20, corrigida desde a propositura da demanda e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$600,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Julgo improcedente o pedido formulado em face de MERCADO PAGO.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
