

CONCLUSÃO

Em 28 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0020365-96.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Fernando Manuel Correia da Silva e outro
Requerido:Samia Leandro Pantoja



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos.


FERNANDO MANUEL CORREIA DA SILVA e MARLENE ALVES COELHO DA SILVA ajuizaram ação de resolução contratual, cumulada com reintegração de posse, contra SAMIA LEANDRO PANTOJA. Relatam que são proprietários do imóvel de matrícula 114.888 do 18º CRI da Capital, dado em hipoteca em favor da Caixa Econômica Federal para garantia do financiamento imobiliário. Em 28 de novembro de 2006 celebraram com a ré contrato de compromisso de compra e venda do imóvel, cabendo à ré o pagamento de R$75.000,00, de forma parcelada, e a assunção da dívida em aberto com a Caixa Econômica Federal, então de R$63.696,02. A ré foi imitida na posse do imóvel em 1º de janeiro de 2007, mas a partir de setembro de 2009 parou de pagar as parcelas do financiamento, por força do que o bem chegou a ser levado a leilão. Para não perder o imóvel, os autores precisaram renegociar a dívida junto à Caixa Econômica Federal, o que ocasionou mais gastos de R$1.751,49. Além disso, a autora Marlene teve seu nome inscrito no cadastro de maus pagadores. Dos fatos lhes resultou abalo moral. Imputando inadimplemento contratual à ré, requerem a reintegração na posse do imóvel e a resolução do contrato, bem como a condenação da ré à obrigação de pagamento de indenização por danos morais correspondente ao valor em aberto perante a Caixa Econômica Federal (fls. 2/6 e 43/45). Apresentam os documentos de fls. 7/40 e 46/47.

A liminar foi indeferida (fl. 48).

Citada por mandado (fl. 52), a ré não apresentou contestação (fls. 53).

É o relatório. Fundamento e decido.

A lide está pronta para julgamento, ante a revelia da ré e a suficiência da prova até aqui produzida.

A maior parte das questões a serem analisadas é apenas de direito, ou deve ter solução baseada em prova documental.

 A certidão de matrícula de fls. 14/21 demonstra que os autores são os proprietários do imóvel situado na Rua Manuel Petisco, 288, adquirido no ano de 1999 e dado em hipoteca em favor da Caixa Econômica Federal, para garantia da dívida que, em 1999, era de R$80.000,00.

Em 28 de novembro de 2006 os autores celebraram com a ré o compromisso de compra e venda do imóvel, pelo valor total de R$138.696,02, ficando avençado que a ré pagaria R$75.000,00 (em parcelas, na forma avençada nos parágrafos primeiro a quarto da cláusula terceira  fl. 09) e assumiria a dívida perante a Caixa Econômica Federal, de R$63.696,02. Nos termos da  cláusula quarta do contrato, a ré seria imitida na posse do imóvel no dia 1º de janeiro de 2007 (fl. 10). Nos termos da cláusula "única" (sic), na hipótese de a compromissária compradora atrasar três parcelas do financiamento junto à credora hipotecária, os promitentes vendedores ficariam autorizados a solicitar a reintegração na posse do imóvel (fl. 09).

Pois bem. 

Nos termos do que alegam os autores  sem impugnação por parte da ré  esta inadimpliu parcialmente o contrato, à medida que, a partir de setembro de 2009, deixou de pagar as parcelas do financiamento devidas à Caixa Econômica Federal.

Por força disso, diante da situação de inadimplência dos mutuários, a Caixa Econômica Federal chegou a designar designar hasta pública para praceamento do bem, como prova o edital de fl. 22. A excussão somente não ocorreu porque os autores lograram refinanciar a dívida, como prova, aliás, o documento de fl. 23.

Do mesmo documento consta que os autores, além de assumir os valores deixados em aberto pela ré, assumiram perante a credora hipotecária uma dívida adicional de R$1.751,49.

Assim, diante do inadimplemento contratual, fica devidamente caracterizado o esbulho por parte da ré, que atualmente ocupa o imóvel em caráter precário e de má-fé.

O documento de fls. 34, de seu turno, prova que o nome da requerente Marlene chegou a ser inscrito no cadastro do SCPC, por força do débito com a Caixa Econômica Federal.

Tem-se, nesse contexto, que o inadimplemento contratual por culpa da ré é patente. Com efeito, descumpriu o dever, contratualmente assumido, de quitar as parcelas do financiamento do bem junto à credora hipotecária, quedando-se inerte e tranquila no gozo da posse do imóvel. Infringiu, além da cláusula contratual específica que lhe atribuiu o dever de pagamento, também o dever de boa-fé objetiva que o artigo 422 do Código Civil impõe aos contratantes.

De fato, a ré, ciente de que o imóvel e a dívida se achavam em nome dos autores, limitou-se a cessar o pagamento das parcelas junto à credora hipotecária, sem se preocupar com as consequências que daí adviriam aos promitentes vendedores. Diante da impossibilidade de continuar a pagar o financiamento, não os procurou para desfazimento do negócio, nem se prontificou em deixar o imóvel, permanecendo  usando o bem e permitindo que sua inércia fizesse avolumar os encargos financeiros que se abateriam sobre o patrimônio dos vendedores.

A conduta de violação positiva do contrato, de quebra da confiança da parte contrária e do padrão de lealdade que normalmente se espera dos contratantes merece ser punida, notadamente porque dela adveio inequívoco prejuízo moral aos autores, os quais se viram na iminência de perder injustamente o imóvel de sua propriedade.

Nesse contexto, os danos morais ocorrem in re ipsa, dado que os autores, cientes do risco que se abatia sobre seu patrimônio, viram-se na premência de renegociar a dívida junto à credora hipotecária, pendendo sobre o nome da segunda ré, ainda, injusta restrição de crédito.

Daí porque procedem os pedidos de resolução do contrato, reintegração de posse e condenação ao pagamento de danos morais.

Tudo, todavia, não da exata forma como querem os autores.

Sim, porque não há motivo a justificar que a indenização por dano moral seja fixada no exato montante em aberto junto à Caixa Econômica Federal. O pedido é simplesmente conveniente aos autores, que assim se veriam livres da dívida já existente antes mesmo da celebração do contrato com a ré. O valor, além de incerto  o que por si já impede seja eleito como critério para indenização  parece, à primeira vista, exagerado, notadamente considerando o valor que tinha a dívida  aproximadamente R$63.000,00  quando da celebração do compromisso.

Levando em conta a má-fé da requerida, os transtornos que de sua conduta decorreram aos autores e os valores envolvidos no negócio, tenho por bem arbitrar a indenização por danos morais em R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais), na proporção de metade para cada autor, valor que se mostra suficiente a reparar os autores pelos transtornos sofridos, sem configurar fonte de enriquecimento ilícito.

E quanto à resolução do contrato, é certo que não se pode fazer sem a necessária reposição das partes ao status quo ante  tal como já assinalado na decisão de fl. 41  isso é, sem que à ré seja devolvidos os valores que pagou aos autores pelo imóvel, bem como as parcelas que efetivamente quitou junto à Caixa Econômica Federal. Desfeito o negócio, e restituído o bem aos autores, livre e desembaraçado de qualquer ônus a não ser a hipoteca que já o gravava, não é justo que se imponha à ré a perda das parcelas pagas, pena de inadmissível enriquecimento ilícito dos requerentes, agraciados que seriam com o bem e também com parte do preço.

É evidente que dos valores a serem restituídos à ré devem ser abatidas certas quantias: em primeiro lugar, o valor correspondente ao aluguel do imóvel, do qual se utilizou desde 1º de janeiro de 2007, até a data em que venha a ser feita a desocupação. Em segundo lugar, do prejuízo material que gerou aos autores, consistente no valor adicional que precisaram pagar à Caixa Econômica Federal pelo refinanciamento  os R$1.751,49 referidos no documento de fl. 23. Finalmente, o valor da indenização por danos morais, acima arbitrada.

Nem se diga que a imposição aos autores do dever de restituição dos valores pagos constitui julgamento ultra petita, porque a reposição das partes ao status quo é pressuposta no pedido de resolução contratual. Demais disso, não se compadece a Justiça com o enriquecimento sem causa de uma das partes, impondo-se a composição da lide de forma justa e completa.

Nesse sentido:

"EMENTA: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO CONTRATUAL C.C. REINTEGRAÇÃO NA POSSE - JULGAMENTO ANTECIPADO - CERCEAMENTO DE DEFESA - NÃO CONFIGURAÇÃO. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS - JULGAMENTO EXTRA PET1TA INOCORRÊNCIA - QUESTÃO ANALISADA COMO MATÉRIA DE ORDEM PÚBLICA. CULPA EXCLUSIVA DA COMPRADORA - INADIMPLEMENTO CONFIGURADO PAGAMENTO DE PEQUENA PARCELA DA DÍVIDA - RETENÇÃO INTEGRAL DOS VALORES PAGOS - POSSIBILIDADE - SENTENÇA REFORMADA PARA ESTE FIM. PRELIMINARES REJEITADAS. RECURSO DA RÉ IMPROVIDO E PROVIDO O DA AUTORA."  (TJSP, Apelação com Revisão 376.804.4/2-00  , Des. Rel. Neves Amorim, j. Em 02/03/10)

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para: a) determinar a reintegração dos autores na posse do imóvel, a ser desocupado pela ré; b) decretar a resolução do compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, por inadimplemento contratual culposo por parte da ré; c) condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos materiais no valor de R$1.751,49 (mil setecentos e cinquenta e um reais e quarenta e nove centavos), com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde o desembolso (agosto de 2010) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; d) condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos morais no valor de R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais), na proporção de metade para cada um,  valor que deverá sofrer atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde a publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação;  e) condenar os autores a restituir à ré os valores por ela pagos pelo imóvel, ou seja, os R$75.000,00 (setenta e cinco mil reais) referidos na cláusula terceira do contrato, parágrafos primeiro a quarto, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde os desembolsos e juros de mora de 1% ao mês, incidentes somente a partir do trânsito em julgado; f) condenar os autores a restituir à ré o valor das parcelas que ela tenha pago à Caixa Econômica Federal, a partir de janeiro de 2007, a serem apuradas em liquidação de sentença. Sobre o valor incidirá correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde os desembolsos e juros de mora de 1% ao mês contados desde a decisão que homologar a conta de liquidação. Dos valores referidos nos itens "e" e "f" deverá ser abatido o valor dos alugueis mensais do imóvel, referentes ao período de 1º de janeiro de 2007 até a data da efetiva desocupação, a ser apurado em liquidação de sentença, valores sobre os quais deverão incidir juros desde a citação, quanto aos vencimentos anteriores a ela, e desde os respectivos vencimentos, quanto aos posteriores.
A devolução dos valores pagos decorre da procedência do pedido de resolução do contrato, de modo que sua imposição não pode ser considerada sucumbência. Assim, arcará a ré, integralmente, com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo, ante a duração e complexidade da lide, em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).
Nos termos do artigo 273, § 6º do Código de Processo Civil, ante a revelia da ré, concedo liminar para reintegração dos autores na posse do imóvel, a ser desocupado pela requerida, independentemente do trânsito em julgado.
P.R.I.

São Paulo, 30 de dezembro de 2010.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
Rem. ao DJE em _________________________
