

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:0020740-97.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Milton Souza Sampaio
Requerido:Joel Gomes da Silva



Aos 26 de março de 2014, às  14:00 h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional  XI - Pinheiros, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO nos autos da ação entre as partes acima referidas. ABERTOS OS TRABALHOS com as formalidades legais e  apregoadas as partes, compareceram a advogada do autor, Dra. Fernanda Sacilotto, OAB/SP 323345, a qual requereu cinco dias para juntada de procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito. Presente ainda a advogada do requerido, Dra. Claudia Daniella Oliveira Alves, OAB/SP 140950. Proposta a conciliação, a mesma restou infrutífera.  A seguir, pelo MM. Juiz foi inquirida a testemunhas arrolada pelo autor, Daiane Santos Nascimento, cujo termo segue anexo. Não havendo mais provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual, ratificando as partes suas manifestações anteriores. A seguir, pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS, ETC. MILTON SOUZA SAMPAIO, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Dano Moral contra JOEL GOMES DA SILVA, alegando, em síntese, que no dia 15 de outubro de 2009, por volta das 21:30 horas, teria sido atropelado por veículo conduzido pelo réu que não respeitou as regras de trânsito. Diz ter sofrido danos, por isso pleiteia indenização. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/27. Citado por edital e nomeado Curador Especial, este apresentou defesa por negativa geral, enfatizando, ainda, ausência de prova de culpa. Ouvindo uma testemunha e encerrada a fase instrutória, as partes ratificaram suas manifestações anteriores. É o relatório. Fundamento e decido. Segundo o depoimento da testemunha hoje ouvida, o veículo conduzido pelo réu estava em velocidade incompatível com o local, o que demonstra haver colaborado para o atropelamento. Por sua vez, o réu também agiu com culpa no acidente, já que atravessou a avenida em local inadequado, bem como em local escuro. Além disso, segundo documento de fls. 20, emitido pelo médico que o atendeu após o acidente, o autor havia ingerido bebida alcoólica, o que pode ter diminuído a sua capacidade de reflexão e de atenção. Clara, assim, a presença da culpa concorrente do autor e do réu no acidente, o que fixo em 50% para cada um deles. No que toca à indenização, não há qualquer indicação de dano material sendo que as lesões sofridas estão comprovadas nos documentos de fls. 19/23 se amoldam no dano extrapatrimonial. Levando em consideração essas lesões, a incapacidade do réu de trabalhar por trinta dias, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00, que levando em consideração a culpa concorrente, fica reduzida à metade. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu ao pagamento de R$ 2.500,00 a título de danos morais, estes corrigidos e com juros moratórios a contar desta data. Levando em consideração o grau de acolhimento do pedido, condeno o réu ao pagamento de 50% das custas, despesas e honorários advocatícios em R$ 1.000,00. Transitada em julgado esta sentença, expeça-se certidão de honorários ao Curador Especial no valor máximo indicado na tabela". Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,      , Rita Maria Bavaresco Mazzi Tedeschi, Escrevente, digitei e assino.

Adv. Autor:

Adv. Requerido:
