

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020908-86.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Maria Joana D'Arc de Moura
Requerido:Amico Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.
MARIA JOANA D´ARC DE MOURA ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS contra HOSPITAL E MATERNIDADE METROPOLITANO, alegando, em resumo, que foi vítima de erro de diagnóstico cometido em atendimento realizado em hospital do réu. Requereu a procedência do pedido para condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais.
Foram deferidos à autora os benefícios da assistência judiciária (fls. 30).
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação às fls. 35/58. Em preliminar, arguiu inépcia da inicial. No mérito, negou a existência de defeito no serviço médico.
Alteração do polo passivo da ação (fls. 105).
Houve réplica (fls. 111/114).
Determinada a especificação de provas (fls. 115), as partes requereram a produção de prova testemunhal e pericial, juntada de documentos e depoimento pessoal (fls. 117 e 122/123). 
A audiência de tentativa de conciliação resultou prejudicada (fls. 129).
Afastada a preliminar de inépcia da inicial (fls. 131)
Laudo pericial (fls. 416/424), sobre o qual manifestaram as partes às fls. 431/432 e 434/435
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Depreende-se dos autos que a autora pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, decorrente de um suposto erro de diagnóstico, por ocasião do atendimento da paciente, com quadro de febre, cefaleia e dores pelo corpo.
O réu negou a responsabilidade, bem como defeito do serviço médico.
No entanto, a perícia concluiu que, "quando do atendimento realizado em 21/02/2010, havia quadro clínico e história epidemiológica (desde que fosse colhida pelo médico assistente) suficientes para a suspeita de Dengue. Assim, os indícios sugerem que a conduta médica adotada pela requerida esteve, tecnicamente, aquém do recomendado pela prática médica e literatura especializada em casos semelhantes? 
Ensina Maldonado de Carvalho que ?o erro de diagnóstico é fruto, quase sempre, de uma investigação mal realizada, quase sempre marcada pela insuficiência dos meios utilizados ou pela negligência do investigador? (Responsabilidade Civil Médica, 3ª ed., pg. 35).
Logo, não há como considerar que o atendimento tenha sido adequado.
E nem se diga que do fato não resultou sequer dano moral ou que inexistente a prova desse dano. A autora sofreu transtornos consideráveis, em razão da má prestação do serviço.
O fato é agravado pela circunstância de ser o prestador do serviço uma instituição médico-hospitalar privada, da qual se espera cuidado e respeito à dignidade humana na hora do atendimento.
Logo, está presente o dano moral, porque a autora sofreu transtornos consideráveis, em razão do inadequado atendimento à paciente. A normalidade existente na angústia de uma paciente em ter que conviver com obstáculos restou evidentemente abalada pela conduta do réu.
Destaque-se que era a paciente pouco podia fazer diante da falta de atendimento adequado, senão buscar outro hospital, onde foi imediatamente internada na UTI, após o exato diagnóstico.
O dano moral, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
A propósito:
?Dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova, afere-se segundo o senso comum do homem médio. Resulta por si mesmo da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor física ou psicológica, em constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e em ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade. Por isso, não se há de 'falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil' (Cf., STJ, REsp. 86.271-SP, 3ª T., rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. 10.11.97. DJU 9.12.97, pg. 64.684) até porque a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça 'está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece à orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto' (Cf., STJ, REsp. 196.024-MG, 4ª T. rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, j. 2.3.99, DJU 2.8.99, pg. 192. RESP 332622/RJ, DJU 11.11.2002, pág. 221, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA)?.
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71).
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento no valor de R$ 20.000,00, a título de indenização por danos morais, devidamente acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação
Em consequência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §4º, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
