

C O N C L U S Ã O

Em 03 de maio de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0020900-97.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão
Requerido:Antonio Carlos Fernandes da Silva






Vistos.
ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO (mantenedora do Hospital e Maternidade São Cristóvão), qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança contra ANTÔNIO CARLOS FERNANDES DA SILVA, também qualificado, em que alega que em 07.09.2011 o pai do réu foi internado nas dependências do hospital mantido pela autora e por força de contrato d prestação de serviços firmado no mês,a data o réu autorizou a internação e responsabilizou-se pelo pagamento das despesas médico-hospitalares prestadas ao pai do réu. Com o tratamento foi gerado um débito de R$ 2.386,25 e é esse o valor que a autora pretende receber.
Dá-se à causa o valor de R$ 2.386,25.
Com inicial de fls.02/05, junta documentos de fls.06/34.
Citado (fls.38), o réu oferece contestação de fls.39/42, com documentos de fls. 43/50, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 55/64.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls.73.
Instadas a especificarem provas (fls. 74), as partes se manifestam a fls. 76 e 77.
É o relatório.

D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Consta que em 07.09.2011 o pai do réu foi internado nas dependências do hospital mantido pela autora e por força de contrato d prestação de serviços firmado no mês, a data o réu autorizou a internação e responsabilizou-se pelo pagamento das despesas médico-hospitalares prestadas ao pai do réu (fls. 26/28).
Com o tratamento foi gerado um débito de R$ 2.386,25 e é esse o valor que a autora pretende receber (fls. 27/28).
O pai do réu era associado da autora desde 24.06.1955 (fls. 45) e se encontrada na categoria social de remido. Em 06.08.1993 optou pela categoria especial (fls. 46 e 66).
Na espécie, a autora está a cobrar o valor de R$ 2.386,25, referente a um cateter de R$ 230,00 e uma prótese de R$ 2.156,25 (fls. 65).
Ressalta a autora que os itens cobrados estão excluídos dos benefícios que são conferidos aos associados da autora por força da cláusula 2.2.15 (fls. 15, vº).
Não se justifica a negativa da ré em cobrir as despesas relativas à prótese, pois que o mal de que padecia a autora não estava excluído das coberturas (câncer de próstata ? fls. 49), e por conseguinte o tratamento necessário com a prótese não poderia ser negado.
A prótese in casu está vinculada ao procedimento cirúrgico referente a câncer de próstata (fls. 49) que em caso algum pode ser levada a efeito sem a utilização daquela peça, em outras palavras, o aparelho protético é imprescindível ao êxito da intervenção.
Nessa linha já se decidiu que: ?O não fornecimento da prótese pleiteada, ainda que a cláusula 5.6 (fls. 37) do contrato o exclua expressamente, frustraria a própria assistência médica contratada, visto que de nada adiantaria a cirurgia sem o implante do instrumento necessário, pois estaria fadada ao insucesso? (TJRJ. 2ª Câm. Civ. Apelação Cível. 2008.001.13436. rel. Heleno Ribeiro Pereira Nunes. j. 09.04.2008).
Pois bem, a mencionada cláusula que nega o fornecimento da prótese deve ser no caso em tela ser considerada abusiva à luz do art. 51, IV da Lei 8.078/90 por situar o consumidor em desvantagem exagerada, o que ameaça o equilíbrio contratual.
Nesse sentido, decisão do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo (Recurso. 11.994. rel. Elias Júnior de Aguiar Bezerra. j. 10.07.2008): ?Plano de saúde ? Recusa ao custeio de prótese femoral bipolar utilizada em cirurgia realizada pela recorrida, sob o argumento de que o contrato de prestação de serviços médicos, firmando anteriormente e não adaptado à Lei n. 9.656/98, não cobriria o custo de qualquer tipo de prótese ? Ação que foi julgada procedente, condenando a ré a arcar com o custo de colocação da prótese (R$ 8.079,60) e também a pagar indenização por danos morais (R$ 2.000,00)?.
Em sentido semelhante: ?Seguro saúde ? Cláusula de exclusão de aparelho de prótese ? Cirurgia de emergência realizada pela autora apelada, em virtude de ter a mesma sofrido um atropelamento, sendo necessária colocação de prótese no quadril direito ? Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor ? Cláusula que é considerada abusiva e, portanto, tida como não escrita ? Doutrina e jurisprudência ? Devido o pagamento da prótese à autora ? Ação procedente ? Recuso improvido.? (TJSP. 3ª Câm. de Dir. Priv. Apelação Cível sem Revisão. 398.882-4/8-00. rel. Beretta da Silveira. j. 30.05.2006).
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno autora em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
P., R., I. e C.

São Paulo, 03 de maio de 2012.
