

Vistos etc.




RUBENS VICTOR DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra BANCO ITAUCARD S/A, também qualificado.

Aduziu, em breve síntese, qualidade de correntista junto ao réu. Ocorre que acabou por inadimplir duas prestações da fatura de seu cartão de crédito por problemas técnicos do banco e, mais tarde, por dificuldades financeiras. Todavia, firmou acordo para parcelamento e quitação da dívida, pagando uma primeira parcela. Soube, entretanto, que o pagamento foi inferior ao devido em onze centavos. Firmou mais dois acordos com o banco, mas não conseguiu adimplir, haja vista que a cobrança estava em desacordo com o contratado. Teve o uso de seu cartão de crédito e limite de cheque especial cortados. O caso enseja indenização por dano moral, sobre o qual discorreu, pugnando pela condenação da ré ao ressarcimento devido.

A inicial veio acompanhada dos documentos indispensáveis ao ajuizamento da demanda.

O réu foi citada e contestou. No mérito, impugnou todas as assertivas da inicial, tornando controvertida a matéria. Não foi firmado o acordo nos moldes pretendidos pelo autor. Além disso, havendo inadimplência, deveria ser suspenso o uso do cartão. E também inexiste comprovação de que o nome do autor tenha sido negativado. Pugnou pela rejeição do pedido. 

Foi determinada a juntada das gravações telefônicas descritas pelo autor, mas sem sucesso. A prova foi dada como preclusa e admitidos como verdadeiros os fatos pela qual se pretendia a prova.

É o breve relatório.
Decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330 do CPC, sendo a matéria exclusivamente de direito.

O pedido é improcedente.

Com efeito, qualquer ação indenizatória deve lastrear-se na ocorrência de um dano. O dano, seja ele, patrimonial ou moral, consiste em prejuízo. Como bem conceituado por Antônio Jeová Santos: 


"Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais, pode ser considerado dano. O dano é um mal, um desvalor ou contravalor, algo que se padece com dor, posto que nos diminui e reduz; tira de nós algo que era nosso, do qual gozávamos ou nos aproveitávamos, que era nossa integridade psíquica ou física, as possibilidades de acréscimos ou novas incorporações, como o diz Jorge Mosset Iturrapse".


Levando em consideração o conceito acima é de se concluir que a procedência de uma ação indenizatória está diretamente relacionada à verificação de um resultado lesivo, seja ele patrimonial ou puramente moral.

Entretanto, pacificada está a jurisprudência que o mero inadimplemento contratual não dá ensejo à indenização por dano moral, porque decorrente de situações corriqueiras na vida do indivíduo, sem especial significação para os envolvidos a ponto de ensejar reparação patrimonial.

Neste sentido, por todos, lembro alguns julgados mais recentes de diversos tribunais:


Tribunal Justiça de Minas Gerais - TJMG.
CONTRATO DE SEGURO - Relação de consumo - Oferta de contrato de seguro veiculada ao consumidor - Vinculação do fornecedor - Pagamento do prêmio - Ocorrência de sinistro - Negativa de cobertura - Violação do dever de transparência e informação - Frustração da legítima expectativa do consumidor - Boa-fé Objetiva - Inteligência dos artigos 4º, 6º, III, 30 e 35, I, do Código de Defesa do Consumidor - Inadimplemento contratual - Dano moral - Não-ocorrência.
O dever de informação clara e adequada acerca dos produtos e serviços colocados no mercado de consumo constitui direito inafastável do consumidor. Toda e qualquer oferta veiculada pelo fornecedor ao consumidor o obriga e passa a integrar o contrato que vier a ser celebrado. O fornecedor que oferece contrato de seguro ao consumidor, recebe o valor do prêmio, requer documentos para instrução de sinistro e informa a negativa de cobertura não pode, em juízo, querer se desvencilhar de sua obrigação, atribuindo-a a terceiro, sob pena de frustrar a legítima expectativa do consumidor, bem como vulnerar o Princípio da Transparência, da Confiança e da Boa-fé Objetiva. O inadimplemento contratual, por si só, não constitui razão suficiente para o deferimento de indenização por danos morais, haja vista que se trata de situação comum ligada à vida dos negócios jurídicos. (TJMG - ACi nº 1.0188.04.024.467-8/001 - Nova Lima/MG - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. D. Viçoso Rodrigues - J. 20.06.2006 - v.u).


Superior Tribunal de Justiça - STJ.
CIVIL - Dano moral. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido. (STJ - RESP nº 201.414 - PA - 3ª T. - Rel. p/o Ac. Min. Ari Pargendler - DJU 05.02.2001).


Especificamente em relação ao presente caso, observo que não há mesmo prova de tenha havido negativação do nome do autor. E se houve indébito, por valor maior ou menor que o discutido, era lícito à instituição financeira suspender os contratos fiduciários relativos ao autor. Logo, não se tem como caracterizado o dano moral.

Todos ficam sujeitos - dia a dia - a algum aborrecimento trivial. E não há como se negar que o fato descrito na inicial não tem o condão de gerar dano psíquico. Friso que a questão em tela cinge-se à indenização por danos morais e, neste prisma, não merece guarida.

Assim, por tais fatos, improcede a pretensão indenizatória.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão e, em conseqüência, extingo o feito com julgamento do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Vencido, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios da parte adversa, fixados em dez por cento do valor da causa, observada a norma do art. 12, Lei 1.060/50.

P. R. I.
De Igarapava para São Paulo, 14 de dezembro de 2012.


EWERTON MEIRELIS GONÇALVES
     Juiz de Direito
