

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.020144-1 - Controle nº 2503
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Flavia de Freitas Moura, RG:347852038, CPF: 311.282.368-00
Advogado do réu: Giuliano Oliveira Mazitelli  OAB/SP nº 221639

Requerido: Adriana Pereira de Souza, RG: 24.314.280-8   - CPF: 195.805.208-60
Advogado do autor: Antonio Ricardo Miranda Junior  OAB/SP nº 182378

Data da audiência: 24/06/2010 às 15:45h

Aos 24 de junho de 2010, às 15:29 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A requerida pagará à autora a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil Reais), em 08 (oito) parcelas iguais e sucessivas de R$ 500,00 (quinhentos Reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 15 de julho de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do patrono da autora, Dr. Giuliano Oliveira Mazitelli (que tem poderes para dar quitação ? fls. 12 - CPF nº 277.912.068-11), Banco Santader (033), Agência nº 0108, conta corrente nº 01019020-2. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)A requerente compromete-se a não representar criminalmente a requerida pelos fatos tratados na petição inicial, e caso, ja tiver ação criminal em curso compromete-se em desistir da referida ação em 05 (cinco) dias, sob pena de multa no valor do item 1 deste termo;
6)O presente acordo não implica em reconhecimento de culpa;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.




Rodrigo Paulo dos Santos Ribeiro
(conciliador)




Autora:Adv. autora:





Ré:Adv. ré:


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.


São Paulo, 24 de junho de 2010.

Juiz(a) de Direito
