

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0020668-09.2011.8.26.0001

Requerente:Mercia Cristina Monzani da Conceição

Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A

Em  02 de maio de 2012, 15:50 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, Sra. Mercia Cristina Monzani da Conceição (RG 13.168.905-8), acompanhada da Dra. Cristiane Antonia da Silva Bento (OAB/SP 280.890), e a preposta da ré, Sra. Grace Ferrelli da Silva (RG 32.712.576), munida de carta de preposição e acompanhada da Dra. Michele Aparecida Rocha (OAB/SP 276.988). INICIADOS OS TRABALHOS, a advogada da ré solicitou a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, não houve acordo, pois a autora recusou R$ 3.000,00, ofertados pela ré. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. MERCIA CRISTINA MONZANI DA CONCEIÇÃO, qualificada nos autos, moveu ação declaratória e indenizatória contra EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A, alegando, em síntese, que a ré teria incluído seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, indevidamente. Alegou dano moral e pediu a exclusão de seus dados, a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por dano moral. Medida liminar foi deferida. A ré foi citada e apresentou contestação, com documentos, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão da autora é procedente, pois a ré não provou que a autora houvesse contraído a obrigação que gerou a dívida que a levou a incluir os dados daquela na SERASA (fls. 21). A ré não trouxe o contrato, nem cópias dos documentos da autora, a fim de que fosse analisada a forma de constituição do débito. Portanto, há de se concluir que a inclusão dos dados da autora foi indevida, feita por conta e risco da ré, a fim de facilitar a cobrança de um crédito. Na medida, porém, que isso acarretou abalo de crédito, para a autora, e, por via de consequência dano moral, deve a ré pagar uma compensação pecuniária. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar inexigível a dívida e condenar a ré a pagar para a autora R$ 20.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (25.10.2010, fls. 21), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 400,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autora:

Advogada da autora:

Preposta da ré:

Advogada da ré:
