

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0020015-32.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo de Godoy, CPF 075.626.228-33
AdvogadoSimone Cunaccia Borges   OAB/SP 207.732   Advogado Dativo
Requerido:Bianca Ferreira Muche, CPF 162.982.168-39
AdvogadoCarlos Henrique Bastos da Silva   OAB/SP 256.850
Data da audiência:16/06/2011 às 15:00h






Aos 16 de junho de 2011, às 15:08 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação e pedido contraposto. Em seguida foi colhido o depoimento da primeira testemunha do autor, Sra. Fernanda Carolina Batista Novaes, ouvida como informante, que compromissada e inquirida pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Fiquei sabendo da reclamação feita na internet, porque uma outra paciente ligou perguntando sobre isso. Outros pacientes também comentaram sobre a reclamação e questionaram o tratamento fornecido pelo autor. Fiquei sabendo que a reclamação mencionava que o tratamento não tinha resultado adequado. Às reperguntas do autor:  Não sei se a reclamação ainda está na internet mas, alguns pacientes ligam até hoje. Na época da divulgação da reclamação, pacientes ligavam, frequentemente, para perguntar sobre o consultório e o tratamento. Às reperguntas da ré: Alguns pacientes pararam de frequentar o consultório em época que coincidiu com a reclamação, mas não mencionaram se foi este o motivo. Antes desta reclamação, também acontecia de alguns clientes pararem de se consultar com o autor. Não conheço se houve algum site na internet que divulgou elogios ao autor. Não sei se o autor teve outros problemas judiciais com outros pacientes. Confirmo que a requerida reclamou, por meio da internet, que o tratamento não deu resultado. Eu estava no consultório, no dia em que a requerida foi consultada pelo autor. Fui eu quem orientou a requerida sobre o tratamento. Não presenciei desentendimento entre as partes. Apenas oriento aos pacientes sobre a forma de pagamento e não como ele é ministrado.Sem mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da segunda testemunha do autor, Sra.Darcy Capelari Costa, que compromissada e inquirida pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou paciente do autor por cerca de 10 a 11 anos. Faço o tratamento com as vacinas há cerca de 10 anos. O resultado foi satisfatório para mim. Era o Dr. Ricardo quem me orientava sobre como eu deveria realizar o tratamento. O tratamento pessoal do autor para comigo é cortês e nunca me desentendi com ele. Às reperguntas do autor: Tentei outros tratamentos de imunização que não funcionaram mas, o do autor teve um resultado positivo para o meu caso. Às reperguntas da ré: Fiquei sabendo da reclamação na internet por meio do autor, que perguntou se eu poderia servir como testemunha. Sei pouco sobre o teor da reclamação. Tenho conhecimento que a paciente não concordou com os valores do tratamento. Não conheço pacientes que tenham deixado de se consultar com o autor, por causa da reclamação. Não conheço sites em que tenha sido feito elogio ao trabalho do autor.  Não tenho conhecimento se o autor tem outras ações judiciais com relação a outros pacientes. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da terceira testemunha do autor, Sr. Fabio Joaquim da Silva, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou paciente do autor por cerca de 4 anos. Faço tratamento de imunização. Tive resultado bastante positivo. Minha família também se submeteu ao tratamento do autor e tiveram bons resultados. Fiquei sabendo sobre a reclamação quando fiz consulta na internet. Pelo que sei, a reclamação dizia que o tratamento poderia fazer mal. Não conheço outros pacientes que tenham parado de frequentar o consultório do autor, por causa da reclamação. Eu continuo realizando o tratamento. Às reperguntas do autor: Cheguei ao autor, por meio de indicação. Três pessoas da minha família passam por tratamento como autor. Ninguém teve problemas com o tratamento. Às reperguntas da ré: Cheguei à reclamação, por meio da internet, porque me comunico por mensagens eletrônicas e "Orkut" com o autor, de modo que coloco o nome dele na internet para ficar mais fácil de achar. Uma outra paciente que se consulta com o autor, comentou comigo sobre a reclamação, então, entrei no "Orkut" para ver se era o mesmo médico com quem eu me consultava e, assim, tomei conhecimento do teor da reclamação. Não sei o nome da vacina que tomo e nem os efeitos colaterais possíveis. Não tenho conhecimento de algum site de internet em que constem elogios em face do autor. Não tenho conhecimento se o autor teve outros problemas judiciais com outros pacientes. Sem mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. Alegou o autor que a ré realizou reclamação na Internet contra o seu tratamento de imunização, o que lhe causou danos morais, pois ficou a imagem denegrida perante seus atuais e potenciais pacientes. A ré, de outro lado, alegou que realmente elaborou a reclamação via Internet, sobre o autor, pois não foi adequadamente tratada por ele, como profissional da área médica, sendo humilhada e mal informada sobre o tratamento. Realizou pedido contraposto, de indenização por danos morais. Pois bem. A reclamação feita pela requerida consta do documento de fls. 06, não havendo dúvida quanto à sua existência. No entanto, observo que a ré efetuou reclamação em site de Internet destinado a este fim, bem como que não houve a utilização de linguagem ofensiva ao autor, como pessoa ou como profissional da área médica. Apesar de a ré questionar os procedimentos e os tratamentos do autor, mesmo sem ter conhecimento concreto acerca da eficácia ou da existência de registro nos órgãos competentes, não vislumbro que a reclamação tenha lhe causado prejuízo profissional, com a perda de pacientes, atuais e potenciais, ou danos morais. A informante do autor, a secretária de seu consultório, Sra. Fernanda, não pôde esclarecer se pacientes efetivamente deixaram de se consultar com o autor, em razão da reclamação feita pela ré. Vale atentar, ainda, que as demais testemunhas do autor afirmam que o tratamento imunológico fornecido por ele lhes surtiu resultado positivo, mas tal fato não influi no julgamento da causa, por se tratar do caso particular de cada paciente. No mais, a eficácia do tratamento deveria ser objeto de prova pericial, que não é permitida no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis. Assim, entendo que a reclamação não causou danos morais ou materiais ao autor, de modo que a improcedência se impõe. Por outro lado, o pedido contraposto também merece ser julgado improcedente, pois a ré não comprovou os supostos constrangimentos e humilhações causadas pelo autor, de modo que os danos morais que ele alegou ter sofrido não ficaram configurados. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por RICARDO DE GODOY em face de BIANCA FERREIRA MUCHE, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Ainda, julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            




Adv. Requerente:






Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
