

SENTENÇA

Processo nº:0020108-80.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Jorge Antonio Talge
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A - Telesp

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2011
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr. Mauro Civolani Forlin  



Vistos.



JORGE ANTÔNIO TALGE ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A alegando que teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao débito em decorrência de débito que não é de sua titularidade. Relatou, em síntese, que, em março de 2007, requereu a instalação de linha telefônica em seu domicílio e que, decorridos 10 dias sem qualquer manifestação da requerida, foi efetuado novo contato telefônico que resultou na instalação da linha telefônica de número 6191-2015, no prazo de 48 horas. Afirmou que, em abril de 2007, recebeu a primeira fatura do serviço contratado no valor de R$ 55,33 (fl. 20), a qual foi paga erroneamente, tendo  em vista que tal fatura referia-se a número telefônico diverso do disponibilizado em sua residência, qual seja, 6198-1582. 
Prosseguiu informando que, após receber segunda fatura da linha referente ao número 6198-1582, entrou em contato com a empresa requerida informando o pagamento de valor referente à linha diversa da instalada em sua residência, ao que foi informado que seria realizado o reembolso da quantia paga em sua próxima fatura, o que se efetivou no mês de agosto de 2007 (fl. 23, verso). Finalizou asseverando que, após o reembolso, nenhuma outra fatura foi emitida em relação à linha de número 6198-1582 e que, nada obstante, teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito em decorrência dessa linha (fl. 19). Por esses motivos, requereu a declaração da inexigibilidade da dívida e a condenação da ré a título de danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 19/25.
Liminar deferida à fl. 26.
Citada, a ré apresentou contestação alegando que não há nenhuma irregularidade com a cobrança do débito referente à linha 6198-1582, a qual não foi cancelada e encontra-se cadastrada em nome do requerente, tendo em vista que, face o não pagamento de eventuais débitos, a requerida utiliza-se das práticas de cobrança necessárias frente ao consumidor inadimplente. Prosseguiu alegando que não estão presentes os pressupostos para a aplicação da responsabilidade civil e que não ficaram evidenciados os danos morais. No mais, sustentou a validade da cobrança e bateu-se pela improcedência da demanda.
Réplica às fls. 58/60.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a requerida postulou o julgamento antecipado do feito (fls. 63), ao passo que o autor quedou-se inerte (fl. 64).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é procedente.
A questão dos autos cinge-se a definir se foi avençado entre as partes o contrato de prestação de serviços de telefonia referente à linha telefônica de número 6198-1582, da qual se originou o débito que culminou com a negativação do nome do autor.
Levando-se em conta os elementos dos autos, forçoso reconhecer que o debito indicado à fl. 19 não é de responsabilidade do requerente.
Em primeiro lugar porque a empresa requerida reconheceu de forma inequívoca, ao realizar o reembolso da fatura do mês de abril de 2007 (fls. 23, verso), que o autor não é o responsável pelo pagamento de eventuais débitos da linha 6198-1582.
Em segundo lugar porque, muito embora tenha afirmado que a linha telefônica efetivamente esteja cadastrada em nome do autor e em seu endereço residencial, a empresa requerida não emitiu nenhuma cobrança adicional após a reclamação do autor e após a concretização do já mencionado reembolso, o que evidencia, junto com o fato de a fatura de fl. 22 não indicar - fora a mensalidade fixa e a tarifa de habilitação - nenhuma cobrança por utilização do serviço, que o número supracitado foi disponibilizado sem qualquer requerimento do autor, restando prejudicadas as alegações da empresa ré.
Assim, conduta culposa houve, uma vez que o contrato firmado entre autor e requerida refere-se à disponibilização da  linha telefônica de número 6191-2015, não havendo qualquer elemento de que o autor também tenha requerido os serviços referentes à linha telefônica de número 6198.1582. 
Repita-se que a própria ré tacitamente reconheceu a não responsabilidade do autor ao realizar o reembolso da quantia paga erroneamente pelo autor, referente à linha de prefixo 6198.
 Dessa forma, o ato de envio do nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito foi ilícito, cabendo à ré responder pelas conseqüências daí decorrentes. 
Assentada tal premissa, a da ilegalidade da conduta da requerida, mister a verificação do pedido de indenização. 
A ré deve ser condenada ao pagamento de verba a título de danos morais. 
Compulsando-se os autos, constata-se que o nome do autor foi inserido no cadastro de órgão de proteção ao crédito, conforme documento de fl. 19. 
É notório que a inclusão do nome de qualquer pessoa em tais cadastros provoca danos morais. Nessa circunstância, a pessoa deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços, sem embargo de prejuízos ao nome comercial. É grande o abalo indevido de crédito. 
E no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Se assim é, e porque verificada a inscrição indevida do nome do autor, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terápor parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 8.175,00, o equivalente a 15 salários mínimos desta data, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido, levando-se em conta que a requerida teve ciência da equívoca disponibilização dúplice de linhas telefônicas, tanto que efetivou o reembolso de débito referente a uma delas e, mesmo assim, efetuou a inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.


A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93, in JTJ Lex 156/95).

A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95, in JTJ Lex 174/49).


Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 8.175,00 a título de danos morais, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2011.

                                                                           - assinatura digital ao lado -
       Mauro Civolani Forlin
             Juiz de Direito
