

SENTENÇA

Processo nº:0020367-44.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Zipora Silva Machado Santos
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 16 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Zipora Silva Machado Santos ajuizou ação de indenização por danos morais contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, aduzindo que em 14.05.2011 funcionários da requerida estiveram em sua residência, suspenderam o fornecimento de energia elétrica e retiraram o medidor, sob o fundamento de ligação irregular; que em 16.05.2011 a requerida reconheceu o erro e religou a energia e que todas as suas contas de energia estavam pagas.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/12).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 19).
A requerida apresentou contestação, aludindo que consta em seu sistema que a instalação foi suspensa em 01.02.2011 por falta de pagamento da conta vencida em 18.01.2011, paga somente em 25.02.2011; que o corte não foi realizado, pois o local estava fechado; que não foi gerada ordem de serviço de religação; que o sistema gerou ordem de serviço de revisão de corte, sendo que a instalação foi suspensa indevidamente; que efetuou a religação de urgência tão logo recebeu contato da autora e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 27/36). Juntou documentos (fls. 37/48).

É o relatório.
DECIDO.

Da análise das faturas de consumo acostadas com a inicial observa-se que a autora não é boa pagadora, já que a quitação é realizada quase um mês após o vencimento.
De qualquer forma, confessou a requerida em sua defesa de que houve ordem de corte, não cumprida pela ausência de morador no local.
No entanto, em razão de defeito na prestação de serviço, não foi lançada a informação de que a ordem não foi cumprida. E o próprio sistema gerou ordem de revisão de corte, mesmo porque a unidade continuava a consumir energia elétrica.
Assim, na residência da autora estiveram prepostos da requerida que efetuaram o corte de forma indevida, permanecendo a autora sem energia elétrica por aproximadamente dois dias.
Nítidos os danos morais, já que a autora ficou privada da realização dos atos mais comezinhos do dia-a-dia, como assistir televisão, tomar banho, passar roupa e acondicionar alimentos no refrigerador por falha da requerida.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 2.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de novembro de 2011.
