

SENTENÇA

Processo nº:0020916-92.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carla Correia Marques
Requerido:MABE ITA ELETRODOMESTICOS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

A ré compareceu à audiência de conciliação (fls. 27), e apesar de devidamente citada e intimada (fls. 26) para apresentar defesa até a audiência de conciliação, não o fez, deixando de apresentar, inclusive, defesa oral.
Reconheço a revelia, por ausência de contestação.  
Acresço, ainda, que não há na Lei 9.099/95 determinação de que a contestação só poderá ser apresentada na instrução, assim, o Conselho Supervisor do Sistema dos Juizados, no Enunciado nº 16, fixou que não é obrigatória a designação de audiência de conciliação ou instrução. 
Em que pese a revelia, verifico que a parte autora já ingressou com outro processo (fls. 18), no qual houve a substituição do refrigerador, que por sua vez já havia sido substituído conforme narrativa da petição inicial (fls. 20/21).
Neste sentido o "atual" refrigerador seria o terceiro produto que apresentou vício com a parte autora, sendo que a OS (fls. 11) teria indicado que o refrigerador não apresenta vício e que seria apenas "mau uso".
De qualquer forma, não há como se afastar a presunção da revelia, contudo, não há como acolher o pedido de devolução do valor do produto (fls.09) que já tinah sido substituído por outro.
Assim, devida a restituição do valor de R$ 654,96 do produto que apresentou vício (fls. 10).
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano moral, sendo que a parte requerida demonstrou boa-fé objetiva, ao ter substituído por duas vezes o produto para a parte autora.
No mais, o simples vício do produto não gera dano moral presumido.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 654,96 (fls. 10), corrigidos da data do ajuizamento e acrescido de juros da citação.
A fim de evitar o enriquecimento sem causa da parte autora, esta deverá disponibilizar o refrigerador para que a requerida o retire.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 10 de janeiro de 2014.
