

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0020558-95.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Santana, CPF 043.375.038-38
Requerido:Banco Itaú S/A
Data da audiência:02/07/2012 às 13:30h


Aos 02/07/2012 às 13:30 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que MARIA APARECIDA SANTANA ajuizou em face de BANCO ITAÚ S/A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o preposto do réu, Sr. DIEGO SUSIGAN PEIXOTO, bem como a patrona do réu, Dra. PRISCILA FELICIANO PEIXE - OAB Nº 283.591/SP. Ausente, contudo, a autora ou quem a representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, pela advogada do réu foi requerida a juntada da carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Prejudicada a conciliação, em razão da ausência da autora ou quem a representasse. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. A autora afirma que nunca celebrou com o réu contrato de cartão de crédito, porém, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito por dívida decorrente de faturas do aludido contrato. Pleiteia a declaração da inexistência da relação jurídica e indenização por danos morais. Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação alegando, em síntese, que há a relação jurídica e que a dívida é de responsabilidade da autora. Afirma que a autora pode ter possibilitado o uso de cartão por terceiro e que nessa hipótese houve culpa exclusiva dela. A autora deveria comunicar a perda, furto ou roubo do cartão. Nega a existência de dano. Pede a aplicação da Súmula 385 do STJ. Houve réplica e audiência de conciliação infrutífera. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.Diante a afirmação da autora de que não manteve relação jurídica com o réu, cabia a este comprovar mediante a exibição de documentos a existência da relação jurídica. O réu, contudo, não juntou com a contestação o contrato assinado pela autora e nenhum outro documento que pudesse fazer início de prova da contratação. Tudo indica que, tal como tem ocorrido com frequência, alguém se passou pela autora e, mediante fraude, contratou em nome dela. Trata-se de mais um caso de fraude na contratação de financiamento. Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.Se a autora não celebrou o contrato de cartão de crédito com o réu, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, seu nome  não poderia ter sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito.O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Não é necessária a prova da repercussão, pois ela se presume em caráter absoluto, sabido que as negativações e o protesto provocam abalo de crédito. Não é caso de aplicar a Súmula 385 do STJ, visto que as anotações mencionadas na contestação não são preexistentes àquelas atribuídas ao réu. Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).Forte em tais lineamentos e considerando que há outras inscrições no nome da autora, embora posteriores, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarando a inexistência da relação jurídica e confirmando a antecipação da tutela, excluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito e condenar o réu a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12 % ao ano a partir da publicação desta.Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.Sai a parte presente intimada.Publique no Diário de Justiça Eletrônico. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina- matr. 355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Preposto Réu:

Adv. Réu:
