

SENTENÇA

Processo nº:0020474-09.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Auto Center Signos Ltda
Requerido:Rubens Antonio de  Moraes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.

AUTO CENTER SIGNOS LTDA ajuizou a presente ação em face de RUBENS ANTONIO  DE MORAES e  ANTONIO CAMILLA DE MORAES.  Alega, em síntese, que, nos autos a reclamação trabalhista ajuizada por  Antonio Roberto de Almeida  em face de  Posto de Serviços Canápolis Ltda, foi reconhecida a sucessão de fato entre a reclamada e a ora autora, obrigando-a a arcar com a indenização trabalhista e demais despesas processuais  decorrentes daquele a ação.   Informa que opôs embargos à execução, sem sucesso. Assim, sub-rogada, pretende a condenação dos requeridos, sócios do Posto de Serviços Canápolis Ltda,  no ressarcimento dos valores pagos no total de R$ 64.490,00. Juntou documentos (fls. 13/80). 

Citados por edital, os requeridos apresentaram defesa (fls. 142/150).  Em preliminar, alegou inépcia da inicial e ilegitimidade passiva de parte porquanto, à falta de desconsideração da personalidade jurídica, a ação deveria ter sido proposta   em face da pessoa jurídica.  No mais, o Curador Especial apresentou defesa  por  negativa geral.  Requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e a contagem do prazo em dobro. 

Réplica  às fls. 152/154. 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Indefiro os benefícios da Justiça Gratuita reclamados pelos réus à falta de demonstração de  hipossuficiência financeira. 

As preliminares suscitadas em defesa não merecem acolhimento. 

O autor bem descreveu os fatos entendidos como constitutivos de seu direito lastreado em boa prova documental  e, assim,  permitiu o exercício amplo do direito de defesa. 

 A  sucessão  de fato reconhecida nos autos da reclamação trabalhista é razão suficiente para o  direcionamento desta ação à pessoa dos sócios da pessoa jurídica sucedida de fato  e, consequentemente,  pelos fundamentos constantes de fls. 41, extinta irregularmente. 

 Feitas essas considerações, passa-se ao mérito. 

No mérito,  a tese alinhavada  na inicial  não veio desautorizada pelos réus. 

No caso, o autor demonstrou a existência do vínculo empregatício entre o credor Antonio Roberto de Almeida  em face de  Posto de Serviços Canápolis Ltda, que não desembolsou os valores da condenação, suportados pelo aqui autor  em razão da sucessão  de fato reconhecida naqueles autos,  impõe-se  o dever de ressarcimento. 

No mais,  a inicial veio prestigiada por boa prova documental. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar os requeridos, solidariamente, no pagamento   de R$ 64.490,00, com correção monetária  desde o desembolso e juros moratórios desde a citação. Condeno os requeridos no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15%  do valor atualizado da condenação. 

PRIC. 

São Paulo, 26 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
