

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020833-64.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renata Cristina dos Santos Gonzaga, CPF 089.703.406-61
Requerido:Groupon Serviços Digitais LTDA, CNPJ 12.069.667/0001-20, Valdenira Alves da Silva, CPF 077.413.808-42
Data da audiência:03/02/2014 Ãs 17:00h



Aos 03 de fevereiro de 2014, às 17:21 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Everton Teixeira Gonzaga ? OAB 324726, o réu Groupon, representado pelo Sr. Malter Cassio Simões Noronha ? RG: 19.144.754. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) SABRINA MARTINHO foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Renata Cristina dos Santos Gonzaga em face de Groupon Serviços Digitais LTDA, Valdenira Alves da Silva. O pedido é procedente. A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória. Rejeito a defesa preliminar. Em se tratando de relação consumerista, aqueles que figuram como fornecedores na cadeia de produção respondem solidariamente pelos danos causados aos consumidores, na forma do art. 7º, par. único, CDC., que visa a facilitação de acesso do consumidor à jurisdição e seu ressarcimento integral. As empresas organizam seus serviços e objetivos para a otimização de suas atividades empresárias, com patente intuito de lucro e, portanto, revela-se de rigor reconhecer a solidariedade na cadeia produtiva ou de fornecimento. Portanto, evidente que a corré Groupon não se trata de mera intermediária. Outrossim, eventuais divisões de responsabilidades e atribuições estabelecidas entre os fornecedores, à míngua de qualquer anuência, não podem ser opostos ao consumidor. Neste sentido, confira-se julgamento de caso análogo, envolvendo a corré Groupon, (Apel. 0004958-52.2012.8.26.0602, j. 15/03/2013, rel. Des. Luiz Sabbato). Superadas as preliminares, a ação é procedente. Ausente impugnação específica da corré Groupon que, inclusive, atribuiu a falha do serviço à corré Auto Moto Escola Pontual e aliado aos efeitos da revelia desta, (art. 20, da Lei 9.099/95), os elementos aportados aos autos demonstram que, malgrado o pagamento integral do preço e realização de todas as aulas e exames, o serviço não foi adequadamente prestado, eis que a prova final não foi agendada, evidenciando o descumprimento do contrato. Ademais, ao contrário do afirmado pela ré o autor comprovou que efetuou a contratação do serviço pelo site da ré Groupon (fls. 20/21) . Por conseguinte, superado o tempo razoável e as possibilidades para a solução dos problemas, evidente que o consumidor não pode ficar à disposição do fornecedor para que este, quando quiser e lhe convier, cumpra aquilo que lhe incumbe e que deveria ter há muito adimplido. Houve, pois, absoluta quebra de confiança levada a efeito pela conduta da parte ré que não adimpliu sua obrigação. Evidente, pois, a existência de vício no serviço prestado, em patente descumprimento contratual. Disto decorre, com fulcro no art. 18, par. 1º, II, CDC, a possibilidade de rescisão da avença, por culpa do fornecedor e devolução das quantias pagas, faculdade exercida ao talante do consumidor, ao passo que os problemas não foram solucionados no prazo legal. Por fim, os problemas enfrentados pelo autor ensejam a reparação a título de danos morais, pois, malgrado o pagamento integral do preço e empreendido esforços e tempo para a obtenção de seus objetivos, em especial o curso de aulas e realização de exames, a parte requerida deixou de adimplir a sua prestação, causando dissabores que não podem ser tidos como meros transtornos, além de patente frustração de expectativa. Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor. Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para: A) declarar rescindido o contrato; B) condenar as rés, solidariamente, à devolução do preço pago, corrigido da data do ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação. C) condenar as rés, solidariamente, à indenização pelos danos morais causados, que fixo em R$ 5.000,00, corrigidos da data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:43 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SABRINA MARTINHO
         Juíza de Direito 



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
