

SENTENÇA

Processo nº:0020558-64.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alfredo Roberto Nóbrega Lourenço
Requerido:Condomínio Edifício Jardim Paulista



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é improcedente.
O autor não possui o direito líquido e certo de usar qualquer vaga do condomínio, não obstante os seus problemas de saúde, motivo pelo qual não há danos morais diante da oposição por parte dos demais condôminos.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente demanda.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 01 de março de 2013.
