

SENTENÇA

Processo nº:0020693-19.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Igor Roberto de Sousa
Requerido:Electrolux do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.


IGOR ROBERTO DE SOUZA move ação de indenização por danos materiais e morais em face de ELETROLUX DO BRASIL S/A.
Em síntese, o autor aduz que, em 28/08/10, adquiriu um aparelho Refrigerador Eletrolux de 46 litros, de fabricação da requerida, pelo preço de R$ 1.982,00. Ocorre que desde a aquisição do aparelho vem sofrendo dissabores pelo mau funcionamento. Pretende, com essa ação, a indenização dos danos materiais suportados e estimados pela quantia  desembolsada na compra do aparelho, no valor de R$ 1.982,00, além da indenização a título de danos morais. 
Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que já restituiu o valor constante na nota fiscal do referido refrigerador, entretanto, não se responsabiliza pelos demais ônus decorrentes da relação de consumo. Na mesma oportunidade, insurgiu-se contra o pedido de danos morais.
Houve réplica. A devolução do valor a título de danos materiais foi confirmada pelo autor nos autos.
As partes não especificaram provas. A tentativa de conciliação resultou infrutífera.
Conclusos os autos.
É o relatório. D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
O pedido inicial resta prejudicado em parte, restando prejudicado o exame da questão referente aos danos materiais.
O exame do art. 18 do CDC, que estabelece que se o vício não for sanado no prazo máximo de 30 dias, o consumidor pode pedir a restituição imediata da quantia paga (art. 18, par. 1º, II), além da questão da responsabilidade objetiva do fabricante, torna-se desnecessária. 
No tocante à indenização referente aos danos morais, cabe tecer algumas considerações. 
O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.
O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.
No caso dos autos, entendo tratar-se de questão relacionada ao "mero aborrecimento". E mais: o simples fato do refrigerador ter permanecido na sala da residência do autor, por longo espaço de tempo, por desídia da requerida, não pode ser capaz de ensejar a indenização por danos morais.
Os demais pedidos restam prejudicados. Desde que os fundamentos adotados bastem para justificar o concluído na decisão, o julgador não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos utilizados pela parte (RSTJ 151/229).
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais (art, 269, I, do CPC). O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa. 
R.P.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2012.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
JUIZ DE DIREITO
