

SENTENÇA

Processo nº:0020703-63.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosely Salomoni
Requerido:Grupo Caburé Seguros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha

               Vistos.
O autor propôs a presente ação sumária visando a resilição de contrato de seguro com a devolução dos valores pagos, bem como a condenação da ré a pagamento de indenização por danos morais. Atribuiu  à causa o valor de R$22.880,00.

Requereu os benefícios da assistência judiciária gratuita.

A autora foi intimada a juntar as três últimas declarações de renda a Receita, para aferição do pedido da gratuidade. No entanto, não atendeu ao determinado.

Intimada a recolher as custas, a autora quedou-se inerte.

DECIDO

Apesar do longo tempo decorrido, a autora não providenciou o pagamento das custas.

Incide, então o art. 257, do CPC, que dispõe: ?Será cancelada a distribuição do feito que, em trinta dias, não for preparado no cartório em que deu entrada?.

Falta assim, pressuposto de regular constituição e desenvolvimento do processo.

Posto isso, julgo EXTINTO o processo indeferindo a inicial (CPC, art. 267, I e IV). Custas pela autora.
P. R. I.

São Paulo, 26 de junho de 2012.
