

SENTENÇA

Processo nº:0020534-07.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Busca e Apreensão - Liminar 
Requerente:Glauber de Sousa Leal
Requerido:Vandervania dos Santos Araújo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dirce Alves Benedito


Vistos.

Glauber de Sousa Leal, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Busca e Apreensão em face de Vandervania dos Santos Araújo, visando a concessão de liminar para a retomada da custódia do filho  Gabriel dos Santos Leal, de quem detém a guarda definitiva.

Segundo a inicial, desde fevereiro/2010 o autor detém a guarda do filho e a ré o direito de visitas em finais de semana alternados. Ocorre que em 21 de setembro de 2010, no momento em que o menor embarcava na perua escolar, a ré sequestrou o filho e fugiu, trazendo grande preocupação ao requerente e seus familiares. Alegou que nos últimos tempos, nos finais das visitas, o filho voltava para casa transtornado, pois a mãe dizia que se ele não voltasse a morar com ela, esta iria embora para o Nordeste e o menor nunca mais a veria, às vezes, dizia ao filho que se mataria. Tais coisas ditas ao menor passou a influir o comportamento da criança, que já começa a demonstrar graves danos psicológicos. Durante o tempo em que se encontra sequestrado, o menor já perdeu três provas escolares, o que evidencia grave prejuízo para seu ano letivo.
Requereu a busca e apreensão do filho.
A inicial, instruída com os documentos de fls. 06/09, foi emendada a fls. 16/17.
A representante do Ministério Público opinou pelo deferimento da limitar (fls. 19/20), o que foi acolhido pelo despacho de fls. 21.
A ordem de busca e apreensão somente foi efetivada em 03/12/2010 (fls. 41).
A requerida manifestou-se a fls. 47/59.
Réplica a fls. 64/70.
A representante do Ministério Público opinou pela extinção da ação (fls. 73/74).
RELATADOS.
D E C I D O.
A ação é de ser julgada procedente. Com efeito, sendo a busca e apreensão de menor de cunho satisfativo, uma vez retomada a custódia do menor por parte do guardião, a ação atingiu o seu objetivo.
No caso em comento, o autor detém a guarda do filho e a ré, sem autorização judicial que a legitimasse, permaneceu por mais de dois (2) meses com a criança em seu poder.
A requerida já intentou ação visando a alteração da guarda do filho, conforme já devidamente observado no parecer da ilustre Doutora Promotora de Justiça.
Diante desse quadro, JULGO PROCEDENTE a busca e apreensão para, confirmada a decisão liminar, JULGAR EXTINTO o processo, na forma do art. 269, I, do CPC.
Confiro à ré a gratuidade processual.
Em face da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como com a verba honorária, que arbitro em 10% do valor dado à causa, ressalvado o disposto no art. 12, da Lei 1060/50.
PRI.
São Paulo, 31 de janeiro de 2011.
