

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17/02/2014 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0020635-36.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Luiz Antonio da Silva
Requerido (a):Tony Alves da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

 LUIZ ANTONIO DA SILVA move a presente AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE QUANTIA PAGA C.C.REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS contra TONY ALVES DA SILVA alegando, em síntese, que celebrou com o requerido contrato de prestação de serviços e venda de mercadorias para aquisição de uma porta camarão com batente e dois jogos de guarnição, além da prestação de serviços de manutenção em três portas.
Alega que o preço estabelecido foi de R$ 800,00, sendo R$ 500,00 pela porta camarão e o saldo de R$ 300,00 pela mão de obra, chegando a pagar como sinal o valor de R$ 300,00, não tendo o requerido efetivado a entrega da porta, nem realizado o serviço de manutenção.
Acrescenta o autor que até agora o quarto esta sem a porta não tendo privacidade para quem o ocupe, e que tais aborrecimentos lhe causaram dano moral, pugnando pela condenação do requerido ao pagamento dessa indenização no valor de R$ 3.000,00.
Pede, ainda, que o requerido seja condenado a devolver o valor do sinal de R$ 300,00, com os acréscimos legais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/23.
O requerido foi citado (fls.28-verso) e não contestou o feito (certidão de fls. 29).
O autor pediu o julgamento antecipado do feito (fls. 33/34).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O requerido, posto que citado, quedou-se inerte fazendo-se revel. Com a revelia do requerido emerge a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Tratando-se de presunção relativa observo que as alegações fáticas descritas na inicial encontram respaldo nos documentos acostados aos autos.
Assim sendo, o requerido deverá pagar ao autor a título de dano material o valor de R$ 300,00 recebido como sinal, com juros de mora desde a citação e atualização monetária desde o pagamento.
De outro vértice, o autor pede indenização por dano moral. Observo que não se trata de simples inadimplência contratual sem outros efeitos psíquicos. Ao contrário, no caso dos autos todos os dias o autor é obrigado a ver que o quarto de sua residência não tem porta, trazendo para o seu psiquismo diário esse sentimento de angústia e impotência diante da inércia do requerido que o faz sofrer. Esse é o dano moral puro indenizável.
Com efeito, o requerido feriu direito básico do consumidor de receber pelo produto que pagou, o que causa o dano psíquico que deve ser reparado.
Portanto, reconhecido o dano moral experimentado pelo autor, passo a apreciação do valor pleiteado como indenização. 
Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Atento aos objetivos antes mencionados, entendo que o valor pretendido pelo autor de R$ 3.000,00 não é excessivo e  atende à finalidade da indenização, pelo que o requerido deverá pagar indenização por dano moral nesse valor, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar rescindido o contrato pactuado pelas partes e condenar o requerido a pagar ao autor, em devolução, o valor de R$ 300,00 com juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir do pagamento. 
Condeno o requerido a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$ 3.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença.
Arcará o requerido com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2.014.


Cesar Luiz de Almeida.:
Juiz de Direito.
