

SENTENÇA

Processo nº:0020607-96.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ulisses Uriel Ferreira
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 02 de abril de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.





V I S TO S.

ULISSES URIEL FERREIRA,  qualificado e representado nos autos, ajuizou  ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais  contra SANTANDER FINANCIAMENTOS, antiga AUMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, COQUEIRO COMERCIO DE AUTOMOVEIS LTDA e URTADO & URTADO COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA, qualificados e representados nos autos,    alegando, em síntese, que no mês de abril de 2012 recebeu um carnê de financiamento de veículo, contrato nº 20013421767. Afirmou que é correntista do Banco Santander e que não fez qualquer financiamento junto ao réu. Lavrou boletim de ocorrência. Afirmou que apensar de várias reclamações o Banco réu não cancelou o contrato e para evitar a inscrição de seu nome nos serviços de proteção ao crédito, pagou a primeira parcela do financiamento. Ocorre que a segunda parcela venceu e não houve solução. Afirmou que solicitou cópia do contrato e constatou que a ré Urtado foi a responsável pela venda do veículo e que sua assinatura foi falsificada. Afirmou que a conduta do réu causou-lhe e continua causando constrangimentos, o que autoriza o pedido de indenização por danos morais. Requereu antecipação de tutela para que seu nome não seja inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito, pagamento em dobro do valor do contrato e indenização por danos morais, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 12/48.
Antecipação de tutela ? fls. 61.
Citações ? fls. 88 e 110.
Contestação da Aymoré ? fls. 114/122 ? alegando, em resumo, que houve a celebração do contrato e que em caso de fraude o banco também foi vítima, alegou culpa de terceiro. Impugnou o pedido de indenização por dano moral, porque não houve dano. Impugnou os pedidos e requereu a improcedência. Não juntou documentos.
Contestação das rés Coqueiro e Urtado ? fls. 123/133 ? alegando, em preliminar, que as rés pertencem ao mesmo grupo econômico e que têm os mesmos sócios e que a venda ocorreu nas dependências da Coqueiro. Alegou inépcia da inicial, pois não houve pedido de cancelamento do contrato. Alegou, ainda, ilegitimidade passiva de parte porque somente recebeu a documentação e repassou para o Banco que aprovou o crédito e liberou o financiamento. Impugnou o pedido de indenização por danos morais e requereu a improcedência dos pedidos. Documentos ? fls. 134/156.
Réplica ? fls. 208/215.
Saneador ? fls. 221.
Durante a instrução processual foi ouvida uma testemunha e a instrução foi encerrada ? fls. 227 e 226.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação que tem por escopo a declaração de inexistência de relação contratual entre as partes e inexistência de débitos decorrente, além dos danos morais decorrentes da inscrição indevida. 
O pedido de inexistência de relação jurídica e débito não foi formalizado pelo autor, portanto, não será analisado.
Em contestação, o Banco réu defendeu que o autor efetivamente assinou o contrato e que se eventualmente ocorreu fraude a culpa deve ser atribuída a terceiro.
As rés Coqueiro e Urtado negaram responsabilidade alegando que apenas intermediaram a venda do veículo e que toda documentação foi analisada e aprovada pelo Banco réu.
Temos, então, que o ponto controvertido é a contratação ou não.
O autor negou a relação jurídica e o réu, em contestação, alegou, de forma genérica que houve a contratação.
 O Banco réu não juntou documentos comprovando que houve a contratação. Nenhuma prova fez de suas alegações.
As rés Coqueiro e Urtado juntaram cópia de documento do autor onde se verifica, de plano, que o documento foi falsificado ? fls. 151. A filiação na confere e a assinatura é completamente diferente daquelas lançadas nos documentos de fls.12 e 13.
Nestas circunstâncias, é certo que aos réus incumbia o ônus da prova. Primeiro, porque entre as partes há relação de consumo e o ponto controvertido somente teria prova passível de produção pelos réus, já que, não reconhecendo o autor a existência do contrato, somente eles disporiam da prova de contratação, comportando perfeita incidência do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Em segundo lugar, porque,  ainda que não aplicasse esta norma protetiva, também recairia sobre o réu a prova de autenticidade da assinatura, em face do que dispõe o art.  389, inciso II, do Código de Processo Civil. 


Ocorre que o Banco réu não se fez prova de suas alegações.
Conclui-se que o Banco réu celebrou contrato com terceiro, em nome do autor, sem as cautelas necessárias, agindo com evidente culpa, pois poderia ter diligenciado a respeito antes de contratar.
Ressalte-se que o autor é correntista do Banco réu, onde se encontram arquivados todos os seus documentos e seria de fácil constatação a fraude.
As rés Coqueiro e Urtado são responsáveis de forma solidária, pois a alegação de que não teve participação no cadastro foi afastada depois da oitiva da testemunha ? fls. 227.
A testemunha, à vista do documento de fls. 25, admitiu que à época dos fatos fazia cadastro junto ao DETRAN, portanto, tinha participação na liberação dos documentos e aprovação do crédito.
Ademais, as rés se beneficiam com a parceria com o Banco, pois recebem o valor dos veículos que vende à vista. 
Assim, comprovada a culpa, os danos morais suportados pelo autor são indiscutíveis, porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.

É inegável que o autor sofreu constrangimento moral ao deparar-se com seu nome inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito.
Sobre o tema, CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta:
Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração.
Ainda com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.

Assim, reconhecida a falha do réu como prestador do serviço, por defeito na contratação, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.

Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O Banco réu tem porte considerável, não se tem notícia da capacidade econômica das rés. O autor não forneceu qualquer dado indicativo de sua situação econômica. Ademais, não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da possibilidade de existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 corrigidos monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
O pedido de declaração de inexistência da relação jurídica e do débito não foram feitos. Não consta no pedido, portanto, não pode ser apreciado. Da mesma forma, quanto ao pedido de devolução em dobro do valor do contrato, pois o contrato, apesar do defeito na contratação não foi declarado inexigível.

Posto isso, julgo PROCEDENTE em parte os pedidos para condenar a ré Aymoré e as rés Coqueiro e Urtado, solidariamente, ao pagamento de indenização de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais. Torno definitiva a tutela antecipada ? fls. 61.
Condeno as rés, ainda, solidariamente, ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação corrigido. 



P.R.I.C.

São Paulo, 02 de abril de 2014.
