

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020903-21.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luciana Santos
Réu(é)s:Motorola Industrial Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/01/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Marisa de Fátima Benelli Acete, OAB/SP nº 211.948 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Carla de Moraes Fernandes, RG nº 33.399.881-9(SSP/SP) e desacompanhada de advogado.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Pela autora foi dito que não foi informada quanto ao motivo de na nota fiscal não ter constado o IMEI .

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar aduzida na contestação oferecida pela ré, tendo em vista que esta é fabricante do produto adquirido pela autora, referido na inicial, sendo certa sua responsabilidade no caso em apreço. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Discute-se, in casu, acerca da existência de vício, devendo ser entendido aquele como a característica de qualidade ou quantidade que torne o produto ou serviço impróprio ou inadequado para o consumo a que se destina e também que lhe diminua o valor. 
Fincada essa premissa, impõe-se a aplicação, na hipótese vertente, da norma contida no art. 18, da Lei nº 8.078/90. 
Não bastasse isso, o art. 23, da Lei nº 8.078/90 estipula que a ignorância do fornecedor sobre os vícios de qualidade por inadequação dos produtos ou serviços não o exime de responsabilidade.
Assim, evidenciada relação de consumo entre a autora e a ré, eventual causa excludente de responsabilidade dela haveria de estar cabalmente demonstrada nos autos, pois se cuida de responsabilidade objetiva. 
Todavia, não se evidencia, de forma alguma, que o noticiado vício no aparelho tenha decorrido de mau uso pela autora, ou de culpa exclusiva de terceiro. 
Ademais, o fato de a nota fiscal não conter o IMEI do aparelho não pode ser motivo para a falta de prestação do serviço de assistência técnica à autora ou de substituição do bem viciado.
Nesse contexto, não soa inverossímil a alegação da autora, quanto à existência do vício, sendo cabível, pois, a inversão do ônus da prova, dada, ainda, a patente hipossuficiência técnica e econômica da autora, em detrimento da ré.
Nesse diapasão, não se denotando que o vício no aparelho tenha surgido por conduta atribuível à autora, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, impondo-se a substituição do bem. 
Por outro lado, não restou provada nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora a autora tenha adquirido bem defeituoso, não se demonstrou qualquer prejuízo de ordem extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da autora, nem o conceito de que ele presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autor, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para determinar à ré a substituição do bem referido na inicial, no prazo de 15 dias, por outro com as mesmas características, em perfeito estado de funcionamento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
