

SENTENÇA
                                                                                              
Processo nº:0020208-10.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Marques dos Santos
Requerido:Banco Itaucard S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





VISTOS.




MARIA MARQUES DOS SANTOS ajuizou ação declaratória cumulada com condenatória em face de BANCO ITAÚCARD S/A. aduzindo, resumidamente, que mesmo estando com sua dívida quitada, a ré não se absteve em fazer cobranças indevidas, trazendo lhe transtornos. Manteve contato telefônico com seus funcionários, informando-lhes o equivoco. A despeito disso nenhuma providência foi adotada. Referiu-se à jurisprudência dominante bem como à doutrina. Postulou a procedência da ação, declarando-se a inexistência do débito apontado e condenando-se a ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00. Ainda requereu a concessão de tutela antecipada, que fora indeferida (fls 41/42). 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação onde reconheceu a relação entre as partes, a negociação do pagamento referido na inicial, entretanto, segundo a instituição financeira o pagamento foi realizado de forma diversa do pactuado, por meio de quitação avulsa via Banco Santander e, por este fato, não foi possível a baixa.  Requereu a improcedência.
Réplica ás fls 83/94.
Designada audiência de conciliação, infrutífera a tentativa de composição das partes, os patronos informaram que não desejavam a produção de outras provas e requereram o julgamento antecipado do feito. 

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A autora requereu fosse declarada a inexistência do débito apontado junto ao cadastro dos maus pagadores, pela ré, bem como fosse ela condenada no dobro do valor negativado bem como pagamento de indenização por danos morais.
A questão controvertida restou em muito diminuída haja vista reconhecimento da instituição financeira da negociação entabulada com a autora, com finalidade de quitação do restante das parcelas em aberto.
Sustenta o patrono da ré, entretanto, que o pagamento foi efetivado "via Banco Santander", e de forma diversa do pactuado, sendo obrigação da autora o contato com a instituição para comprovar a implementação do acordo.
A autora às fls. 94 juntou números de protocolos e nomes de representantes do departamento de atendimento ao cliente do banco, frise-se não impugnado pela ré, dando conta dos diversos contatos para que a situação fosse regularizada, o que não providenciou a requerida.
O valor, de qualquer forma, foi contabilizado pela Itaucard (fls. 32) de modo que bastava à instituição a regularização da baixa com plena quitação das parcelas.
Na verdade, a ré agiu com culpa, haja vista não ter reconhecido o pagamento e ter negativado o nome da consumidora por valor não devido, e, a incúria administrativa causou danos à requerente.
Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.
Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.


Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:


De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido. E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).


Por outro lado, os danos morais, na hipótese em apreço, são bastante conhecidos. O fato por si só, ainda que não tenha chegado ao conhecimento de terceiros, já traz prejuízos, porque macula a imagem que cada um tem de si mesmo. 

Neste sentido, interessante destacar parte do julgado:

Protesto indevido - Nota promissória - Pagamento já efetuado -  Culpa do réu que deixou de proceder à baixa da anotação quando constatou ser o protesto indevido - Dano experimentado pelo autor que se mostra evidente - Constrangimento e negatividade do protesto e sua conseqüente permanência nos registros cartórios - situação que, por si só, gera na sociedade a  idéia de inadimplência e mau pagador .


Assim sendo, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pelo autor e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido do autor é que a condenação seja fixada em cem vezes o valor da dívida inscrita.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entretanto, o valor aludido pela autora para reparação do mal sofrido é excessivo. Entendo que o importe de R$ 7.000,00, bem reparará o desgaste havido.


Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por MARIA MARQUES DOS SANTOS em face de BANCO ITAÚCARD S/A, para declarar a inexistência do débito referido na inicial e condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 7.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora a partir da publicação da presente decisão.


Em razão da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes no valor de 15% da condenação.


Providencie a Serventia a retificação do nome da requerida no sistema.


Independente do trânsito em julgado da presente decisão, oficie-se ao SCPC e SERASA determinando a estes órgãos a exclusão do nome da autora, referente ao débito lançado pela ré, de seus cadastros. O ofício será disponibilizado no sistema, incumbida a autora do protocolo e comprovação nestes autos no prazo de 10 dias.

P.R.I.

São Paulo, 11 de setembro de 2012.

                               Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                                                 Juiz de Direito
