

SENTENÇA

Processo nº:0020100-15.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:Elizio Alves Ferreira (Espólio)
Requerido:Padaria Nova Central Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





Vistos.

ESPÓLIO DE ELIZIO ALVES FERREIRA promoveu a presente ação de despejo por denúncia vazia em face de PADARIA NOVA CENTRAL LTDA., aduzindo, em síntese, ter locado o imóvel situado na Rua Antonio Fortunato, 1102, Burgo Paulista, nesta Capital, para fins não residenciais, pelo prazo certo e ajustado de 60 meses, com início em 10 de abril de 2005. Findo o contrato, não tendo mais interesse na continuidade, solicitou a desocupação, em 14 de maio de 2010, concedendo prazo de 30 dias. O locatário, mesmo cientificado, não desocupou o bem. Postula, desafeita, a procedência da demanda, com a consequente condenação da ré à desocupação do imóvel no prazo legal, devendo arcar com os ônus decorrentes da sucumbência. Atribuiu à causa o valor de R$ 26.715,00, instruindo a petição inicial com os documentos de fls. 06/20.
Indeferido o pedido liminar, a ré, devidamente citada, não ofereceu resposta.
É o Relatório. 
D E C I D O.
O julgamento antecipado da lide se impõe, nos precisos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão debatida nos autos é exclusivamente de direito, dispensando maior digressão probatória.
Citada, a ré não apresentou resposta no prazo legal,  motivo pelo qual foi atingida pelos efeitos da revelia, reputando-se como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma do artigo 319, do Código de Processo Civil.
A pretensão do autor encontra-se plenamente respaldada pelo sistema vigente, na medida em que a lei reconhece ao locador o direito de rescindir a locação mediante denúncia por escrito, tal como levada a efeito, concedendo-se ao locatário o prazo de trinta dias para a desocupação voluntária do imóvel.
Como se vê, o prazo fixado pelo autor, não o foi a esmo, sem razão, ou meramente com a intenção de surpreender a ré. Trata-se de prazo legal, considerado como suficiente pelo legislador para a adoção das providências necessárias à desocupação voluntária.
Desconhece-se a alegação de danos ou retenção por benfeitorias,  a uma porque não houve qualquer especificação que a justificasse e a duas porque as benfeitorias foram expressamente excluídas por convenção das partes.

Diante do quanto exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de despejo por denúncia vazia e o faço para declarar rescindido o contrato de locação firmado entre as partes, assinalando à ré o prazo de 30 dias para a desocupação voluntária do imóvel, nos termos do art. 63, "caput", da Lei nº 8.245/91, sob pena de execução compulsória do despejo, a ser levada a efeito nestes mesmos autos.

Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 10% do valor atribuído à causa, a ser monetariamente corrigido, a contar do ajuizamento.

Para fins de execução provisória do julgado, fixo a caução a ser prestada pelo autor no valor correspondente a três alugueres vigentes.

P.R.I.


São Paulo, 01 de junho de 2011.
