

SENTENÇA

Processo nº:0020895-90.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Édson Raphael Toffoli Baida
Requerido:F.S. Centro de Idiomas LTDA (UNS Idiomas)




Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Muito embora seja a requerida revel, quanto aos danos morais, considero-os impertinentes, uma vez que se trata de mero aborrecimento da vida cotidiana, entendendo a jurisprudência como não indenizável.
O Juízo entende ser abusiva a cláusula referente à aplicação da multa por rescisão contratual. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) declarar  desconstituído o contrato entre as partes, bem como isentar o autor ao pagamento da multa pela rescisão contratual; b) condenar a requerida a restituir à parte autora a quantia de R$299,00, referente à matrícula, que deverá ser corrigida monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
O preparo recursal: R$192,24.   
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Prazo recursal, 10 dias.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2011.
