

SENTENÇA

Processo nº:0020998-63.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marisa Sayuri Kinoshita
Requerido:Eldi madalena Pauleski


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, deixo de acolher a alegação de ilegitimidade passiva, vez que a única prova suficiente a comprovar a venda do veículo é a assinatura do documento de transferência. O documento de fls.159 é mero recibo, sem reconhecimento de firma. Assim, a ré deverá assumir os danos em razão da propriedade do veículo, ainda que possa ingressar, regressivamente, contra o alegado comprador.
No que tange à alegada necessidade de perícia, vê-se ser impossível sua realização, já que o veículo já foi reparado. Além disso, o veículo da autora ficou à disposição da seguradora da condutora Tatiana, quando poderia ter sido elaborado laudo técnico para afastar a pretensão inicial.
A autora lavrou boletim de ocorrência em 06/03/2012 aduzindo que, em 28/02/2012, aproximadamente às 9 horas da manhã, conduzia seu veículo pela Marginal Pinheiros quando foi abalroada na parte traseira pelo automóvel conduzido por Tatiana, que se chocou com muita força (fls.25).
As fotos de fls.27/28 indicam que o veículo da requerente no dia 28/02/2012 saiu de sua residência sem qualquer dano na parte traseira.
Assim, fica evidente que os danos provocados no automóvel da autora foram produzidos pela condutora Tatiana, já que a ré não nega que o acidente se deu no dia 28/02/2012, na parte da manhã.
Cumpre destacar, ainda, que o acidente se deu na Marginal Pinheiros, via esta em que a velocidade permitida é de 90Km/h. Desta forma, presume-se, especialmente pelo contido no boletim de ocorrência, que o choque se deu com força.
Outrossim, o fato de o veículo da ré tratar-se de um automóvel pequeno (Smart) não exime do dano provocado, especialmente porque a foto de fls.30 indica que a extensão do choque não  passou da lanterna traseira esquerda, atingindo o limite das chaves do porta-malas (fls.30).
Curioso notar a foto de fls.51 que confirma a conclusão supra.
No mais, tratando-se de choque na traseira, é comum o dano na parte interna do porta-malas. Muitas vezes, sequer é notado o dano na parte externa, contudo, com o impulso, acarreta amassados internos.
Além disso, não seria razoável supor a má-fé da autora em tentar se locupletar da requerida para conserto de batida anterior.
As fotos de fls.27/28 comprovam não haver resquício de dano anterior à batida.
Assim, não se negando a culpa da condutora que abalroou a traseira do automóvel da requerente, o pedido inicial deve ser julgado procedente.
Quanto aos danos materiais, restaram consubstanciados pela apresentação de três orçamentos, devendo prevalecer o valor da nota fiscal de fls.69 (que confere com o menor orçamento).
No que pertine à nota fiscal, é idônea e contém a discriminação de serviços.
Ademais, incumbia à ré trazer outros orçamentos para afastar o valor pretendido pela requerente.
Por fim, deverão ser ressarcidos os gastos com locomoção durante o tempo em que o veículo ficou disponível para conserto, não havendo impugnação específica quanto às notas juntadas.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar ELDI ao pagamento de R$6871,06, com atualização desde o desembolso e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
