

SENTENÇA

Requerente:Suelen Oliveira Souza e outro
Requerido:Claro S/A

CONCLUSÃO
Em 15 de junho de 2.011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.


VISTOS. Excedi-me no prazo em razão ao invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.


SUELEN OLIVEIRA SOUZA E ERICK CARVALHO DE BRITO ajuizaram a presente ação declaratória cumulada com reparação de danos em face de CLARO S/A, alegando, em síntese, que no dia 29 de maio de 2.010 estiveram no Hopi Hari e resolveram aderir a uma promoção de aparelhos celulares oferecida pela ré. Afirmaram que a autora adquiriu uma linha e um aparelho celular, mas o cadastro do autor foi recusado pela ré. Informaram que no mês seguinte a ré lhes enviou faturas de duas linhas e, ao ser procurada, esclareceu que o autor tinha assinado um contrato, o que, porém, não ocorreu. Disseram que receberam cópia do contrato e verificaram que a assinatura ali lançada não é do autor. Asseveraram que o nome do autor foi inscrito nos cadastros de proteção ao crédito, por conta desse suposto contrato. Teceram considerações sobre o ato ilícito perpetrado pela ré. Concluíram que sofreram prejuízos morais e fazem jus à reparação, no valor de R$ 30.000,00. Pediram a antecipação da tutela, para que a ré fosse instada a excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, postularam a procedência, para que fosse declarado nulo o contrato, com a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor referido, com a exclusão em definitivo dos desabonos (fls. 02/16). A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 07/13).

Deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 31), a medida foi cumprida (fls. 39/40).

A ré foi citada (fls. 37) e apresentou contestação (fls. 42/54), instruída com procuração e documentos (fls. 46/51 e 60/71), na qual aduziu, em resumo, que as contas e os contratos não contêm qualquer irregularidade. Acrescentou que a cobrança não é indevida. Destacou que as faturas indicam os valores devidos pelos serviços utilizados. Discorreu sobre a força obrigatória dos contratos. Negou a prática de qualquer ilícito e a existência dos danos. Impugnou o valor pretendido a título de reparação e requereu, assim, a improcedência.

O autor ofertou réplica (fls. 66/72) e documento (fls. 73). Instadas a especificarem provas (fls. 74), manifestaram-se as partes (fls. 80 e 82/83).

Designada audiência de conciliação, não houve acordo entre as partes (fls. 96). A seguir, os autores pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 100).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aliás, não houve interesse das partes na produção de provas (fls. 82/83 e 100). E a parte que concordou com a suficiência da prova não pode alegar cerceamento de defesa.

Nesse sentido, a seguinte decisão do Superior Tribunal de Justiça: ?Prova. Suficiência. A parte que admite a suficiência da prova não pode reclamar da falta de oportunidade para produzi-la? (Resp nº 207785-MG, 4ª Turma, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 19/08/1.999, in DOJ 03/11/1.999, pág. 118).

A ação é parcialmente procedente, uma vez que os fatos alegados na inicial restaram incontroversos.

Dispõe o artigo 302 do Código de Processo Civil que o réu deve se manifestar especificamente sobre os fatos narrados na inicial, sob pena de eles se tornarem incontroversos. Trata-se do ônus da impugnação especificada.

Porém, a ré apresentou contestação genérica e evasiva. E diante da alegação dos autores de que a assinatura no contrato foi falsificada, deveria a ré ter oferecido uma impugnação minimamente especificada.

No mais, a ré fez menção aos serviços utilizados pelos autores, que estariam descritos nas faturas mensais, mas não trouxe aos autos tais documentos. E se houve contratação e utilização da linha móvel celular, deveria a ré ter apresentado prova desses fatos.

Além disso, como os autores negaram ter contratado com a ré, deles não se poderia exigir a produção de prova negativa, cumprindo à ré demonstrar a existência da relação negocial e a utilização dos serviços (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

Na verdade, a ré limitou-se a mencionar que o contrato não contém qualquer irregularidade e que a cobrança é devida. E a defesa, além de lacônica, veio aos autos desacompanhada de documentos aptos a demonstrar a contratação e a utilização dos serviços pelos autores.

A defesa é inconsistente e não pode ser aceita, pois. E tais circunstâncias permitem concluir que a cobrança e a negativação decorreram de equívoco da ré.

A ré agiu de maneira culposa ao incluir o nome do autor Erick nos órgãos de proteção ao crédito, devendo, portanto, ser responsabilizada pelos prejuízos morais que lhe foram causados.

E os prejuízos morais são evidentes. O desabono implica sérias conseqüências para o interessado, haja vista que tal informação é acessível a todas as empresas ou instituições financeiras com as quais pretenda obter crédito.

São indubitáveis a exposição do autor à dúvida quanto à pontualidade no cumprimento de suas obrigações financeiras e as conseqüentes restrições ao crédito.

O dano moral, nesse caso, é presumido, por ser evidente o dissabor do descrédito econômico provocado pela inscrição no rol dos maus pagadores.

Tratando-se de dano moral, há algumas situações, tais como a em tela, que dispensam a prova do constrangimento, presumido com base na experiência humana: ?A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando os aspectos referidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo, a simples prova do fato lesivo. Realmente, não se cogita, em verdade, pela melhor técnica, em prova de dor, ou de aflição, ou de constrangimento, porque são fenômenos ínsitos na alma humana como reações naturais a agressões do meio social. Dispensam, pois, comprovação, bastando, no caso concreto, a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador, para responsabilização do agente? (CARLOS ALBERTO BITTAR, ?Reparação Civil por Danos Morais?, Ed. RT, pág. 130).

Nesse mesmo sentido, em caso assemelhado, do direito à reparação mediante a prova tão-somente do ato lesivo, confira-se acórdão do 1º TACSP, in RT 725/241.

E perfeitamente caracterizado o dano moral, fixo o montante da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Reputo-a suficiente para indenizar os danos morais sofridos pelos autores e necessária a desestimular a negligência da ré na prestação de seus serviços.

Assim, a única solução cabível é a procedência parcial da ação, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar nulo o contrato e inexistente o débito referido na inicial, bem como determinar a exclusão definitiva dos desabonos, tornando subsistente a decisão de fls. 31 dos autos.

No mais, condeno a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de reparação dos danos morais, atualizados a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados, de sua vez, a partir da citação.

Considerando que a sucumbência dos autores foi mínima - pois apresentaram na inicial mera estimativa da indenização a ser arbitrada judicialmente -, a ré arcará com o reembolso das despesas processuais despendidas, corrigidas do desembolso, e com honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

Transitada em julgado, oficie-se à Serasa, para as finalidades devidas.

P.R.I.C.

São Paulo, 4 de dezembro de 2011.
