

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0020142-55.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denise Fernandes Miguel, CPF 225.282.258-90
Requerido:DW3 Serviços e Automotivos Ltda.
Data da audiência:15/08/2011 às 13:30h




Aos 15 de agosto de 2011, às 13:35 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada a Dra. Isabel Cristina Sacute  OAB 130.205, e a requerida representada pela Sr. Roseli Santos Perez  RG 15.352..224-0, e assistida de advogado o Dr. Eduardo Nieves Barreira  OAB 223.696. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da autora, nos seguintes termos: O veiculo foi deixado pela testemunha Jose Carlos e retirado pela autora. O automóvel esta em nome de Branca Alince Miguel. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Denise Fernandes Miguel em face de DW3 Serviços e Automotivos Ltda.. O pedido é improcedente. A autora afirma que encaminhou seu veiculo à ré apenas para lavagem e polimento, mas acabou aceitando também a lavagem do motor pelo custo total de R$ 130,00. No entanto, ao retirar o veículo a re cobrou a quantia de R$ 245,00. Requer a condenação  a restituição do valor pago a maior em dobro e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que a tratativa não foi feita pela requerente e que o preço consta da ordem de serviço assinada. Assiste razão a requerida. A testemunha Jose Carlos Reis confirmou que a assinatura aposta na ordem de serviço cuja copia instrue a contestação é sua. Considerando-se que foi a testemunha quem levou o veiculo à ré e, portanto, responsabilizou-se pelas tratativas a respeito do serviço, não é crível que não tenha notado o preço expressamente constante do mencionado documento. Ademais, há que se ressalvar que, em regra, a lavagem do motor não tem acréscimo de apenas R$ 20,00 em relação â lavagem e polimento do veiculo. Não se trata de serviço tão simples para acrescer valor tão pequeno. Logo, diante da prova documental e da prova testemunhal colhidas, conclui-se que a requerida cobrou o valor acordado, constante da ordem de serviço, assinada pelo então responsável pelo veículo. Ante o exposto, JULGO imPROCEDENTE o pedido na ação movida por Denise Fernandes Miguel em face de DW3 Serviços e Automotivos Ltda. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 306,90, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:11 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.

Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
