

SENTENÇA

Processo nº:0020725-38.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcos Antonio dos Santos Moura
Requerido:Aloisio Gonçalves Chagas e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos  


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículos.
O réu, em audiência, negou sua responsabilidade pelo abalroamento, aduzindo falha mecânica no momento do acidente.
Ocorre que tal justificativa não lhe socorre, sendo o réu responsável pela manutenção do veículo.
Verifica-se portanto que o réu não logrou demonstrar a ausência de culpa no acidente, já que nenhuma prova produziu neste sentido, razão pela qual deve ser responsabilizado pelo pagamento dos danos suportados pelo autor.
Quanto à indenização pretendida, releva consignar que os danos causados ao veículo do autor estão suficientemente comprovados pelos documentos encartados nos autos, assim como o valor de seu conserto através dos orçamentos juntados, razão pela qual faz jus à indenização postulada.
Ante todo o exposto, HOMOLOGO a desistência do feito em relação ao réu JOÃO BATISTA TAVARES DE LIMA, extinguindo o feito, com fundamento no art. 267, VIII do CPC.  JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, para o fim de condenar o réu, ALOISIO GONÇALVES CHAGAS, ao pagamento de R$ 6.504,74 (seis mil, quinhentos e quatro reais e setenta e quatro centavos), quantia esta a ser corrigida desde a data do orçamento (julho/12) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da data do evento (julho/12).
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P. R. I.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
