

SENTENÇA

Processo nº:0020223-16.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Alzira Batista da Costa
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

Não ocorreu acordo ou pagamento do que foi pretendido pela autora, devendo a ré ser mais responsável com relação ao que alega, sob pena de responder como litigante de má-fé e ser representado o patrono na OAB/SP.

O presente feito comporta julgamento antecipado, em face da matéria discutida e da própria ausência de demonstração de interesse das partes em produzirem provas diversas das já apresentadas. Também envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual, nos termos da lei, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que o reclamo da autora com relação ao aparelho não foi solucionado no prazo de 30 dias.

A ação é parcialmente procedente, uma vez que a parte ré não fez qualquer prova no sentido de demonstrar o que foi acima colocado. Anoto que a ré tinha o dever legal de fornecer um aparelho com qualidade e segurança, sendo certo que existindo defeito, ainda podia solucionar o problema em 30 dias, o que não acabou fazendo, gerando o direito da autora rescindir o contrato e receber o valor pago de volta, com juros e correção monetária.

Já o dano moral é indevido, uma vez que não ocorreu exposição e dor por parte da autora, componentes que são necessários para a existência da verba pretendida.

Por todo o exposto, após declarar rescindido o contrato de compra e venda do aparelho de telefonia celular, condeno a parte ré a pagar para a parte autora a importância de R$149,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da compra em  15.03.2011.

Caso o aparelho não tenha ficado na assistência técnica, a ré poderá retirá-lo, bem como os seus acessórios junto a casa da autora, no prazo de 30 dias, mediante prévio acordo quanto a data e hora, sob pena de serem considerados bens abandonados e deles a autora poder fazer o que bem pretender. 

Não são devidos honorários e custas processuais nessa fase processual.
As partes que queiram recorrer deverão atentar para a sistemática de cobrança dos tributos adotados por esse Juízo para evitar que o recurso seja considerado deserto.
                                                            PRI

São Paulo, 22 de março de 2011.
