

SENTENÇA

Processo nº:0020358-09.2002.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Luana Aparecida Bodani Molina
Requerido:Auto Viação Urubupungá Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





LUANA APARECIDA BODINI MOLINA ajuizou o presente pedido condenatório em face de AUTO VIAÇÃO URUBUPUNGÁ LTDA. alegando, em síntese, ter sofrido acidente em 12 de fevereiro de 2000, quando se encontrava no interior de ônibus da requerida, quando, na Av. Raimundo Pereira de Magalhães, altura do número 750, sentido bairro-centro, veio a colidir na traseira de um caminhão que estava estacionado. A requerida é empresa exploradora de serviço público que segundo as normas de direito administrativo e legislação, tem culpa presumida e, portanto, responsabilidade pelo acidente. No acidente, a autora sofreu fratura da perna, contusão lombar toráxica e ficou imobilizada por 30 dias. Tal fato e as lesões afetaram psicologicamente a autora, que passou a não dormir direito, fica tensa ao lembrar dos fatos e das lesões. Pede, portanto, a condenação da requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 40.000,00 e dano materiais no valor correspondente a todo tratamento necessário para restabelecer a saúde da autora, tudo acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citada e intimada, a requerida compareceu à audiência nos termos do art. 277, não sendo possível a composição.

Apresentada contestação, arguiu, em preliminar, irregularidade de representação, por não conferir poderes específicos; inépcia da petição inicial, por não relatar adequadamente os fatos nem a forma como ocorreu o acidente, omitindo circunstâncias de como ocorreram os fatos; por fim, pede a conversão para o rito ordinário, com a denunciação da lide à seguradora. No mérito, que em 11 de dezembro de 2000, preposto da requerida conduzia o coletivo quando outro veículo que vinha em sentido contrário, trafegando com luz alta, abruptamente invadiu a pista contrária ? em que vinha o ônibus. O motorista desviou, chocando-se com um caminhão que se encontrava parado em local proibido e com as luzes apagadas. O preposto da requerida atuou com todas as cautelas, pois estava em velocidade baixa e em sua faixa de direção. Assim, não foi a culpada pelo acidente, devendo ser observado a excludente da culpa de terceiro, ou , alternativamente, culpa exclusiva da vítima que, se estivesse corretamente posicionada, não teria sofrido as lesões que sofreu.

Saneado o feito, afastadas as preliminares e indeferida a intervenção de terceiro (fls. 167), foi deferida a realização de prova pericial (fls. 179).

A fls. 294/295 foi decidido pela desistência parcial da prova pericial, vindo aos autos o laudo de fls. 323/326.

Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida uma testemunha no Juízo (fls. 394) e uma por carta precatória (fls. 451).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de pedido condenatório ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente de transito.

A requerida, como empresa prestadora de serviço público, está incluída no disposto no art. 37, par. 6º, da Constituição da República, que fixa a responsabilidade objetiva.

Tratando-se de responsabilidade objetiva, basta a demonstração da conduta do agente, do resultado danoso e do nexo causal entre eles para a imputação da responsabilidade civil, sem necessidade de perquirição de culpa. 

Tal responsabilidade, por outro lado, só pode ser afastada se for rompido o nexo de causalidade, através da comprovação de uma de suas excludentes. 

No entanto, a responsabilidade da empresa de transporte coletivo não cede mesmo que o acidente tenha sido causado por fato exclusivo de terceiro quando este esteja diretamente ligado ao risco inerente a atividade de transporte coletivo de passageiros, desenvolvida pela concessionária de serviço público, que, por tal razão, responderá objetivamente pelos danos causados. 

Apenas o fato exclusivo de terceiro que não guarde conexidade com a atividade desenvolvida pelo transportador, seria apto a romper a relação de causalidade e, desse modo, afastar o dever de indenizar.

A responsabilidade do transportador é objetiva por tríplice fundamento: a norma constitucional, na qualidade de pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviço público; a norma legal do Código de Defesa do Consumidor, na qualidade de fornecedor de serviço; e o contrato de transporte, que estabelece para o transportador uma obrigação de resultado.

A fundamentar a teoria da responsabilidade objetiva do Estado está o princípio dos ônus e encargos sociais, segundo o qual "...assim como os benefícios decorrentes da atuação estatal repartem-se por todos, também os prejuízos sofridos por alguns membros da sociedade devem ser repartidos...." (Maria Sylvia Zanella Di Pietro, in "Direito Administrativo", Ed. Atlas, 14ª ed., 2002, pág. 527).

A requerida é concessionária de serviço público, de modo que, sua responsabilidade indenitária é regida pela chamada culpa objetiva, ou teoria do risco, inserta no art. 37, § 6o, da Constituição Federal. 

A propósito a lição do Mestre HELY LOPES MEIRELLES: no exame deste dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou-se, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados" (Direito Administrativo Brasileiro, 21ª edição). 

Milita em prol da requerida a presunção da culpa da recorrida por não ter prestado contrato de transporte de forma a proporcionar-lhe prestação do serviço na sua totalidade e com sua integralidade, considerando sua queda do coletivo quando estava dele descendo e por ter o motorista empreendido marcha.

No tocante aos danos morais, são incontestes suas verificações considerando o acidente em que a requerente sofreu fratura, restando presentes requisitos definidos no ditame constitucional.

Do acidente, ferimentos houve, ficando caracterizados os danos morais em face do seu socorro no local e sendo transportada a hospital público, submetendo-se a exames complementares, tudo a conferir dissabor, aflição, risco de infecção hospitalar, como é cediço, dores, transtornos de locomoção, enfim, decorrentes do ato ilícito causado pelo preposto da requerida.

No tocante a quantificação do dano moral, deve-se evitar os extremos, seja da supervalorização do instituto, como ocorre, por exemplo, nos Estados Unidos da América, ou da relutância em caracterizá-lo, aceitá-lo ou quantificá-lo.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O sentimento de humilhação, nervosismo, dor e transtorno, somente por isso, sem mais, caracterizam dano moral ao ofendido. E a ele, irradiam-se pretensão e ação de direito material à correspondente indenização, dada a infringência ao direito à incolumidade de sua honra e de sua imagem, independentemente da perquirição de qualquer dano também material.

CONTRATO DE TRANSPORTE. Queda de passageira no interior do coletivo devido à freada brusca imprimida pelo motorista. Culpa objetiva da empresa. Artigo 37, § 6°, da Constituição Federal. Lesões leves. Dano moral. Ação indenizatória julgada improcedente.
DANO HORAL. Não há dúvida que o fato causou sofrimento físico, mas também desconforto e lesão na esfera sentimental da autora, além de desorganizar a sua vida, mudando completamente os seus planos, o que caracteriza o dano moral, daí a sua indenização. De fato, por causa do acidente, já de madrugada, teve que mudar seu trajeto para ser atendida no Pronto Socorro do Tatuapé, e posteriormente comparecer ã repartição Policial para registro da ocorrência, além de ficar alguns dias com imobilização, curativos, padecendo dores, desconforto, e tudo mais. Configuração. Indenização fixada no equivalente a 50 salários mínimos na data do evento, com juros de mora de 1% ao mês, desde então, tudo com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
SUCUMBÊNCIA. Vencida, arcará a ré com custas e despesas do processo, e honorários advocatícios do patrono da autora, arbitrados em 15% do valor atualizado da condenação. DERAM PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO. (Apelação Sum n° 7287850-3 - 18ª Câmara Direito ? Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Jurandir de Sousa Oliveira ? j. 27/10/09)

O quanto da indenização deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não causar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.

Também devemos observar a atuação do ofendido e a repercussão em seu cotidiano quanto às lesões sofridas.

Encimado nessas balizas, observando que, pela conclusão do laudo a autora ficou quinze dias imobilizada, entendo razoável uma indenização correspondente a R$ 8.000,00, que deverão ser corrigidas e acrescidas de juros a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. 

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Observo, ainda a incidência da Súmula 326 (Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca).

Quanto ao dano material, observa-se que inexiste nos autos qualquer recibo, nota fiscal, receituário ou outra prova que indique que a autora passou por tratamentos posteriores e mesmo que tenha tomado remédios ou utilizado aparelhos para auxílio na locomoção.

Saliente-se que, como dito na fundamentação quanto aos danos morais, os danos materiais não se presumem e devem ser provados.

INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL - NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - O dano material deve ser provado, pois, os mesmos não se presumem. Recurso não provido. (TJSP - Ap 7155969800 - 24ª CDPriv. - Rel. Desemb. Roberto Mac Cracken - DJ 24.01.2008)

Dano material não comprovado. O sistema acolhido pelo nosso Código de Processo Civil no art. 333, onde o ônus quanto aos fatos constitutivos do seu direito cabem ao autor, e quanto ao réu a obrigação probatória quanto aos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. (TJRJ - AC 2007.001.54057 - 9ª C.Cív. - Rel. Desemb. Joaquim Alves De Brito - J. 12.02.2008)

INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - CRITÉRIO DE FIXAÇÃO - DANO MATERIAL - PROVA - LITISCONSÓRCIO - RECURSO - PRAZO - Ao litisconsorte que sucumbe sozinho diante da decisão judicial, não é dado invocar o benévolo prazo do art. 191 do CPC, devendo apresentar suas razões recursais dentro do termo normal. Os danos materiais alegados pela parte hão de ser devidamente comprovados, para a fixação do quantum indenizatório, porque, ao contrário dos danos morais, não são eles presumidos. A fixação do quantum devido a título de danos morais, à falta de critério objetivo, há de obedecer prudente critério que ofereça compensação pela dor sofrida, sem que se torne causa de indevido enriquecimento por parte do ofendido. (TAMG - AC 350.561-9 - 6ª C. Cív. - Rel. Juiz Domingos Coelho - DJMG 04.04.2002)

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida a pagar à autora o valor de R$ 8.000,00 a título de danos morais, que deverão ser acrescidos de juros e correção a partir desta data, como já fundamentado.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2012.
