

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 16/08/2013                                    , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  Lucia Regina Ciriaco, Escrevente, subscrevi.

Processo:0020087-42.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elza Etusko Shiguihara

Requerido:Carolina Andrea Causino Carvajal





Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

A ré foi devidamente citada (fl. 29) e não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 30).  Assim sendo, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Malgrado a falta de impugnação, os danos materiais também puderam ser corroborados pelos documentos acostados com a inicial.

A nota fiscal relativa ao conserto, juntada a fl. 09, indica o importe de R$ 750,00 despendido pela autora, correspondente ao montante pleiteado na inicial. Dito valor se afigura razoável e condizente com a avaria detectada nestes autos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ELZA ETUSKO SHIGUIHARA em face de CAROLINA ANDREA CAUSINO CARVAJAL, para condenar a ré ao pagamento de R$ 750,00 à autora, pelos danos materiais, com correção monetária a partir do dispêndio, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência automática da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo eventualmente o depósito e inexistindo recursos pendentes de apreciação, defiro desde já a expedição de mandado de levantamento ao autor.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2013.
