

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0020401-59.2010.8.26.0005
Procedimento Sumário
Requerente:Priscilla Liberato Narciso

Caio Martins de Souza Domeneghetti OAB 184036/SP


Requerido:Associação Paulista dos Condutores de Transporte Complementar da ZL (Consórcio Aliança Paulistana)
Preposto: Rodrigo Zamami Amorim RG: 40475437 SSP/SP

Caio Nilton de Alvarenga OAB 195694/SP
Denunciada:Nobre Seguradora do Brasil

Lucineide Maria de Almeida Albuquerque OAB 72973/SP
Data da audiência:11/12/2012 às 15:30h

Aos 11 de dezembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, presente se encontrava ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível Dr. Sérgio Cedano, comigo Escrevente, ao final assinado. Apregoadas, compareceu apenas o preposto da requerida, acompanhado de seu patrono. Ausentes a autora e a denunciada, ou quem os representasse. Declarada encerrada a instrução. O MM. Juiz proferiu a seguinte sentença: Vistos, etc. PRISCILLA LIBERATO NARCISO ajuizou a presente Ação Indenizatória em face da Associação Paulista dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste, alegando em síntese: A) em 14/07/2009 era passageira do veículo GM Classic Life pela Rua Célia, quando no cruzamento com a Rua Maria Carlota, o veículo de propriedade da ré ultrapassou o semáforo vermelho colidindo com a veículo da autora; B) Após ter sido socorrida, a vítima sofreu sérias sequelas; c) Assim, requer a procedência da demanda com condenação ao pagamento de indenização por danos morais que estima em 60 salários mínimos. A petição inicial veio acompanhada dos documentos. Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 33/42. Alega, em síntese, que o motorista trafegava em velocidade compatível com a via e que a travessia da Rua Maria Carlota, o veículo da autora deu causa ao acidente, e sendo assim não agiu com nenhuma modalidade da culpa, haja vista que o acontecimento danoso deu-se por culpa exclusiva da vítima. Alega por fim que a requerente não trouxe aos autos provas suficientes dos danos morais. Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda. Deferida a denunciação à lide, a denunciada foi citada e apresentou contestação ao feito (fls. 148/170), arguindo a inexistência de Ato ilícito apto a gerar a obrigação de indenização, inexistência de danos morais. Requer improcedência total da ação. Réplica da denunciante face a denunciada. Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera. É o que de relevante havia a relatar. Passo a fundamentar e a decidir: O que se questiona na preliminar de ilegitimidade passiva da Associação é a responsabilidade da cooperativa pelo ato culposo de um preposto que dirige veículo de associado. Sobre o tema vale destacar jurisprudência da 24ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO, no julgamento do AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 0148263-57.2012.8.26.0000 13/13, segundo o qual ?Não resta dúvida que o objetivo primário de cooperativas é o de prestar serviços aos cooperados. Nos termos do artigo 79 da Lei 5.764/71, os atos cooperativos, praticados entre as cooperativas e seus associados, não implicam operação de mercado e podem não configurar relações de consumo. Situação diversa, todavia, é da cooperativa e dos próprios cooperativados pelos serviços e produtos que fornecem a terceiros. Instaura-se aí verdadeira relação contratual de prestação de serviços, ou fornecimento de produtos, que se enquadram no Código de Defesa do Consumidor. Em outras palavras cria o sistema cooperativo duas gamas de relações jurídicas, de natureza diametralmente diversa: uma relação interna, de auxílio e cooperação, entre a cooperativa e os cooperados, e uma relação externa, entre a cooperativa e terceiros, regida pelo direito comum ou pelas normas protetivas do direito do consumidor. O contrato de transporte de pessoas é regido, dentre outros, pelos artigos 730, 731, 732, 734 e 735 do Código Civil, aplicando-se, quando constituir uma relação de consumo, as disposições do Código de Defesa do Consumidor no que forem mais benéficas ao consumidor Enunciado 369 do CEJ. Assim, a relação que se instaura entre a cooperativa e os passageiros que usam os serviços dos associados é de cunho negocial e de consumo. Usa-se o serviço oneroso que a cooperativa disponibiliza ao mercado porque é cômodo e seguro, o que desperta expectativas e confiança do público consumidor. A cooperativa agrega recursos e esforços para viabilizar a prestação de serviços dos cooperados aos consumidores. Recebe contribuição dos associados pelos serviços de organização, que, em última análise, são custeados pelos usuários-consumidores finais. Decorre daí que se um dos associados entrega o veículo de sua propriedade a motorista de sua confiança e este se envolve em acidente que provoca lesão ao passageiro, respondem solidariamente o motorista, o dono do veículo e a cooperativa. Prevê o artigo 34 do Código de Defesa do Consumidor que ?o fornecedor do produto ou serviço é solidariamente responsável pelos atos de seus prepostos ou representantes autônomos?, de maneira que responde pelos deveres ínsitos ao contrato de transporte, dentre eles a condução do passageiro incólume até o destino. Nesse sentido a doutrina: "O parágrafo único do art. 7.º traz a regra geral entre a solidariedade da cadeia de fornecedores de produtos e serviços. O art. 34 repete a ideia do sistema geral do direito civil, de que o empregador é responsável pelos atos de seus prepostos (art. 932, III, do CC/2002, antigo art. 1.521, III, do CC/1916), mas inova ao visualizar uma cadeia de fornecimento solidariamente responsável (todos e cada um por todos) entre o preposto (com vínculo trabalhista) ou o representante autônomo (sem vínculo trabalhista) e o fornecedor principal de produto e serviço, ou organizador da cadeia de fornecimento de produtos e serviços. O CDC impõe a solidariedade mesmo àqueles que teoricamente são independentes, tendo em vista o fim comum, que é fornecer o produto e o serviço. Segundo o parágrafo único do art. 7.º, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, norma que vem repetida no art. 25, §1.º. A consequência da norma do art. 34 é que os deveres de boa-fé, de cuidado, de cooperação, de informação, de transparência, de respeito à confiança depositada pelos consumidores serão imputados a todos estes fornecedores diretos, indiretos, principais ou auxiliares, e caberá a escolha, contra quem acionar ou a quem reclamar, somente ao consumidor" (in MARQUES, Cláudia Lima, BENJAMIN, Antônio Herman V. e MIRAGEM, Bruno, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 3ª edição. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2010, p. 708 grifo inexistente no original)?. A presente lide deve ser julgada de acordo com a relação jurídica estabelecida entre a vítima e o réu. A ré é empresa de transporte público coletivo devidamente autorizada por regime de concessão do Poder Público Municipal e desta forma submete-se ao regime jurídico da responsabilidade objetiva do Estado previsto no § 6º do art.37 da Constituição Federal de 1988, que assim determina: ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?. Ainda sobre a teoria da responsabilidade objetiva a questão trazida a julgamento se submete ao regramento jurídico do Código de Defesa do Consumidor que estabelece a responsabilidade objetiva dos prestadores de serviços públicos nos seguintes dispositivos: ?Art. 22 - Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos. Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste Código?. ?Art. 14 - O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?. Deste modo por todos os ângulos que se possa averiguar a relação de transporte entre as partes verifica-se que o regramento jurídico atribui à ré responsabilidade objetiva pelos danos causados aos passageiros durante o contrato e todas as vítimas do evento (art. 17, CDC). A responsabilidade objetiva apenas é elidida em caso de culpa exclusiva da vítima (CDC, art.14, § 3º, II). O contrato de transporte público submete a concessionária responsável pela sua prestação a vários níveis de responsabilidade civil, isto é, em relação a terceiros, em relação aos passageiros e também por atos praticados diretamente pelo seu preposto. No mérito, contudo, restou controverso nos autos quem foi o verdadeiro culpado pelo acidente de trânsito. O Boletim de Ocorrência (fls. 12/14) pouco esclareceu sobre os fatos. Nenhuma testemunha foi arrolada pela autora, de modo a tornar inquestionável o evento danoso relatado em sua inicial. Desse modo, não se desincumbiu a autora de comprovar os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do CPC). Não pode o autor compelir o réu a comprovar fato negativo, ou seja, de que o acidente não ocorreu na forma descrita na inicial. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., a ação proposta por PRISCILLA LIBERATO NARCISO em face Associação Paulista dos Condutores de Transporte Complementar. Em razão da sucumbência, arcará o requerente com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa, sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá observar o art. 12 da lei 1060/50. P.R.I.C. De toda deliberação saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Encerrou-se o presente que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Flávio Cunha Xavier, digitei e subscrevo.


MM. Juiz:


Requerida:  Adv. da requerida:
