

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020762-42.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Julio Cezar Lima de Moura, CPF 264.945.578-05
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, CNPJ 09.194.841/0001-51
Data da audiência:25/10/2011 às 16:00h



Aos 25 de outubro de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Carlos Augusto Costa, OAB/SP 76.146 (convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Julio Rodrigues dos Santos, RG 32.652.672-9, acompanhado por sua advogada, a Dra. Patricia Name, OAB/SP 269.823 que juntou procuração, substabelecimentos, carta de preposição e contestação. Audiência gravada no vídeo 575/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A preliminar de ilegitimidade passiva não merce acolhimento. E isto porque, apesar da cessão de crédito pelo banco, houve inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito por parte da ré. Eventual regresso poderá ser exercitado pela requerida oportunamente. No mérito o pedido merece acolhimento em parte. Os documentos juntados nesta oportunidade pelo autor, demonstram que o requerente era cliente do banco Santander e em 2009 encerrou a conta corrente. Consta também nos demais documentos juntados que o autor fora cobrado pela devolução de cheques na alínea 12. Os valores das custas e encargos foram pagos e aparentemente inexistiam pendências no momento do encerramento da conta, pois o valor de R$ 217,00 pagos para devolução dos cheques e regularização da situação do requerente junto ao CCF, incluía também valor de R$ 12,00 existentes como saldo negativo no momento do encerramento. Portanto, tem-se que o banco cedeu equivocadamente o crédito ao réu, sendo certo que só fora celebrado acordo entre os litigantes desta demanda para que o autor pudesse retirar o nome dos órgãos de proteção ao crédito. Verossímeis essas alegações, sendo certo que os demais documentos juntados corroboram a versão de inexistência de débito pelo autor. No mais, de se observar que a efetivação do acordo demonstra boa-fé do requerente, não havendo validade no contrato viciado anteriormente pelo repasse indevido do crédito à ré. Assim, declaro inexigível o valor de R$ 1.036,24, bem assim aquele objeto do acordo efetuado recentemente com o autor. Eventual repetição deve ser ventilada na sede adequada. No caso concreto, em razão do erro da cessão houve inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, única existente para o requerente (fls.14), havendo evidente abalo ao direito de personalidade, uma vez que o autor, desempregado no momento, procura colocação profissional, o que reforça o abalo ao direito da honra subjetiva. Para fixação do valor, observo que a inserção data de 2009 e somente em 2011 fora proposta a demanda, chegando-se a inafastável conclusão de que a parir do conhecimento do fato houve desdobramento na vida cotidiana. Considero, ainda, a impossibilidade de geração de enriquecimento sem causa, mas a necessidade de coibir a conduta indolente da ré. Assim, fixo a indenização em R$ 5.000,00. Defiro ao autor os benefícios da justiça gratuita. Do exposto, JULG PARCIALMENTE PROCENDENTE o pedido declarando inexigível o valor descrito na inicial de R$ 1.036,24, bem assim, encargos e multas daí decorrentes e condenando a ré no pagamento de R$ 5.000,00 a titulo de danos morais corrigidos desde a sentença e com juros de mora de 1% ao mês da citação. Determino ainda que a ré retire o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 20 dias. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
