

CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2013, faço estes autos conclusos à Dra. Thânia Pereira Teixeira Carvalho.

SENTENÇA

Processo nº:0020022-66.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Enriete Vono
Requerido:Banco do Brasil e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thania Pereira Teixeira De Carvalho






Vistos.


ENRIETE VONO ajuíza ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A., PORTOSEG S/A., e BANCO ITAUCARD S/A., na qual requer, em sede liminar, a suspensão de todos os apontamentos de negativação de seu nome e, ao final, a procedência dos pedidos, a fim de que a tutela antecipada torne-se definitiva e os réus sejam condenados na quantia de 20 salários mínimos a título de indenização pelos danos morais suportados, oriundos das indevidas inscrições de seu nome no cadastro de proteção ao crédito.

A autora alega, em síntese, que em maio de 2011 tentou obter financiamento para aquisição de um imóvel, oportunidade em que foi surpreendida com a negativa do pedido, justificada em virtude de ter sido encontrados apontamentos de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito (SCPC e SERASA). Todavia, sustenta desconhecer os débitos que ensejaram as inscrições, assim como não ter sido previamente notificada de tais ocorrências (fls.02/09).

A tutela antecipada é indeferida as fls. 22/23.

Os réus são citados as fls. 31, 36 e 167, respectivamente.

O Banco do Brasil argumenta, preliminarmente, ser impossível a antecipação da tutela, pois ausentes os requisitos do fumus boni iuris e do periculum in mora, no mérito, defende (i) ausência de danos morais, vez que a autora não os descreveu, (ii) impossibilidade de inversão do ônus da prova e, supletivamente, (iii) redução do quantum indenizatório (fls. 102/115). 

A Portoseg S/A. defende a existência do débito e a regularidade da inscrição da dívida no cadastro de proteção ao crédito. No mais, observa que a autora ostenta negativações anteriores, o que afasta a ocorrência de danos morais (fls. 65/71).

 No mesmo sentido se manifesta o Banco Itaucard S/A. em sede de defesa (fls.130/134).

A conciliação resta infrutífera (fls. 43 e 129).

Na sequência, o Banco Itaucard S/A. relata a extinção da lide em relação ao pedido em face dele deduzido, pois alcançado acordo extrajudicial com a autora da demanda (fls. 193/198). Referido é homologado (fls. 220).

A autora foi instada a se manifestar em réplica, quedando-se, contudo, inerte. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é desnecessária a produção de prova em audiência.

No mérito, o pedido é procedente.

A autora demonstrou os apontamentos constantes nos cadastros de proteção ao crédito. Os corréus, intimados à apresentarem os contratos celebrados com a autora, os quais poderiam justificar os apontamentos negativos por eles efetuados, não o fizeram de modo minimamente satisfatório (fls. 164).

O Banco do Brasil S/A. nada apresentou a respeito (fls. 183). A Portoseg S/A. colacionou cópia de proposta de seguro de automóvel com uma assinatura supostamente assinado pela autora. Entretanto, sequer há cópias de documentos pessoais dela que possam indicar a veracidade da rubrica, ou dos dados nele inseridos (fls. 84/100). 

Assim, como os corréus atuam como fornecedores de serviços, respondem nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

A autora, nessa hipótese, é equiparada a consumidor, por ter sofrido as conseqüências das atividades dos bancos, a teor do art. 17 da mesma lei.

Nesse ponto, a responsabilidade dos bancos somente poderiam ser afastadas com a prova de inexistência do defeito ou de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor).

Nenhuma dessas hipóteses ocorreu.

Os corréus não juntaram aos autos os contratos elaborados em nome da autora. Tampouco houve culpa exclusiva do consumidor. 

Aos bancos competiam ter mais diligência e atenção antes de conceder cartões de crédito a um cliente. Sua atividade é de risco e, assim, deve responder pelas imperfeições no serviço decorrentes de negligência em sua prestação.

De qualquer modo, é certo que a autora sofreu danos com a negativação de seu nome. O abalo de crédito traz notável aborrecimento ao cidadão honesto, que tem seu nome injustamente remetido aos cadastros de maus pagadores. Demais disso, não fosse a preocupação que tal fato traz ao cidadão, some-se a isso a enorme dor de cabeça por que passa a pessoa ao iniciar verdadeira via crucis para limpar o seu nome, injustamente negativado.

Tais abalos trazem inequívoco dano moral à autora e prescindem de comprovação, pois são in re ipsa. Contudo, a indenização deve ser fixada conforme o prudente arbítrio do Juiz. Deve ser infligido castigo suficiente aos réus, segundo a sua condição econômica, como função profilática da condenação. Por outro lado, a condenação deve ser suficiente a ressarcir os transtornos suportados pela autora, mas não lhe pode conferir enriquecimento ilícito a ele, que, em acréscimo, não comprovou a existência de maiores prejuízos.

Desse modo, entendo que uma indenização de dez salários mínimos para cada corréu? hoje equivalente a R$ 6.780,00 - seja mais do que suficiente para reparar o abalo moral sofrido pelo autor e punir a prestadora de serviços, que faltou com seu dever de diligência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para determinar a retirada de todos os apontamentos de negativação do nome da autora, referente aos débitos contestados na inicial, declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, assim como condenar os réus ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 6.780,00 (seis mil setecentos e oitenta) reais cada um. A condenação será acrescida de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o valor da indenização.

Observo que, a teor da súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça (?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?), o valor requerido pelo autor é meramente estimativo e o fato de não ser acolhido integralmente em sentença não acarreta sucumbência recíproca. Portanto, sucumbente, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
