

SENTENÇA

Processo nº:0020834-20.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aeliton Nascimento dos Santos
Requerido:Carlos Tadeu de Almeida e outros

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Aeliton Nascimento dos Santos ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra Carlos Tadeu de Almeida, Valdete Ronqui de Almeida, Paulo Marcos Campos e Antonio Gomes da Silva Filho, aduzindo, em síntese, que contratou os réus para ajuizamento de ação trabalhista contra seu ex-empregador. Para o que interessa à lide, sublinhou que a ação foi devidamente ajuizada, (autos n. 346/96, perante a MM. 55ª. vara do Trabalho de São Paulo), e que foi julgada procedente. Que os réus firmaram acordo nos referidos autos e receberam os valores, contudo, sem qualquer repasse ao autor. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a condenação dos réus à indenização pelos danos materiais causados, consubstanciados no valor não repassado, com as correções devidas, no importe de R$ 22.070,37, conforme cálculo de fls. 35, atualizado até 11/11/11. Requereu, também, a condenação dos réus à indenização pelos danos morais causados, no importe equivalente a 100 salários mínimos. Juntou documentos, (fls. 02/35, com aditamento a fls. 49/56).

Os réus foram citados, anotando-se que a ré Valdete foi citada por hora certa.

O réu Antonio apresentou tempestiva contestação de fls. 138/144, sem documentos. Deduziu preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva, eis que teria renunciado ao mandato, alegando não ter dado causa aos fatos narrados à inicial. Quanto ao mérito, repisando as razões preliminares, impugnou as pretensões indenizatórias e pugnou pela condenação do autor às penas por litigância de má-fé.

O réu Paulo, conforme certificado, apresentou intempestiva contestação. Deduziu preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva, sob o argumento de que teria se ''desligado'' da firma de advocacia em 1996. No mérito, com base na mesma tese preliminar, voltou-se contra as pretensões indenizatórias e pleiteou a condenação do autor às penas por litigância de má-fé.

O réu Carlos não contestou o feito, anotando-se manifestação de fls. 150/151, com pedido de devolução de prazo, indeferido pela decisão que antecede esta sentença.

À ré Valdete, citada por hora certa, superado o prazo de contestação, à luz do art. 9º, II, CPC., foi nomeado curador especial, que trouxe defesa por negativa geral, (fls. 147).
Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir. 

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A existência de relação material entre as partes, direcionada ao ajuizamento de ação trabalhista com resultado exitoso, restou incontroversa.

De igual modo, a realização e conteúdo do acordo não restaram impugnados, tampouco seu regular cumprimento.

Esta a moldura fática.

A preliminar trazida pelo corréu Antonio merece acolhida, pois, malgrado ter figurado como procurador do autor, o documento de fls. 21, que se trata da capa dos autos com as anotações de seu andamento, lançamentos estes realizados pela z. serventia, indica que o referido corréu renunciou ao mandato, ao que se infere, logo no início da tramitação do feito e, por conseguinte, não participou dos fatos narrados à inicial e que desencadearam o nexo de causalidade com os alegados danos.

Isto porque, a anotação da renúncia aponta que o ato foi documentado a fls. 18 do feito, portanto, no início de sua tramitação, conforme se extrai da detida análise e confrontação dos documentos e numerações neles constantes; aportados pelo próprio autor.

De rigor, pois, reconhecer que o corréu Antonio não ostenta pertinência subjetiva passiva para a presente ação.

Nada obstante, não há falar-se em condenação do autor às penas por litigância de má-fé e, tampouco, às verbas sucumbenciais, ao passo que o detalhe documental que alicerçou a tese preliminar era de difícil observação e não se mostrou bastante para albergar pretensa conduta dolosa e, muito menos, para sustentar indevido direcionamento subjetivo da ação.
Prosseguindo, rejeito a defesa preliminar trazida pelo corréu Paulo, ao passo que no tempo e modo devidos, (art. 333, II, c.c. o art. 396, CPC), não trouxe aos autos a prova de que teria se ''desligado'' da firma de advocacia capitaneada pelos corréus Carlos e Valdete, descumprindo o encargo probatório a que estava adstrito.

Com efeito, o corréu Paulo não trouxe qualquer documentação que comprovasse o pretenso ''desligamento'' e, tampouco, prova de que tivesse renunciado ao mandato.

Não menos importante é o fato de que o corréu Paulo alegou ''desligamento'' de modo genérico, indicando o ano de 1996, sem maiores especificações. Contudo, a ação trabalhista foi ajuizada no início do referido ano, nada havendo nos autos que infirmasse a alegação deduzida à inicial, comprovada por regular mandato, de que o referido corréu, em dado momento, teria deixado de representar o autor.

Aliás, tendo se ''desligado'' da firma de advocacia, cumpria ao corréu comunicar o fato aos juízos das ações em que figurava como mandatário, encargo que descumpriu, devendo, portanto, suportar os ônus de sua omissão.

De outro bordo, se por hipótese, os corréus Carlos e Valdete utilizaram procuração com excesso ou de modo indevido, tal fato não pode ser oposto ao autor, (res inter alios), cabendo ao corréu Paulo, se lhe convier, voltar-se contra quem entender devido, por meio de ação autônoma.

Nestes autos, por figurar em procuração, tendo recebido a outorga de poderes, é responsável pelo fiel cumprimento do mandato, inclusive, em solidariedade com os demais mandatários, (art. 672, parte inicial, CCB). 

Superadas as preliminares, no mérito, a ação é procedente.

À míngua de impugnação específica, sem embargo de que a parte requerida deixou de comprovar o repasse ao autor dos valores decorrentes do acordo, imperioso o decreto condenatório.

Isto porque, na qualidade de mandatária da autora, cumpria à parte requerida repassar ao seu constituinte os valores recebidos em razão do acordo firmado que, ressalte-se, foram depositados em conta do corréu Carlos Tadeu, (fls. 31/33).

Evidente, pois, que a parte requerida não honrou a confiança nela depositada, descumprindo obrigação decorrente de seu mister, (art. 668, CCB), sujeitando-se, pois, à necessária condenação.

O dano material corresponde ao valor atualizado do acordo, corrigido monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados de cada pagamento, na exata forma dos cálculos de fls. 35, aliás, não impugnados.

A propósito, não há falar-se em retenção de eventuais verbas honorárias, eis que não houve qualquer pedido a este propósito, sem embargo de que, se o caso, deveriam ser cobradas pelas vias autônomas, hipótese última, já alcançada pela prescrição. E não se confunda retenção indevida com pagamento de honorários, sob pena de se guarnecer a torpeza e o exercício arbitrário das próprias razões

A indenização a título de danos morais também merece acolhida, ao passo que a conduta da parte requerida frustrou a confiança do autor, tratando-se de fato grave, com equivalência penal, trazendo toda sorte de transtornos, em especial sentimento de revolta, impotência, frustração de expectativa e angústia.

 Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos, no importe de R$ 30.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto:

1-Em relação ao corréu Antonio Gomes da Silva Filho, reconheço a carência da ação dada pela ilegitimidade de parte passiva e julgo extinto o processo, sem apreciação de mérito, nos termos do art. 267, VI, CPC. Deixo de aplicar condenação sucumbencial ao autor, eis que a base probatória atinente à defesa preliminar, malgrado acolhida, revelou-se de difícil análise, não se exigindo do requerente conduta diversa da adotada, o que, de per si, elimina o princípio da causação que alicerça a aplicação da condenação sucumbencial.

2-Em relação às partes remanescentes, julgo procedente a ação e condeno os corréus Carlos Tadeu de Almeida, Valdete Ronqui de Almeida e Paulo Marcos Campos, solidariamente,:

a-à indenização por danos materiais, no importe de R$ 22.070,37, corrigido monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, contados da última atualização;

b-à indenização por danos morais, no importe de R$ 20.000,00, corrigido desde a sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados desde a última citação.

c-às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% do valor da condenação.
 
PRIC. (Defensoria Pública).

São Paulo, 24 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
