

SENTENÇA

Processo nº:0020643-22.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Isac Marques Pereira
Requerido:Banco Bradescard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Tendo em conta o quanto certificado às fls. 46, por economia processual, deixo de extinguir o feito, anotando, contudo, que constitui ônus da parte não apenas estar presente, mas se identificar no momento em que apregoada.
Desnecessária a designação de nova audiência, pois caracterizada a revelia da ré, a qual, embora devidamente citada, não compareceu ao ato (fls. 44/45).
Os pedidos formulados, não obstante a revelia, são improcedentes, uma vez que afastados pela própria documentação juntada com a inicial. 
Quanto à inexigibilidade dos débitos relacionados ao cartão subtraído, denota-se que em resposta à reclamação administrativa formulada, a ré indicou que realizou o lançamento do crédito na fatura correspondente a setembro de 2011 (fls. 16/17).
Tal estorno, por sua vez, pode ser constatado nas faturas de setembro e novembro de 2011, ambas com saldo zero para pagamento pelo autor (fls. 39/41).
Todas as demais faturas juntadas aos autos, por sua vez, são anteriores a setembro de 2011, não se verificando qualquer cobrança posterior ao aludido mês, embora o ingresso com a demanda tenha ocorrido em março de 2013.
Nada indica, portanto, que após os aludidos estornos restaram débitos em aberto no nome do autor quanto ao cartão de crédito furtado, não se vislumbrando nos autos quaisquer cobranças desde o final de 2011.
No que concerne ao investimento de fls. 07, não se vislumbra qualquer vício que macule a contratação, inexistindo comprovação de que a ré tenha negado seu resgate pela via administrativa. 
Enfim, não há qualquer causa que justifique a intervenção judicial para desconstituição do investimento. 
Finalmente, não comprovados os fatos alegados, não há falar em danos morais que sejam deles decorrentes, impondo-se a rejeição do pleito, também, neste ponto.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por ISAC MARQUES PEREIRA contra BANCO BRADESCARD S/A, o que faço com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
