

SENTENÇA

Processo nº:0020402-85.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Walther Bernardes de Oliveira Carneiro
Requerido:Globex Utilidades S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno

Vistos.


Cuida-se de ação de resolução de contrato de compra e venda ajuizado por WALTHER BERNARDES DE OLIVEIRA CARNEIRO em face de GLOBEX UTILIDADES S/A, em que o autor pretende o desfazimento do negócio, com a devolução em dobro da quantia paga mais indenização por dano moral, tendo em vista que o produto adquirido apresentava defeito. Juntou documentos.

Devidamente citada, a ré ofereceu resposta, por meio de contestação (fls. 63/70), deduzindo preliminar de ilegitimidade e, no mérito, a improcedência por ausência de prova.

Réplica (fls. 121/122).

As partes não pugnaram por outras provas (fls. 123).

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva.

A legitimidade é aferida pela existência de relação jurídica entre as partes. No caso, a compra e venda foi feita com a ré e, portanto, a devolução da quantia paga deve ser feita pela ré e não por terceiro.
 
No mais, não se está a executar o contrato de garantia, o que seria opção do consumidor, mas a resolução do contrato de compra e venda com a própria ré.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Com efeito, de acordo com o preconizado no art. 18 do CDC, a aquisição de produto com vício de qualidade que o torne impróprio ao consume a que se destina, confere ao consumidor lesado o direito de postular a solução do defeito. Não solucionado, a ele compete optar pela substituição do produto, por outro em perfeitas condições de uso, ou a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, além de perdas e danos, se houver. 

Nesse sentido já decidiu o e. TJRS:

?CONSUMIDOR. PRETENSÃO REDIBITÓRIA. RESCISÃO DE CONTRATO ANEXO DE FINANCIAMENTO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. MOTOCICLETA. VÍCIO DO PRODUTO. I. Em se tratando de responsabilidade por vício do produto, aplica-se o art. 18, §1º, incisos I e II, do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, o qual dispõe que, não ocorrendo o conserto do produto no prazo de 30 dias, poderá o consumidor exigir a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; ou, alternativamente, a restituição imediata do valor pago, corrigido monetariamente, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. Situação dos autos em que o conserto do produto não restabelece o equilíbrio do contrato, como entendido pela sentença, impondo-se o acolhimento da pretensão redibitória. II. Caso em que a parte autora adquiriu motocicleta zero quilômetro na revenda demandada, e, posteriormente, verificou o defeito no motor (devido à colocação de óleo lubrificante inapropriado pela própria concessionária), com pouco tempo de uso, situação que ensejou a retífica geral, por duas vezes, do motor do veículo. Quebra de confiança da consumidora no produto adquirido, bem como da expectativa de durabilidade do bem, já que o motor comporta número limitado de retíficas. Impossibilidade de compelir o consumidor a se submeter sucessivas vezes à espera dos reparos que o produto novo necessita. Vício caracterizado, que enseja o direito ao desfazimento do negócio, bem assim à devolução dos valores pagos, devidamente corrigidos. III. Evidenciado o vínculo entre o contrato de compra e venda e o contrato de financiamento no intuito de facilitar a comercialização de produtos, possível a rescisão deste quando frustrada a aquisição do produto por vício do produto. IV. Dano moral não caracterizado, na espécie. Descumprimento contratual que não ensejou nenhum abalo à esfera subjetiva da autora, de molde a ensejar a reparação pretendida. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.? (Apelação Nº 71001821289 - TJRS).

Os fatos narrados na inicial, bem como os documentos acostados às fls. 27/32, os quais esclareceram os problemas apresentados pelo sofá demonstram bem os danos no produto, que, ao compra-lo, poucos meses após já conseguia utilizá-lo, diante da má qualidade do tecido.

Dúvida não merece haver acerca dos defeitos ocultos que impediram a regular utilização do sofá adquirido.

Assim, verifica-se que houve quebra de confiança do consumidor quanto ao produto adquirido, não se podendo obrigar o consumidor a recorrer, reiteradas vezes, aos reparos, ficando privado do uso do bem recentemente adquirido e sem qualquer atendimento adequando pela ré. Assim, caberia à ré comprovar o contrário, de que o defeito inexiste.

Quanto ao pedido de devolução em dobro, não há fundamento para ele, pois o autor não está sendo cobrando por quantia indevida. Para o caso de vício no produto, o CDC é taxativo nas opções do consumidor, dentre elas a devolução corrigida do valor.

Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
§1º Não sendo o vício sanado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I ? a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II ? a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizadas, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III ? o abatimento proporcional do preço.

Quanto ao pedido de dano moral, penso que não houve qualquer violação a direitos da personalidade, a ponto de justificar indenização moral.

De fato, houve aborrecimento ao autor, típicas de relação comercial em que cada parte sustenta seus interesses econômicos, mas que não tenha transbordado, enveredado para um transtorno psicológico ou incomum.

É preciso reservar o dano moral para hipóteses verdadeiramente concretas, sob pena de vulgarização do instituto. Nesse sentido, a melhor jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Não configuração. A mera contrariedade ou aborrecimento cotidiano não dão ensejo ao dano moral. (...) Com efeito, só se pode reconhecer a existência de danos morais em uma situação que venha a causar sério desequilíbrio na vítima ou venha danificar sua imagem. Na hipótese, a situação vivida pelo promovente/apelante, nada obstante de inegável ilegalidade, não pode ser tomada como grave o suficiente, ficando na conta de mero aborrecimento. (Superior Tribunal de Justiça, REsp 592.776/PB, Relator Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 28 de setembro de 2004).

Mais, creio, é desnecessário acrescentar.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para determinar que a empresa ré pague a autora a título de danos materiais a importância de R$ 1.254,00 corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos. Assim, extingo o processo nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.C.


ALUÍSIO MORERIA BUENO
          Juiz de Direito
 


São Paulo, 09 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
