

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:0020638-93.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauricio Cavaliere
Requerido:Banco Santander e outros



Vistos.


MAURÍCIO CAVALIERE  ajuizou a presente AÇÃO de INDENIZAÇÃO por DANOS  MORAIS cc.CANCELAMENTO DE RESTRIÇÃO DE CRÉDITO E DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA contra BANCO SANTANDER S. A. e outros alegando em síntese:

a) ter sido correntista do banco-réu até 2002, onde possuía uma conta-corrente destinada ao recebimento de seu salário como servidor público estadual, tendo encerrado a referida conta e transferido seu salário para o Banco Nossa Caixa S.A.;

b) em junho de 2010 recebeu em sua residência comunicado da ré indicando um débito de R$ 4.154,88, relativo a um contrato de crédito com o réu, o qual desconhece integralmente;

 c) além disso, a indevida inscrição nos órgãos de restrição ao crédito lhe gerou indevido abalo de crédito, razão pela qual postula indenização por danos morais, bem como o cancelamento definitivo da indevida restrição e dos contratos vinculados a conta-corrente.

Emenda à inicial às fls.22/23.
Tutela antecipada concedida às fls.31.

Contestação do Banco Santander às fls.43/57.

Contestação da RECOVEY DO BRASIL às fls.65/80.

Não houve apresentação de contestação pela SANCRED (fl.95).

Designada audiência de tentativa de conciliação as partes não se compuseram.

Instadas as rés a produzirem prova documental do contrato de financiamento em nome do autor (fl.119), o banco-réu apresentou os documentos de fls.126/139.

A seguir o autor manifestou-se sobre os documentos às fls.143/147.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação é procedente.

A preliminar suscitada não merece acolhimento. O autor possui interesse de agir e deduziu pretensão que se amolda aos requisitos do art. 282 do CPC.

Em recente decisão do STF decidiu-se que as instituições financeiras sujeitam-se ao Código de Defesa do Consumidor em todos os tipos de contrato que envolverem a prestação de serviços bancários (ADIn 2.591/DF, DJU29.09.2006), pacificando o entendimento da Súmula 297 do STJ :O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Caracteriza-se, portanto,  relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor).

Em que pese todas as alegações dos réus certo é que nenhum deles conseguiu comprovar ou justificar a origem do débito apontado como sendo do autor.

O autor recebeu uma correspondência da empresa de recuperação de crédito SANCRED (fl.19) sem qualquer indicação da origem da dívida de R$ 4.154,88.

O autor como funcionário público estadual teve que obrigatoriamente transferir sua conta-corrente do Banco Santander (sucessor do Banco Banespa) para o Banco Nossa Caixa, por determinação do próprio órgão estatal tendo em vista que os servidores públicos do Estado não poderiam receber seu salário em outra instituição bancária que não fosse Nossa Caixa Nosso Banco S.A. (fl.18).

Deste modo, o autor comprova ter aberto a nova conta-corrente em 22/07/2002 no Banco Nossa Caixa (fl.18).

Pois bem,ocorre que em 22/08/2006 o autor teve seu nome inserido nos cadastros de inadimplentes pela empresa RECOVERY, a condição de cessionária do crédito do Banco Santander (fl.28 e fls.85/87).

De início, cumpre assinalar-se que a cessão de crédito entre Santander e Recovery não produziu efeitos em relação ao autor, tendo em vista que o demandante não foi devidamente notificado da cessão de crédito (aliás o autor desconhece a própria origem do crédito que dir-se-á da cessão com um terceiro).

A cessão ocorreu em 17/09/2007 quando já em vigor o Código Civil de 2002 que estabelece em seu art.290 que:
Art. 290 - A cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita.

A respeito da notificação CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA assevera: "Sua finalidade é integrar na cessão o dever-prestar, da parte do devedor, ao novo credor (cessionário) e não ao antigo (cedente). A notificação consiste em qualquer meio, pelo qual a operação de transferência é comunicada ao devedor. Pode dar-se por qualquer meio: comunicação direta, ou efetuada através do cartório de títulos e documentos, ou por via judicial. Além destas formas de notificação expressa, tem validade a notificação presumida, quando o devedor se declara ciente da transferência. Pode dar-se no próprio instrumento da cessão, ou escrito à parte (público ou particular). A notificação tem o efeito de vincular o devedor ao cessionário, desligando-o do cedente. Após a notificação, o primitivo credor não lhe pode reclamar o pagamento. E não tem validade em relação ao cessionário o que realiza ao cedente, estando, portanto, sujeito a pagar duas vezes se o fizer. Títulos ao portador ou à ordem obedecem a critério específico de transferência, não se lhes aplicando a formalidade da notificação". (Instituições de Direito Civil - Volume II. 21ª ed. Biblioteca Forense Digital 2.0. 2006. Pág. 60).


No caso em exame não houve qualquer notificação ao autor sobre a referida cessão de crédito.

Por fim, o argumento dos réus é de que o crédito decorre de tarifas lançadas na conta-corrente do autor que não foi devidamente encerrada (fl.125/139.

Ora, a conta ?corrente do autor encontra-se sem qualquer movimentação desde julho de 2002 enquanto os réus apresentam valores já consolidados em setembro de 2006 (fl.126), sem qualquer explicação ou prova da sua origem, que presume-se ser do lançamento de tarifas para manutenção da conta-corrente, diga-se inativa desde 2002 por falta de movimentação.

Ora, o autor como funcionário público estadual foi obrigado a transferir sua conta bancária para outra instituição financeira, fato público e notório à época em que o Banco Santander sucedeu o Banco Banespa, dessa forma vislumbra-se nitidamente na intenção do autor o desejo de efetuar o encerramento da sua conta-corrente.

O autor não efetuou mais nenhuma transação financeira desde 2002, pois todos os débitos foram gerados por tarifas bancárias e incidência de CPMF sobre o saldo devedor, gerado pelas tarifas lançadas pelo banco-réu.

Desde 2002 o autor não mais recebeu qualquer extrato de sua conta-corrente (que aliás acreditava estar encerrada) e portanto não poderia ter controle algum sobre as tarifas lançadas pelo banco-réu.

Ora, não é crível que o estabelecimento bancário tenha mantido a conta sem movimentação  por anos, mas mantendo o lançamento de  tarifas bancárias, gerando débito de CPMF e cheque especial, criando um débito surpresa' para o correntista.

 Pois bem, também é norma que rege a atividade bancária considerar-se como INATIVA a conta-corrente sem movimentação há mais de 03 meses.

Irrelevante que o autor tenha solicitado verbalmente o cancelamento da conta, pois é fato que em se tratando de CONTA INATIVA, sem movimentação financeira de créditos e débitos há muito mais de 03 meses, o banco-réu não poderia ter lançado qualquer tarifa relativa a serviços prestados quando a conta já deveria estar em estado de inatividade. E tampouco poderia o réu lançar tal tarifa como débito devido pelo autor em cadastros de inadimplentes.

Tal atitude do réu implica em falha na prestação de serviço, pois efetuou lançamento a débito de forma indevida, como aliás é reconhecido pela jurisprudência como conduta abusiva.

AGRAVO INOMINADO. RELAÇÃO DE CONSUMO. COBRANÇA DE ENCARGOS APÓS O ENCERRAMENTO DE CONTA CORRENTE. 1. Nas relações de consumo em que estiver comprovado o defeito no serviço prestado, incide o art. 14 do CPDC, o qual prevê a responsabilidade objetiva do fornecedor, e sua exclusão, nas vezes em que demonstrar o fato exclusivo do consumidor ou de terceiro. 2. In casu, o banco não conseguiu comprovar as excludentes, visto que não há irregularidade em encerramento de conta corrente por meio de procurador. 3. Os débitos de encargos e CPMF na conta não se justificam diante da inexistência de movimentação financeira pelo correntista, pois ao seu juizo a conta corrente estava encerrada. 4. A inscrição indevida do nome do consumidor nos cadastros de restrição ao crédito configura dano moral, não ocorrendo o rompimento do liame entre o dano e a atuação do fornecedor pela existência de outros apontamentos em desfavor do consumidor. 5. Verba indenizatória que deve ser mantida. Incidência do verbete 89 da Súmula da Jurisprudência do TJ/RJ. 6. Improvimento do agravo. (AP.CIV. 2006.001.03335 ,DES. JOSE CARLOS PAES - Julgamento: 07/03/2006 ? 14ª. CC- TJRJ) .

E ainda:

Sem dúvida, como bem asseverado no correr de suas razões, os contratos escritos por escrito devem mesmo terminar, pelo menos a princípio. Entretanto, no caso sub examine, se existe apenas a afirmação do apelado de que, ao desejar encerrar a sua conta, o fez como alegou, isto é, seguindo a orientação de simplesmente pagar o que ainda devia, inutilizar o cartão magnético e entregá-lo a um funcionário, nada indica, também, que o banco apelante exige dos seus clientes que sempre encerrem as suas contas por escrito, como ele quis dar a entender.

Destarte, forçoso é acreditar que o apelado encerrou a conta e que o fez exatamente como o orientaram, sendo irrelevante que não o tenha feito por escrito. Só o inconteste fato de ter "zerado", de nunca mais tê-la movimentado a partir do dia em que a "zerou" e de ter aberto uma nova conta em outra instituição de crédito é suficiente para se inferir que não faltou com a verdade. Isto sem contar que os bancos, normalmente, jamais exigem que as contas neles abertas sejam finalizadas por escrito, como todo mundo sabe.(Ap. 99.002.172-6 ?TJPI- 1ª Câm. Especializada - j. 15.02.2000 - rel. Des. Raimundo Nonato da Costa Alencar. J.15 de fevereiro de 2000)


O banco-ré é responsável pela indevida manutenção de uma conta-corrente que deveria ser considerada INATIVA e também responsável pelo lançamento de tarifas e encargos indevidos nesta conta, o que gerou inúmeros dissabores ao autor inclusive restrição ao crédito.

Atente-se que houve falha dos réus no seu dever de informação ao autor, na medida em que sendo cliente bancário sequer foi aviso com antecedência dos valores lançados em sua conta-corrente, já considerada encerrada pelo consumidor e tampouco notificado da cessão de crédito.

Por fim arremata-se a questão com a decisão proferida nos autos da Apelação Cível nº 990.10.447295-4 - Carapicuíba ? voto nº 2288- TJSP:

Na verdade, a conta mantida junto à instituição financeira, é a denominada conta salário, destinada exclusivamente ao recebimento dos proventos, não podendo a ré cobrar por tarifas de manutenção, encargos, juros e demais acréscimos, por não configurar efetiva prestação de serviços,sendo de todo irrelevante que não houve movimentação.
A cobrança das tarifas pela manutenção da conta sem movimentação configura prática abusiva e excessiva, na formado inciso IV, do artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor, não podendo prevalecer, em nome do princípio da moralidade.

O dano moral aqui é evidente pois resultou de indevido lançamento de débito em órgãos de cadastro de inadimplentes, gerando abalo e restrição ao crédito do autor.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores , visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor.

Conforme lição de Rizzato Nunes  não se pode esquecer que a negativação, como já se viu, gera efeitos concretos na sociedade contra a dignidade e a imagem do consumidor (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, p. 510. Ed. Saraiva, 2005) e é exatamente pelo fato de que uma abertura de cadastro afeta a própria privacidade do consumidor, pois seus dados serão divulgados no sistema, que a indevida abertura gera dano moral indenizável.

Passo a fixar o valor da indenização.

A 'reparação de danos morais ou extrapatrimoniais deve ser estipulada com arbítrio boni iuri, estimativamente, de modo a desestimular a ocorrência de repetição da prática lesiva; de legar à coletividade exemplo expressivo da reação da ordem pública para com os infratores e compensar a situação vexatória a que indevidamente foi submetido o lesado, sem reduzi-la a um mínimo inexpressivo, nem elevá-la a cifra enriquecedora'. (TRF 1ª Região ? AP.Civ. 96.01.15105-2/BA, Rel. Des. Mário César Ribeiro).

Dessa forma,considerando que o constrangimento a que foi submetido o autor superou a mera vergonha, pois lhe foi imposta uma restrição abusiva ao seu crédito, atingindo sua atividade pessoal  entendo razoável a fixação da indenização por danos morais em R$ 6.500,00, que considerando inclusive a capacidade financeira das rés e a repercussão do fato danoso na vida pessoal e do autor.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a R$ 6.500,00, corrigidos monetariamente a partir da presente data e acrescidos juros legais desde a citação. Por fim, determino o cancelamento definitivo das restrições apontadas junto ao SERASA, SPC e demais órgãos congêneres, tornando defiitiva a tutela concedida. Declaro encerrada a conta-corrente nº 0000010047739 da agência nº 0652 e todos os contratos de empréstimo a ela vinculados se houver. Declaro inexigível o débito de R$ 4.154,88, referente às tarifas de manutenção da conta e demais encargos e tarifas incidentes sobre a referida conta corrente e por fim declaro ineficaz a cessão de direitos  havida entre o Banco Santander e Recovery do Brasil em relação ao autor.

Em razão da sucumbência, suportarão os réus, solidariamente, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20 % sobre o valor da condenação.

P .R. I. C.

São Paulo, 30 de março de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
