

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0020203-85.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Xavier, CPF 021.430.028-58
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:13/02/2012 às 13:30h


Aos 13/02/2012 às 13:30 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que WAGNER XAVIER ajuizou em face de BANCO BRADESCO S/A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor WAGNER, acompanhado de seu patrono, Dr. EVERSON ROCCO - OAB Nº 177.676/SP, o preposto do réu, Sr. LEONARDO AUGUSTO MOYA RUIZ, bem como o patrono do réu, Dr. MÁRIO SILVA DE ALENCAR - OAB Nº 279.473/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo advogado do réu foi requerida a juntada da carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Os advogados do réu formularam proposta de pagamento de indenização de R$ 2.000,00, mantido o contrato de empréstimo, proposta essa que não foi aceita pelo autor. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão. Pretende o autor seja reconhecida a inexigibilidade de relação jurídica consistente em empréstimo consignado e indenização por danos morais. Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação. Alega que o autor é carecedor da ação por falta de interesse processual. No mérito, afirma que não teve culpa. Nega a existência de danos morais. Houve réplica e audiência de conciliação infrutífera. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. Rejeito a preliminar de interesse processual. Ao contrário do afirmado, o autor precisava ajuizar a ação, porque o réu resiste às suas pretensões. Os descontos foram feitos. E, em tese, o réu deu causa ao evento na medida em que celebrou o contrato com outra pessoa que se passou pelo autor. Cabia ao réu comprovar a existência da relação jurídica exibindo aos autos o instrumento de contrato com a assinatura do autor. O réu, contudo, não fez nenhuma prova de suas alegações. Assim, tem-se que houve fraude. Não houve manifestação de vontade do autor. O ato jurídico é nulo. O caso comporta, também, arbitramento de indenização por dano moral. A pensão por morte que o autor recebe tem caráter alimentar. O benefício é de valor reduzido. Foram descontadas duas parcelas que, certamente, fizeram falta para o autor. A quantia que ele recebe já é pequena e durante dois meses ficou ainda mais reduzida. É de se presumir que faltou ao autor recursos indispensáveis à sua sobrevivência. A indenização é fixada em R$ 5.000,00, diante da ideia de que não deve ser irrisória e nem muito elevada. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da relação jurídica, condenando o réu a devolver ao autor as prestações que descontou do benefício previdenciário, com atualização monetária desde as datas dos descontos e juros de mora de 12% ao ano desde a citação, bem como a pagar R$ 5.000,00 com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a presente data. Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina- matr. 355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autor:

Adv. Autor:

Preposto Réu:

Adv. Réu:
