

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020080-56.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Denise Helena Pereira Eugenio, CPF 097.921.968-03
Requerido:Novosoc Comercial Ltda.
PrepostoEdson Brancacio Emilio    RG 10.634.601
AdvogadoClaudio Silva de Oliveira   OAB/SP 283.178
Data da audiência:16/05/2013 às 15:30h


Aos 16 de maio de 2013, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas carta de preposição, procuração e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Alega a autora que estacionou a seu veículo no estacionamento do hipermercado, enquanto fazia compras, momento em que foi furtada, sofrendo danos materiais. A ré alega que a autora não comprovou suficientemente os fatos narrados na inicial, em especial que o furto ocorreu nas dependências do hipermercado. Pois bem. A autora comprovou que estacionou o seu veículo no estacionamento da requerida, no dia 25 de outubro de 2011, enquanto fazia compras. Além disso, verifica-se que fez elaborar boletim de ocorrência, comunicando o furto no distrito policial, na mesma data. Tais provas tornam as alegações da autora verossímeis e críveis, não havendo elementos a indicar que a mesma agiu de má-fé. Com efeito, tendo a autora demonstrando que estacionou o seu automóvel no estacionamento do estabelecimento da ré no dia dos fatos, mister a condenação por culpa in eligendo e in vigilando. Além disso, no caso concreto temos que evidente a existência de relação de consumo, vez que a requerida é também fornecedora de serviço de estacionamento, o qual foi contratado pela autora como destinatária final. Sendo assim, à requerida incumbia demonstrar que o furto não ocorreu em seu estabelecimento, levando em contra as regras de inversão do ônus da prova, previstas no artigo 6º, VIII, do CDC. Ainda, em vista de suas atividades profissionais, cabia à ré fornecer efetiva segurança, tanto no tocante aos bens por elas guardados quanto às pessoas que circulam no estabelecimento. Pois bem, evidente que as obrigações da ré não foram cumpridas, na medida em que ocorrido furto, que causou prejuízo de ordem material à autora. Não há se falar em caso fortuito, vez que furtos são previsíveis numa cidade como São Paulo. Ademais, insere-se no próprio risco da atividade. Além disso, a Súmula 130 do STJ, cujo entendimento adoto, prevê que ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?. Ademais, anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90), a qual não se deu. Posto isso, entendo que os danos materiais comprovados pela autora, na quantia de R$ 5.197,50, são devidos. Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 6.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por DENISE HELENA PEREIRA EUGENIO em face de NOVASOC COMERCIAL LTDA., de maneira a condenar a requerida ao pagamento à autora do montante de R$ 5.197,50, por danos materiais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do fato (25/10/2011), e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação; bem como ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia de 6.000,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data da sentença, e acrescida de juros mensais de 1%, desde a citação. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
