

SENTENÇA

Processo nº:0020513-29.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eliane Utrera Rubino
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a parte autora que percebeu o extravio de seu cartão de crédito no dia 29/06/2013, cancelando o cartão de imediato. Ao verificar seu extrato, notou que foram realizados saque, compras e empréstimo pessoal. Ainda, relata que um cheque de R$80,00, emitido pela requerente, foi devolvido, contudo, além de saldo de R$15,00, possuía limite especial.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
A alegação da autora é verossímil, bem como se mostra hipossuficiente, pois, dificilmente, teria acesso aos documentos que representam a compra efetuada por terceira pessoa. Deste modo, cabível a inversão do ônus da prova.
O requerido não buscou trazer nenhum comprovante de pagamento que contivesse a assinatura da autora e pudesse afastar as alegações iniciais. Destarte, parte-se da premissa de que não foi a autora quem realizou as transações contestadas.
Além disso, contrariamente ao que sustenta o banco requerido, em defesa, a autora procurou bloquear o cartão às 13:23 horas (fls.20), ou seja, não estavam permitidas as transações efetivadas por terceiro após este horário.
Ademais, até que a autora tenha cancelado o referido cartão, tal fato não enseja sua responsabilidade exclusiva pelos débitos indevidos. A requerida apenas deve efetuar o pagamento de compras realmente efetuadas pelo seu consumidor. De outra parte, a empresa que recebe o cartão de crédito deve se atentar para que o cliente seja seu titular, requerendo a apresentação de documentos e conferindo assinaturas.
Ora, o estabelecimento comercial associado ao banco requerido apenas deve aceitar o pagamento de compras realmente efetuadas pelo seu consumidor. Se a empresa aceita receber o pagamento de débitos através de cartão de titularidade de terceiro, sem exigir a devida comprovação de identidade, deve assumir sua conduta.
Tanto as administradoras como as gerenciadoras e estabelecimentos comerciais assumem o risco da atividade lucrativa que desempenham, devendo buscar meios seguros contra fraudes, mas a responsabilidade é solidária.
Deste modo, o requerido assume pelo erro do estabelecimento comercial, ainda que possua eventual direito regressivo contra o mesmo. 
Imperioso destacar, no caso de compras com o cartão de débito, que há elemento humano para impedir a fraude, já que alguém o recebe em mãos.
Por fim, quanto ao empréstimo tomado pelos autores do crime, entendo que este tipo de contratação deva ser amparado por mecanismos de segurança. A retirada deste valor, diretamente do caixa eletrônico, apenas com o uso de cartão e senha não deve ser considerada transação segura. O banco assume o risco por esta contratação.
Portanto, imperiosa a condenação do requerido ao ressarcimento de R$600,00, bem como ao cancelamento das parcelas do empréstimo tomado pelo terceiro.
No tocante ao dano moral, concluo restar configurado.
Com a conduta omissiva do banco, todo o valor da conta da autora foi utilizada por terceiros, retirando o saldo necessário para compensação de cheque. O constrangimento é presumido, vez que a autora teve cheque devolvido sem provisão de fundos.
Reputo adequado, especialmente pelo valor do cheque, indenização no valor de R$1.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar o requerido ao pagamento de R$600,00, atualizado desde 29/06/2013 e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além do ressarcimento das parcelas do empréstimo descontadas de sua conta, na mesma forma de correção. Ainda, determino ao banco que torne inexigível o contrato de empréstimo (cancelando as parcelas vincendas). Por fim, condeno o réu ao pagamento de R$1.000,00, corrigido e atualizado desde a publicação desta sentença. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
