

SENTENÇA

Processo nº:0020660-86.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Amelia Fernandes Starling
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Processo n.3802/07

VISTOS.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que adquiriu uma passagem da ré do Rio de Janeiro a São Paulo, havendo atraso de mais de quatro horas, sendo surpreendida, ainda, com a necessidade de troca aeroporto e posterior cancelamento de seu vôo, fato que a levou a comprar outra passagem de outra empresa. 
O pedido deve ser julgado PROCEDENTE. 
São fatos incontroversos o atraso do voo e o seu cancelamento. 
Indiscutível que houve descumprimento do contrato, considerando que a autora chegou em São Paulo somente na manha do dia seguinte, quando o contratado seria as 21 horas no máximo. 
A ré entende, contudo, que a indenização não é devida, tendo os fatos ocorrido porque as condições meteorológicas não eram favoráveis no Rio de Janeiro. 
A justificativa apresentada pela ré, contudo, não pode ser acolhida. 
Em primeiro lugar, não há prova inequívoca das condições climáticas, lembrando-se que, para impedir o pouso, as condições não devem ser apenas desfavoráveis, mas excepcionais. 
[Caso contrário, qualquer alteração climática desviariam todos os voos, o que certamente não ocorre. 
Em segundo lugar, a responsabilidade da ré é objetiva, respondendo perante o consumidor pelo descumprimento do contrato, salvo em caso de fato imprevisível, o que não é o caso. 
Além do mais, ainda que assim não fosse, é direito da autora receber corretas informações e a devida assistência. 
Verifica-se, contudo, no caso em tela, que não recebeu informações e se viu totalmente desamparada, sendo as falhas sucessivas. 
Ora, o voo atrasou, sem qualquer explicação. 
Após, a autora teve que comprar outra passagem de outra companhia aérea, para poder chegar ao seu destino. 
O dever era da ré de comprovar que a autora recebeu todas as informações e devida assistência. 
Inadmissível que a ré transfira o problema ao consumidor, que, como dito, não teve o serviço prestado da forma contratada, por culpa exclusiva da companhia, que não comprovou a real impossibilidade de vôo no Rio de Janeiro. 
Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, posto que o contrato não foi cumprido da forma contratada, inexistindo, repito, prova de força maior.
Dessa forma, deve a ré arcar com os prejuízos advindos. 
Os danos morais são devidos, não tendo a autora sofrido mero aborrecimento. 
Não há justificativa para a inércia da ré, vendo-se a autora em situação aflitiva e estressante, não recebendo assistência da companhia. 
As falhas foram sucessivas. 
Não sendo, assim, cumprido o contrato de forma satisfatória, é de rigor a indenização pelos prejuízos morais, ora fixada em R$ 2.000,00. 
Os danos materiais também restaram demonstrados. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar a ela a importância de R$2.000,00 a título de danos morais, com atualização monetária desde abril de 2008, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Condeno a ré no pagamento de R$ 953,87, por danos materiais, valor corrigido desde o desembolso com juros desde a citação. 
P.R.I.C.



São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
