

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0020283-31.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:AJM Sociedade Construtora Ltda.
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva





Vistos.



Trata-se de ação de condenação em obrigação de fazer, c.c. reparação por danos morais, ajuizada por AJM SOCIEDADE CONSTRUTORA LTDA., qualificada nos autos, contra BANCO DO BRASIL S/A, instituição financeira também devidamente identificada no feito em epígrafe.  

Alegou a autora, em síntese, que é correntista do banco réu, possuindo contas na Agência 6970 ? Av. Angélica, cc nº 970-9 e na Agência 6810-1 ? Pedroso de Morais, cc nº 0883-4. Em 11 de fevereiro de 2011, emitiu cheque no valor de R$ 135.780,00 da primeira conta, para depósito na segunda. Em 16 de fevereiro, após compensação do valor depositado, requereu a transferência de R$ 105.000,00 para crédito da empresa CAETANO COMERCIO E SERVIÇOS DE ENGENHARIA LTDA. E de R$ 30.000,00 para crédito da empresa HEMA CONSTRUÇÕES E ENGENHARIA LTDA., movimentação esta que foi negada pelo banco réu, sob a alegação de que a conta corrente em questão teria sido bloqueada por determinação judicial.  Ocorre que, a despeito das tratativas e tentativas de obtenção de informes acerca da ordem de bloqueio junto ao réu, inclusive com notificação extrajudicial e propositura de medida cautelar de exibição de documentos, já extinta, impossível foi aferir a origem e regularidade da suposta ordem. Assim após tecer considerações sobre o funcionamento do Sistema de Bloqueios BACENJUD, requereu fosse reconhecida que a restrição não teria fundamento, com conseqüente condenação do requerido a proceder ao seu desbloqueio, bem como ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado por este juízo. 

A inicial (fls. 02/22) veio instruída com documentos (fls. 23/317). 

Concedida antecipação de tutela para que o banco informasse a origem do bloqueio ou providenciasse o levantamento da restrição (fls. 323/324), o réu foi citado e intimado da referida decisão (fls. 346), vindo aos autos oferecer resposta (fls. 348/366). 

Aduziu, preliminarmente, fosse reconhecida a falta de interesse de agir da requerente pela inexistência de ato que pudesse lhe causar danos. No mérito, pugnou pela improcedência da demanda, ante a inexistência de culpa do banco, vez que o bloqueio foi oriundo de ordem judicial, não sendo ele, portanto, o responsável pelos constrangimentos eventualmente causados à empresa autora. Ademais, não houve publicidade nem qualquer conseqüência danosa a ela, de modo que inexistentes os danos alegados, tecendo, por fim, considerações acerca dos critérios para o reconhecimento e arbitramento de indenizações desta natureza. 

Noticiado o descumprimento da liminar (fls. 374/387), e intimado consoante decisão de fls. 382, o banco réu veio aos autos noticiar a origem da ordem de bloqueio (fls. 387/390 e 408/411), requerendo a revogação da liminar e da fixação da multa, o que foi indeferido (fls. 412), em decisão objeto de agravo de instrumento, ainda sem notícias de seu julgamento definitivo.

Réplica a fls. 392/406. 

Determinado que as partes especificassem as provas que pretendiam produzir e esclarecessem se havia interesse na realização de audiência de conciliação, ambas requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 424/430 e 435/436). 

A autora, por seu turno, veio aos autos e, manifestando-se sobre a informação prestada pelo banco (fls. 467/471), juntou cópias da ação que tramitou perante a 27ª Vara Cível Central, de onde partiu, originalmente, a ordem de bloqueio.

O réu se manifestou sobre os mesmos (fls. 771/774). 


É o relatório. 

Fundamento e decido. 


Antes de analisar o mérito da demanda, necessária a solução das questões preliminares pendentes. 

Afasto a alegação de falta de interesse processual da autora, deduzida pela instituição financeira ré em sua contestação. 

De fato, incontroverso nos autos que foi bloqueada a conta da empresa requerente, de modo que, a princípio, existiria interesse processual em obter provimento jurisdicional que solucionasse a pendência, até porque, no início, sequer informada a origem da restrição. 

A legalidade ou não do ato perpetrado, ou a ocorrência de danos em razão da sua prática, é matéria de mérito, que como tal será enfrentada. 

Aliás, precisamente estes os pontos controvertidos da lide. 

De outro vértice, indefiro, liminarmente, o pedido deduzido pela requerente a fls. 424/430, item ?b?, relativo a fato novo, qual seja, cobrança de encargos na referida conta corrente, vez que estranho à lide tal como posta na inicial, sendo vedada a sua inovação, a esta altura, quando já ocorrida a citação do réu. 

Passo ao exame do mérito. 

Diante dos elementos trazidos aos autos pelas partes, verifica-se que o Juízo da 27ª Vara Cível do Foro Central desta Capital, nos autos da ação de controle nº 2700/96, movida contra a empresa ora autora, em fase de execução, expediu ordem de bloqueio das contas da requerente até o limite do débito ali fixado, nos idos do ano de 2006. 

Naquela época, a determinação foi dirigida à Nossa Caixa, que deixou de cumpri-la por insuficiência de saldo, fato este informado naqueles autos, consoante comprova documento de fls. 732/733. 

Passados quase cinco anos desde então, sob a alegação de que estaria cumprindo ordem judicial, o banco réu, sucessor da Nossa Caixa, bloqueou o saldo então existente na conta da autora. 

Ocorre que, consoante já consignado na decisão que concedeu a tutela antecipada nestes autos, as ordens de bloqueio de contas expedidas pelo Sistema BACEN não implicam em bloqueio das referidas contas por tempo indeterminado. Ao revés, implicam apenas no bloqueio do saldo, até o limite fixado pelo Juízo, quando da ordem ?on line?, pelo Sistema.

Equivocado, portanto, o procedimento adotado pelo banco réu, que estendeu a determinação judicial além de seus limites, mantendo o bloqueio, quase cinco anos após a ordem, diversamente do outrora determinado. 

O despacho proferido naqueles autos, copiado a fls. 755, e documentos que se seguiram, comprovam que este era mesmo o teor da determinação ali contida.  

  Daí se depreende que, sob o pretexto de cumprir ordem judicial, o requerido acabou por praticar ato ilícito, e, diversamente do por ele asseverado, deve responder pelo impedimento causado a autora, que permaneceu sem movimentar sua conta, sem dispor dos valores que lhe pertenciam, sem poder honrar com seus compromissos financeiros, quando a ação que contra si tramitou e onde expedida a ordem já estava até extinta. 

Neste passo, não bastasse o bloqueio, a demora do réu em informar a origem da restrição, acabou por acarretar a manutenção da restrição indevida por mais tempo que o necessário, pois caso à época informasse qual o juízo prolator da determinação, possível teria sido a correção do ato há mais tempo. 

Inviável pretender justificar a demora dada a ocorrência de problemas internos de trânsito de informações dentro da própria instituição financeira, pois estes só à requerida dizem respeito e não podem ser opostos a terceiros, que não podem ficar a mercê da sua desorganização no armazenamento e repasse de documentos ao seu setor de atendimento ao público ou serviços jurídicos.   

Logo, se o bloqueio foi indevido, caracterizado cabalmente o ato ilícito do réu, daí emerge o inexorável dever de indenizar a autora pelos danos morais que lhe foram causados em decorrência deste fato. 

Resta apenas apreciar os danos eventualmente sofridos e quantificá-lo. 

No presente caso, consistiu no descrédito da autora, que deixou de honrar os compromissos com seus credores no dia inicialmente avençado para o pagamento, consoante informado na inicial. 

Na situação desagradável de ficar tendo de dar explicações àqueles credores que não receberam as transferências solicitadas. 

O simples fato de ter não conseguir honrar com pagamentos devidos já pode acarretar abalos no tocante à sua credibilidade junto ao mercado, à sua confiança perante seus clientes. 

De outro vértice, ainda que maior publicidade não tenha sido dada ao caso, isso não significa que inexista prejuízo à moral do autor. É claro que há abalo. Mesmo que apenas poucas pessoas tenham ficado sabendo do ocorrido. A imagem do requerente, perante estas pessoas, com certeza, foi arranhada. 

O dano moral, diversamente do material, decorre do próprio fato, não sendo passível de comprovação pelos meios de prova costumeiramente aceitos, pois inerente à ofensa sofrida. 

É certo que ele não tem valor mensurável em pecúnia, mas deve ser compensado, monetariamente, de modo a minorar o sofrimento que foi imposto ao ofendido.  E cabe ao juiz fixá-los, de acordo com o seu prudente arbítrio, e tendo em vista alguns critérios, tais como condições sócio-culturais do ofendido, capacidade econômica do ofensor, extensão e repercussão da ofensa, dentre outros. 

Sempre sem esquecer que tal indenização não pode implicar em enriquecimento indevido da parte. Deve ela ter caráter compensatório ao autor, punitivo ao réu, e nada mais. 

Face a estes argumentos, arbitro a verba devida ao autor, a título de danos morais, metade do valor do saldo da conta indevidamente bloqueada pelo banco réu, na data do ilícito. 

Ante o exposto, e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação movida por AJM SOCIEDADE CONSTRUTORA LTDA. contra BANCO DO BRASIL S/A, e o faço para, tornando definitiva a antecipação de tutela outrora concedida, condenar a instituição financeira requerida a obrigação de fazer consistente em proceder ao desbloqueio da conta do autor, bem como a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia equivalente a metade do saldo ali então indevidamente bloqueado, na data do ilícito, corrigida monetariamente a partir de então até o efetivo pagamento pela tabela de atualização de débitos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescida dos juros legais a partir da publicação da presente.  

Condeno o vencido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil, em 10% do valor da condenação. 

No tocante a multa cominatória outrora determinada, esclareço, desde logo, que uma vez que a liminar determinou que o banco réu informasse a origem do bloqueio ou, caso não pudesse fazê-lo, procedesse ao seu desbloqueio, incidiu a partir do momento em que o banco réu veio aos autos, consoante decisão irrecorrida de fls. 382 (24/10/2011), até quando protocolada a petição de fls. 387/390), com a informação solicitada (24/11/2011), não havendo que se falar em sua redução, uma vez que razoavelmente fixada, servindo ao proósito a que se destinou. 

E voltará a incidir em caso de descumprimento da obrigação de fazer ordenada na presente. 

P. R. I. 


São Paulo, 21 de maio de 2012. 



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
