

SENTENÇA

Processo Digital nº:0020421-48.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Cristiane Midori Watanabe
Requerido:A.A. Medina Eletronicos ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Inicialmente, observo que a ré procedeu ao reembolso do valor pago pela autora, após o ajuizamento da ação, de modo que o pedido de ressarcimento perdeu seu objeto. Contudo, permanece o pedido de reparação por danos morais.
No mérito, o pedido inicial é procedente. 
Alega a autora que adquiriu da ré o produto mencionado na inicial, mediante pagamento do valor de R$ 345,44, que apresentou defeito, não tendo sido substituto ou reembolsada a quantia paga. 
O réu, por sua vez, afirmou que não conseguiu entregar à autora outro gravador, mas que lhe reembolsou do valor pago. 
Pois bem. 
Afirmou o réu que não foi possível entregar novo produto à autora, substituindo o defeituoso, por não o carteiro localizado o remetente.
Ocorre que a ré não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, que a autora é que forneceu endereço incorreto ou insuficiente.
Ademais, não comprovou a ré que tomou todas as providências para assistir a autora, quanto ao estorno do valor pago, que somente ocorreu após o ajuizamento da demanda. 
Portanto, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pela relativa demora na solução do problema, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00, levando em conta que a autora já foi ressarcida da quantia  paga pelo produto e o valor pago pelo mesmo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por CRISTIANE MIDORI WATANABE em face de A.A. MEDINA ELETRÔNICOS - ME, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 1.000,00, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 05 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
