

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020539-26.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Matheus da Silva Lima
Requerido:Consorcio Aliança Paulista Transportes Coletivos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.


MATHEUS DA SILVA LIMA  ajuizou esta ação indenizatória contra  CONSÓRCIO ALIANÇA PAULISTA TRANSPORTE COLETIVOS, alegando, em suma, que fora atropelado por veículo pertencente à ré, e que por conta do fato teve sérios ferimentos que o incapacitam. Pede, pois, indenização pelos danos morais e materiais experimentados.
A ré, citada, contestou. Alegou preliminar de ilegitimidade de parte e denunciou à lide a seguradora e o proprietário do ônibus. No mérito, sustentou que a culpa foi da própria vítima, que atravessou a via pública sem atentar ao trafego de veículos.
Os denunciados contestaram. 
O proprietário Denivaldo também denunciou à lide a mesma seguradora; disse que a inicial é inepta; de resto, atribuiu ao autor a responsabilidade pelo evento. Disse não haver prova dos danos mencionados.
A seguradora, por sua vez, também alegou ser inepta a inicial; menciona que não foi notificada acerca do sinistro; disse que o acidente se deu por conta de negligência do próprio autor. Impugna os danos mencionados na inicial.
Durante a instrução, ouviu-se uma testemunha do autor.
Os réus reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
A petição inicial, conquanto não prime pela melhor técnica, não é inepta, pois descreve os fatos de forma inteligível, e faz pedido compatível com o fato descrito.
É verdade que ela não discrimina os valores pedidos a título de dano material, mas essa omissão pode ser contornada na sentença, de acordo com a prova que se produziu na instrução, sempre respeitando o limite indicado no aditamento da inicial.
A ré é parte legítima para a ação, pois é integrante do sistema de transporte urbano da cidade de São Paulo, e tem como objetivo social atuar no transporte de passageiros, e, por isso, assume todas as responsabilidades inerentes aos cooperados que atuam no ramo de transporte coletivo, dentre elas a de conduzir o passageiro que paga pelo serviço a seu destino. 
Logo, a corré atua viabilizando o serviço, pois é ela que, ao admitir o proprietário do veículo em seus quadros, dá a ele condições de participar do serviço público de transporte urbano. É sabido que nenhum proprietário de ônibus poderá exercer a atividade se não estiver vinculado a uma cooperativa. Logo, ao admitir o vínculo, é obrigação da cooperativa avaliar as condições daquele que se propõe à prestação do serviço público em comento.
O Tribunal de Justiça deste Estado já deixou consignado: ?Contrato de transporte ? ônibus urbano ?veículo pertencente a cooperado ? irrelevância ? responsabilidade solidária do consórcio formado para a prestação do serviço ? ilegitimidade passiva afastada ? recurso não provido? (apelação 7147.747 Rel. Des. Gilberto dos Santos).
Mas, no mérito, o pedido improcede.
Ainda que a única testemunha ouvida tenha sido o próprio motorista que dirigia o ônibus no momento do atropelamento, o certo é que a prova pericial contida no laudo emitido pelo instituto de criminalista (fl. 137) dá suporte à alegação dele, na medida em que ratifica que o choque se deu no meio da pista, de modo a confirmar que o autor vinha mesmo da esquerda para a direita, e que poderia ter surgido entre a fileira de veículos que estariam parados no sentido contrário de direção.
Por outro lado, o mesmo laudo menciona que havia marca de sorvete na extremidade dianteira esquerda do veículo, o que também indica que o choque se deu na lateral do carro, ainda que na extremidade, valendo lembrar que o motorista, em seu depoimento, disse que a vítima se distraia com um sorvete ou milk shake que trazia consigo ao atravessar a rua.
Ora, é sabido que choques laterais, mesmo na extremidade dianteira, são difíceis de serem evitados, pois ainda que se consiga frear o veículo a tempo, sempre há a possibilidade de a própria vítima se chocar contra a lateral do carro, o que tira do motorista qualquer possibilidade de reação eficaz.
E, por outro lado, não há demonstração específica de que o ônibus trafegasse em alta velocidade, observando-se que apesar da fotografia de fl.18, o laudo do instituto de criminalística informa que no local não havia placa indicativa de velocidade, de modo a deixar em dúvida se a placa de fl. 18 diz respeito exatamente ao local dos fatos.
Logo, não há como acolher a pretensão do autor, prejudicadas as demais matérias de defesa, inclusive dos denunciados.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pelo autor, que arca com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00, observada a gratuidade do autor. Por consequência, julgo improcedentes as denunciações da lide, condeno a ré denunciante a pagar os denunciados a quantia de R$500,00 para cada um, e a arcar com as custas e despesas da denunciação. Considerando que o denunciado Dinaldo também denunciou a seguradora, este pagará a esta a quantia de R$500,00 a título de honorários pela denunciação.
PRIC.
São Paulo, 31 de maio de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
