

DECISÃO

Processo nº:0020662-33.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato Boaventura dos Santos
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A



Em 07 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Dra. Viviane Nóbrega Maldonado.
Eu, (Marcello Ricchetti, M800734), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.



Vistos.




Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO CUMULADA COM RESSARCIMENTO DE VALORES E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que RENATO BOAVENTURA DOS SANTOS promove em face de BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A.

Aduz o Autor, em síntese, que firmou um primeiro contrato de empréstimo com a instituição financeira demandada e que, posteriormente, solicitou um segundo empréstimo, o qual se prestaria a quitar o saldo existente quanto ao preexistente.

Diz, a propósito, que acordou o valor de R$9.049,08, para crédito em conta no valor de R$2.974.06, e que o Instituto Nacional do Seguro Social não autorizou referida importância por insuficiência de margem consignatória.

Assevera que o Banco Réu creditou valor inferior ao avençado, sem que tenha existido contratação específica para este fim.

Sustentando, no mais, que a alteração unilateral não é admissível e que a efetivação desta contratação ensejou-lhe os danos descritos, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 09/10 dos autos.

Junta documentos.

Citado o Banco Réu, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em síntese, que o valor proveniente do segundo contrato quitou o anterior, havendo, ainda, sido disponibilizada a importância de R$1.261,09.

Assevera que não é responsável pela autorização de crédito a cargo do INSS e que o Autor consentiu com referida negociação, haja vista que não restituiu o valor.

Impugnando, no mais, os pedidos formulados, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

O feito foi saneado.

Novos documentos vieram aos autos.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

É fato incontroverso nos autos que a ausência de aprovação do valor pretendido pelo Autor não pode ser atribuída à parte demandada, na medida em que esta se acha atrelada aos parâmetros autorizados pela autarquia.

De outra parte, ainda que não se encontre nos autos documento escrito atinente à contratação para a disponibilização de valor inferior, o fato é o Autor a ela anuiu.


Em primeiro lugar, é de se destacar o inegável aproveitamento desta contratação, a qual teve o condão de quitar o anterior contrato, o qual ainda não havia sido inteiramente adimplido.

De outro lado, se o saldo creditado em conta não se lhe servia e se a ele havia oposição, é evidente que o Autor poderia, desde logo, haver creditado em favor do Banco referido montante, inclusive por meio de consignação extrajudicial.

De relevo anotar, ademais, que sequer no bojo desta ação houve pedido de depósito para fins de exoneração da obrigação, o que torna clara a existência da avença que, para todos os efeitos, se ultimou.

Demais disso, é evidente que contratações escritas são prescindíveis em operações bancárias, porquanto é sabido que se realizam por telefone, em caixas eletrônicos ou em ambiente digital, tudo a tornar irrelevante a inexistência de contratação por instrumento escrito.

Em síntese, negado o limite de crédito buscado pelo Autor, o banco Réu disponibilizou o montante autorizado pela autarquia, fato que veio em proveito do demandante, que viu a anterior contratação devidamente liquidada.

Ademais, se ainda assim se pudesse se aventar que alguma nulidade poderia ser reconhecida, haveria o Autor de, prontamente, buscar a devolução do montante do valor (R$7.747,89), ou ao menos o quanto lhe foi posto em conta-corrente (R$1.259,00), o que em nenhum momento foi levado a efeito.

Por fim, não se enxerga qualquer fato ensejador de dano moral, ao que se acrescenta que causa espécie que o Autor pretenda, por meio deste feito, ver-se creditado em dobro pelos valores das parcelas relativas ao empréstimo obtido sem cogitar de restituir o valor principal emprestado.

Ou seja, o Autor não se dispõe a devolver o valor de R$7.747,89 e pretende receber, em dobro, o que pagou para saldar a importância, o que, em última instância, representará receber, no mínimo, três vezes o capital, além dos danos morais perseguidos.

A se considerar que não houve dolo ou culpa do Réu e que o Autor aquiesceu à contratação na forma como levada a efeito, a ação toma o rumo da improcedência.

Esta, assim, a solução do feito.



Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.
 
Por fim, arcará a parte demandante com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por eqüidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em 15% (quinze por cento) sobre atribuído à causa, observada a Gratuidade Processual.

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.






São Paulo, 26 de agosto de 2013
