

SENTENÇA

Processo nº:0020039-35.2002.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Jeronimo Costa Magalhães
Requerido:Itau Seguros S/A - Denunciada À Lide e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi


                                Vistos.



Jerônimo Costa Magalhães, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais em face  de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A, aduzindo, em apertada síntese, que na  data de  14  de abril de  2001, enquanto trabalhava na reforma de uma laje   de uma residência na  Rua Cristóvão Camargo, 32, Vila Brasil, Cangaíba, foi atingido por uma descarga elétrica, que o alçou na direção da rede elétrica  existente e cerca de  7,50 metros de distância da laje. Em decorrência da descarga ficou preso aos cabos da rede elétrica pelos pés e experimentou  queimaduras que alcançaram 7% de seu corpo. Aduzi, ainda,   que em razão de tal acidente até hoje sofre com as suas seqüelas havendo experimentado incapacidade  laborativa. Assim, tecendo considerações acerca da responsabilidade objetiva da empresa requerida, requer a  condenação da ré no pagamento de pensão mensal e vitalícia, a título de danos materiais, correspondente   a 05 salários mínimos, e ainda indenização a título de danos morais não inferior a 200 salários mínimos. Requereu, outrossim, os benefícios da gratuidade processual. 
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls. 08/51).
 Os benefícios da gratuidade processual foram deferidos ao autor a fls.  52.
Citada,  a parte  requerida ofertou contestação, sem preliminares explicitando que o acidente noticiado na petição inicial decorreu de culpa exclusiva da vítima o que rompe o nexo de causalidade e afasta o dever de indenizar. Busca ainda o reconhecimento de  sua responsabilidade subjetiva e que não comprovada a sua culpa também não há que se falar  em obrigação de indenizar. Subsidiariamente, requer seja afastado o pleito de indenização a título de dano moral, ou em valor inferior ao buscado na inicial, bem ainda a título de dano material, porquanto não comprovou o autor auferir a renda cuja pensão vitalícia persegue. Postulou, portanto, pela improcedência do pedido e a denunciação à lide  à empresa Itaú Seguros.  Juntou documentos (fls.  90/114).
Houve réplica  116/118.
Admitida a denunciação à lide, a requerida Itaú Seguros S.A ofertou contestação  na qual asseverou que o contrato de seguro vigente entre as partes  é outro que não aquele juntado em contestação, posto que posteriormente aquele as partes celebraram contrato de seguro com cláusula 'claims made?. Logo, nos termos do  contrato vigente não há obrigação de  ressarcir indenização a título de danos morais  e que quanto aos danos matérias a obrigação apenas se faz presente se superior ao valor da franquia obrigatória e nos limites do contrato de seguro.    Impugnou ainda a responsabilidade  da empresa denunciante no sinistro descrito na inicial, razão pela qual aguarda a improcedência da lide principal  e subsidiariamente a lide secundária  seja reconhecida sua responsabilidade nos limites do contrato. Requereu, ainda,   a intervenção da empresa  IRB, na qualidade  de litisconsórcio necessário.
Houve  réplica (fls. 174/180).
A   intervenção da empresa IRB foi admitida nos autos na forma de  denunciação à lide (fls.  181).
A IRB ofertou contestação argüindo em sede de preliminar  a inépcia da petição  inicial e no mérito tecendo considerações de que sua responsabilidade é para fins de  recuperar o segurado da indenização que for obrigada a pagar  ao segurado, uma vez que entre ambas existe contrato de resseguro e que deve observar referidos limites de cobertura. No mérito, ainda, impugnou a pretensão principal, mormente porque evidenciada a culpa da vítima e, ainda, ausente  comprovação acerca dos alegados danos materiais e morais (fls.  188/221).
Réplica  consta  a fls.  232/234 e 236.
Despacho saneador afastando as preliminares argüidas consta a fls.   237.
Ao longo dos autos foi produzida prova oral, consistente no depoimento pessoal do autor, três testemunhas arroladas pela parte  autora e  uma comum a requerida e denunciada Itaú Seguros S.A. (fls.  274/275 e 283/297) e ainda pericial  (fls. 369/371),  com complemento a fls.  423/424.
Em  sede de alegações finais as partes  reiteram os termos das alegações constantes dos autos (fls. 436/446; 448/450; 452/455; 457/463).
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
 Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em virtude de acidente decorrente de carga elétrica de alta tensão que ocasionou queimaduras   em 7%  do corpo do autor,  trazendo-lhe ainda incapacidade  para  o trabalho. 
Alega a parte  autora que estava trabalhando sobre uma laje, posto  exercer a profissão de pedreiro, quando ouviu um estouro no transformador seguido de uma descarga elétrica experimentando queimaduras nas nádegas e nos pés.
Lado outro, invoca a  requerida a culpa exclusiva da vítima e a ausência de danos. Houve denunciação da lide à seguradora e  da empresa de resseguro que postularam  pelo reconhecimento da culpa da vítima e subsidiariamente pelo reconhecimento da  respectivas responsabilidades nos limites dos contratos.
Pois bem, ao término da instrução probatória tem-se que a pretensão deduzida em juízo (lide  principal) é   parcialmente procedente.
Dispõe o § 6º do art. 37 da Constituição Federal: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso nos casos de dolo ou  culpa".
O art. 15, do Código Civil de 1916, já dispunha: "As pessoas jurídicas de direito público [e, por extensão, também as concessionárias prestadoras de serviços públicos] são civilmente responsáveis por atos dos seus representantes que nessa qualidade causem danos a terceiros, procedendo de modo contrário ao direito ou faltando a dever prescrito por lei, salvo o direito regressivo contra os causadores do dano " [se estes agirem com dolo ou culpa].
Mais abrangente, o art. 43, do Código Civil de 2002 (Lei n. 10.406/02), que  assim dispõe: "As pessoas jurídicas de direito público são civilmente responsáveis por atos de seus agentes que nessa qualidade causem danos a terceiros, ressalvado direito regressivo contra os causadores do dano, se houver, por parte destes, culpa  ou dolo". 
A responsabilidade civil do Poder Público e dos prestadores de serviços públicos é objetiva, sob a modalidade do risco administrativo, diz Hely Lopes Meirelles, que alinha entre as excludentes dessa responsabilidade da administração a  culpa  exclusiva da  vítima ou a atenuação dela no caso de culpa concorrente desta (Direito administrativo brasileiro. 28. ed. São Paulo: Malheiros, 2003. p. 626/631).
Efetivamente, a Constituição Federal, em seu artigo 37, § 6º, adotou a teoria do risco administrativo, no sentido de que a   vítima fica dispensada de provar a culpa  da Administração; seja na hipótese de ação ou omissão e  esta, por sua vez, só poderá se eximir total ou parcialmente da responsabilidade se demonstrar a culpa  exclusiva da  vítima no evento danoso, caso fortuito ou força maior.
Sobre a responsabilidade objetiva do Estado e das concessionárias de serviço público, SÍLVIO RODRIGUES assim leciona: 
"na responsabilidade objetiva a atitude culposa ou dolosa do agente causador do dano  é de menor relevância, pois, desde que exista relação de causalidade entre o dano  experimentado pela vítima e o ato do agente, surge o dever de indenizar, quer tenha este último agido ou não culposamente. 
"A teoria do risco é a da responsabilidade objetiva. Segundo essa teoria, aquele que, através de sua atividade, cria risco de  dano para terceiros deve ser obrigado a repará-lo, ainda que sua atividade e seu comportamento sejam isentos de culpa. Examina-se a situação, e, se for verificada, objetivamente, a relação de causa e efeito entre o comportamento do agente e o  dano experimentado pela  vítima, esta tem direito de ser indenizada por aquele" (Direito civil, v. IV, 19. ed., São Paulo: Saraiva, 2002, p. 10). 
No mesmo sentido HELY LOPES MEIRELLES: 
"A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano  do só ato lesivo e injusto causado à vítima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem  culpa  de seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado.   Na teoria da culpa  administrativa exige-se a falta do serviço; na  teoria do risco administrativo exige-se, apenas, o fato do serviço. Naquela, a culpa  é presumida da falta administrativa; nesta, é inferida do fato lesivo da Administração. 
"Aqui não se cogita da  culpa  da Administração ou de seus agentes, bastando que a vítima  demonstre o fato danoso e injusto ocasionado por ação ou omissão do Poder Público. Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e  na possibilidade de acarretar dano  a certos membros da comunidade, impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais" (Direito administrativo brasileiro, 29 ed., São Paulo: Malheiros, 2004, p. 626). 
Vê-se que a doutrina se assenta  na equação evento danoso,  dano  e a autoria, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja a resultante de elementos tradicionais como a culpa   e o dolo.
Nesse sentido já se posicionou o excelso Supremo Tribunal Federal, como se vê pelo seguinte julgado: 
"A teoria do risco administrativo, consagrada em sucessivos documentos constitucionais brasileiros desde a Carta Política de 1946, confere fundamento doutrinário à responsabilidade civil objetiva do Poder Público pelos danos a que os agentes públicos houverem dado causa, por ação ou por omissão. Essa concepção teórica, que informa o princípio constitucional da responsabilidade civil objetiva do Poder Público, faz emergir, da mera ocorrência de ato lesivo causado à vitima  pelo Estado, o dever de indenizá-la pelo  dano pessoal e/ou patrimonial sofrido, independentemente de caracterização de  culpa dos agentes estatais ou de demonstração de falta do serviço público" (STF, RE n. 109615/RJ, Primeira Turma, Rel. Ministro Celso de Melo, DJU 02/08/96).
Doutra parte, é consumerista a relação jurídica que se trava entre a prestadora de serviço público de fornecimento de energia  elétrica , considerada fornecedora, nos termos do art. 3º, do Código de Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078, de 11.09.1990), e o usuário, tido por consumidor (art. 2º, da mesma Lei).
Dizem os arts. 6º, incisos VI e VII, e 14, do Código de Defesa do Consumidor:
"Art. 6º. São direitos básicos do consumidor:
"VI - a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos;
"VII - o acesso aos órgãos judiciários e administrativos, com vistas à prevenção ou reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos ou difusos, assegurada a proteção jurídica, administrativa e técnica aos necessitados;".
"Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de  culpa , pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.".
O prestador de serviços somente se eximiria dessa responsabilidade civil, que também é objetiva, se provasse que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou que a  culpa  é exclusiva do consumidor ou de terceiro" (§ 3º, incisos I e II).
Não fora isso, o Código Civil de 2002, no seu art. 927, parágrafo único, deixa bem claro que "haverá obrigação de reparar o  dano,  independentemente de   culpa,  nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do  dano  implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem". 
Tal é o caso das concessionárias de energia   elétrica  que trabalham com a distribuição de produto cujo manuseio traz risco à vida e à integridade física de pessoas e animais, devendo ser conduzido por cabos robustos, firmes e bem fixados, que não possam ser rompidos tão facilmente. 
Portanto, evidenciada a responsabilidade civil objetiva, a concessionária somente se eximiria do dever de indenizar se demonstrasse alguma excludente, como culpa  exclusiva da  vítima, culpa de terceiro ou caso fortuito ou força maior, o que não logrou êxito.
Com efeito,  alegou a parte requerida que a descarga elétrica ocorreu porque o autor sobre uma laje que não respeitava os limites  de distância da fiação elétrica,  manuseava  uma barra de ferro e com esta tocou a fiação, recebendo a descarga elétrica.
Ocorre que, ainda que se tenha como ponto incontroverso,  que a laje sobre a qual estava o autor não respeitava a distância da rede elétrica tal fato não tem como descaracterizar a responsabilidade da requerida que ciente de tal fato  nada  fez.
Prevalece o dever de fiscalização da concessionária que se sobrepõe a eventual conduta culposa  ou do proprietário do imóvel para o qual a  vítima  estava trabalhando, em virtude da natureza dos serviços que lhe são concedidos.
Ademais, a culpa exclusiva da vítima exclui a responsabilidade, mas a concorrência de culpas não.
 Outrossim, as provas dos autos nada comprovam acerca da assertiva de estar o autor  segurando uma barra de  ferro, motivo da descarga elétrica. Ao contrário o que se viu é que houve um estouro e o autor foi atingido.
A propósito, vale consignar  que  as testemunhas Adilson  Rodrigues dos Santos e   Rudval Bispo Rodrigues   asseveraram que no dia dos fatos a rede elétrica passava por manutenção, posto terem visualizado vários  caminhões da ré, nas imediações  e que ouviram um estouro. Disseram, ainda, não terem visualizado barras de ferro junto ao autor.
Mais que isso, o  autor em depoimento pessoal  negou estar de posse de barra de  ferro e  que antes de ser atingido pela descarga elétrica ouviu um estouro.
Ora, as narrativas do autor vão ao encontro do quanto amealhado pelas testemunhas Adilson e  Rudval.
Nem se alegue que o quanto aduzido pelas demais testemunhas  seria capaz  de  afastar  a negativa do autor quanto a posse de barra de  ferro, a uma, porque  Heliedson Demétrio Alves  limitou-se a dizer o que ouviu do autor e que portanto foi pelo próprio requerente  negado.
Disse Heliedson Demétrio Alves que o autor lhe contou estar  segurando uma barra de  ferro e sem querer a encostou no fio. Porém o que se viu é que o autor e  outras duas testemunhas presenciais nada asseveraram acerca da presença de barra de ferro no local.
Incapaz, ainda, de demonstrar a culpa da vítima o quanto aduzido por  Douglas Camargo que além de não presenciar os fatos, sequer se dirigiu à laje, local do acidente, para  verificar se ali haviam ou não barras de ferro.
Logo,  ausente qualquer alegação de caso fortuiuto ou força maior, bem ainda não comprovada a  alegada culpa exclusiva da vítima, passíveis de aniquilar o evidente nexo de causalidade entre o   acidente  sofrido pelo autor e o serviço prestado pela empresa concessionária,  de rigor o seu dever de indenizar.
Neste passo, passa-se a análise dos danos de ordem moral e  material que o autor alega ter experimentado em decorrência do acidente, sendo certo que o moral restou evidente e o material não comprovado. Explique-se.
Restou incontroverso nos autos, até porque não impugnado especificamente, que o réu em razão do acidente experimentou tratamento ambulatorial  de  16 de abril  de  2001 a   25 de fevereiro de  2002,  uma vez que se viu vítima de  queimaduras por descarga elétrica (fls.  20 e 24).
O laudo pericial levado a efeito junto ao autor por perito de confiança do juízo e que por isso deve prevalecer  firma a existência de ? áreas cicatricais na nádega direita e no pé direito  conseqüentes a, segundo seu relato e documentos encaminhados aos autos,   queimaduras de segundo e terceiros graus antigas (...)  as áreas cicatriciais descritas no exame  médico não apresentam  retração ou aderência  a planos profundos não havendo, portanto, indicação para cirurgia reparadora...?.
Se assim o é,  impõem-se  a conclusão de que o autor experimentou dano estético, posto que ostenta  cicatrizes, bem ainda de que permaneceu afastado do trabalho por dez meses e a partir de então não mais necessitou de tratamento. 
Logo, a presença do  dano moral em virtude do afastamento do trabalho e das aflições pelas quais passou o autor que foi acometido por  choque de   alta tensão, o que por certo lhe causou dores e preocupações que excedem a normalidade das coisas,  impõe a obrigação da requerida em indenizar no montante  de  R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), ou seja, um pouco mais que 100 (cem) salários mínimos.
Assim, Carlos Alberto Bittar recomenda: [...] a indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que não se aceita o comportamento assumido, ou evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se, de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta da ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser a quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante. (Reparação civil por danos morais. 3. ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1993, p. 233).
Do Superior Tribunal de Justiça, colhe-se: Na fixação do valor da condenação por dano moral, deve o julgador atender a certos critérios, tais como nível cultural do causador do dano; condição sócio-econômica do ofensor e do ofendido; intensidade do dolo ou grau da culpa (se for o caso) do autor da ofensa; efeitos do dano no psiquismo do ofendido e as repercussões do fato na comunidade em que vive a vítima." (REsp 355392/RJ, rel. Min. Castro Filho, DJ 17.06.2002).
O quantum indenizatório devido a título de danos morais deve assegurar a justa reparação do prejuízo sem proporcionar enriquecimento sem causa do autor, além de levar em conta a capacidade econômica do réu. A jurisprudência desta Corte Superior tem se posicionado no sentido de que este quantum deve ser arbitrado pelo juiz de forma a que a composição do dano seja proporcional à ofensa, calcada nos critérios da exemplariedade e da solidariedade. O dano imaterial, implica destacar que a indenização não visa reparar a dor, a tristeza ou a humilhação sofridas pela vítima, haja vista serem valores inapreciáveis, o que não impede que se fixe um valor compensatório, com o intuito de suavizar o respectivo dano. (REsp n. 785835, rel. Min. Luiz Fux, DJU de 02.04.2007).
Ademais, a reparação deve ter fim também pedagógico, de modo a desestimular a prática de outros ilícitos similares, sem que sirva, entretanto, a condenação de contribuição a enriquecimento injustificáveis" (REsp. 355392/RJ, rel. Min. Sebastião De Oliveira Castro Filho, j. em 26.03.2002).
O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que a indenização a esse título deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve procurar desestimular o ofensor a repetir o ato." (REsp. n. 246258/SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. em 18.04.2000).
Enfim,  a  indenização por dano moral não é preço matemático, mas compensação parcial, aproximativa, pela dor injustamente provocada. In casu, é mecanismo que visa a minorar o sofrimento da vítima. Objetiva também dissuadir condutas assemelhadas dos responsáveis diretos, ou de terceiros em condição de praticá-las futuramente.
Logo, cotejando-se os elementos acima mencionados, bem ainda a capacidade econômica do ofendido que a época dos fatos laborava na condição de pedreiro e a capacidade econômica  da concessionária de serviço público,  sem perder de vista, repita-se os meses a que o autor necessitou submeter-se a tratamento, fixa-se o dano moral  no montante alhures mencionado,  sem que isto acarrete  enriquecimento da vítima e empobrecimento do ofensor, servindo ainda a  providência como medida de caráter pedagógico, punitivo e profilático inibidor. 
Vai daí que, repita-se, que diante das minudências do caso, revela-se justa e adequada para compensar os danos morais experimentados, o montante fixado em 60.000,00 (sessenta mil reais) ou seja pouco mais que atuais 100 (cem) salários mínimos.
Por outro lado, quanto aos alegados danos de ordem material tem-se  que  a parte autora não logrou êxito  em demonstrá-los, tampouco que em razão do acidente tenha experimentado perda total ou parcial da capacidade laborativa.
Destarte, consoante se viu descrito restou incontroversa  a necessidade de submissão do autor a tratamento ambulatorial, todavia, nada veio aos autos a revelar que em  tal período estivesse o autor incapacitado para   o trabalho.
De igual forma  a alegada perda da incapacidade laborativa  total ou parcial a justificar o arbitramento de  pensão mensal e vitalícia foi no todo afastada pelas provas constantes dos autos.
Isso porque o laudo pericial levado a efeito junto a parte  autora concluiu que eventuais dores   e limitações por ela  experimentadas são decorrentes de doença degenerativa da coluna lombar sem qualquer relação de causa ou concausa com o acidente em questão.
Do referido laudo extrai-se ainda  que as conseqüências do acidente veiculado na petição inicial são cicatrizes e não guardam qualquer relação com o déficit funcional ou laborativo.
 Logo, na medida em que a "a indenização mede-se pela extensão do dano", não   havendo danos de ordem material comprovados nos autos, ônus que competia e estava ao alcance da parte autora (artigo 331, inciso I, do CPC),  não há que se falar em indenização decorrente de danos materiais.
A lide secundária  estabelecida entre  a  requerida e a Itaú Seguros S.A  procede e deve ser analisada à luz do contrato de seguro vigente entre as partes à época do evento (fls. 93/97), nada obstante tenha este se seguido de  contrato com cláusula claims made?. . 
Isto porque compartilha-se do entendimento de que referida cláusula  serve apenas para alcançar período em que inexistia pacto contratual vigente entre as partes, entendimento  este que permite o respeito absoluto da pacta sunt servanda.
Ora, impor  a vigência da apólice  subseqüente ao período do acidente em questão, seria o mesmo que contrariar e entender por inócuo o contrato anteriormente firmado entre as partes, o que certamente não  pode ser a interpretação  mais escorreita.
Logo, nos limites do contrato de  fls.  93/114 que prevê inclusive cobertura para indenização a titulo de danos de ordem moral deve  a Itaú Seguros ressarcir a empresa requerida, após o  pagamento ou desconto da franquia ali estabelecida.
Lado outro, não estando o referido montante a que condenada a seguradora alcançado pelo contrato de resseguro não há obrigação da empresa  IRB ?Brasil Resseguros em indenizá-la.
Posto isso: a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na ação principal proposta por  Jerônimo Costa Magalhães em face  de  Eletropaulo Metropolitana  Eletricidade  de São Paulo   para o fim de condenar a ré a pagar ao autor R$60.000,00 (sessenta mil reais)  a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% por mês desde a publicação desta sentença. A sucumbência é recíproca. Cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos. Observando-se a gratuidade da justiça  deferida  em favor do autor; b) JULGO PROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA  estabelecida entre  Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo em face  de Itaú Seguros S.A para o fim de condenar  a  denunciada a pagar à denunciante, nos limites da apólice  na fundamentação mencionada,  o valor da condenação acima imposta. Sucumbente, arcará a denunciada com custas da denunciação e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação;  c)JULGO IMPROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA estabelecida entre  Itaú Seguros S.A  e  IRB Brasil Resseguros S.A e, em conseqüência da sucumbência, condenar a denunciante a pagar a denunciada as custas e honorários advocatícios que fixo em  R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) nos termos do artigo 20, §4º,  do CPC. Em consequência, RESOLVO  o presente feito, COM CONHECIMENTO DE MÉRITO, forte no artigo 269, inciso I, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo,   10  de outubro de  2011.

Fabiana Pereira Ragazzi
     Juíza de  Direito
