

SENTENÇA

Processo nº:0020577-38.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ildeli de Souza Bezerra
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A e outro

CONCLUSÃO :
Aos 16.5.11 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

IDELI DE SOUZA BEZERRA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de BENEDITO AUTOMÓVEIS LTDA. ME e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, também qualificados, visando à rescisão de contratos vinculados à compra e venda de automóvel e ao ressarcimento de danos morais advindos de transtornos inerentes à transação. Alega, em síntese, que adquiriu posse de veículo através de financiamento contraído junto à ré. Nada obstante, as rés não regularizam a documentação do automóvel, o que lhe vem causando transtornos de monta. Descobriu que a primeira requerida mentiu sobre a propriedade do bem. Alega que localizou o proprietário que, inclusive, assinou o documento de transferência para terceira pessoa. 
Citadas, somente a financeira contestou, alegando a validade do contrato de financiamento, que nada teria que ver com o contrato de venda e compra. 
Houve réplica.
Somente o autor pugnou pela dilação probatória.
É o relatório.
Não há necessidade de dilação probatória, diante da revelia da co-requerida BENEDITO AUTOMÓVEIS e da falta de impugnação, pela financeira, acerca do vício do contrato.
Mas, a despeito da revelia, e ainda que presumida a veracidade dos fatos alegados na inicial, a pretensão não procede.
De fato, o autor alega que a primeira requerida agiu de má-fé, ao alienar veículo sem que tivesse posse do documento de transferência.  Ainda, sustenta que a ré foi negligente, ao financiar um carro que não estava assinado pelo proprietário, o que levou o consumidor a erro (fl. 4).
Não se discute tenha, a co-ré, acordado em efetuar a transferência do registro do veículo para a AYMORÉ, constando o arrendamento mercantil em nome do requerente, entregando-o livre de pendências fiscais e administrativas, o que, evidentemente, não foi feito. 
Ao que consta, a ré alienou posse de veículo cujo registro deveria ser feito em nome de terceira pessoa (fato incontroverso), o que, por si só, impediria ou tornaria sobremaneira difícil a regularização da documentação do veículo.
São dois, portanto, os fundamentos possíveis para o pedido do requerente: ou se requer a anulação do contrato, em virtude de erro quanto a elemento substancial, ou se pretende a rescisão do contrato, por impossibilidade de aperfeiçoamento da avença.
O comprador tem direito à documentação regular, pressuposto para que possa usar adequadamente o bem que se pretende adquirir. Impossível essa regularização por culpa (ou dolo) da ré, tem-se o direito à rescisão. Mas, no caso, decorridos mais de cinco anos da transferência da posse, essa impossibilidade se esvaiu.
Deveras, o autor adquiriu o automóvel em 18 de agosto de 2005 e somente em 20 de julho de 2010 ingressou com a ação pretendendo a rescisão.
Por conta do longo lapso temporal e ausente qualquer manifestação contrária à posse direta do requerente e indireta, pela financeira, houve modificação da relação de propriedade, através da usucapião (CC, artigo 1.260). O proprietário anterior perde o direito de propriedade para a financeira e o requerente, independentemente da transferência. Em outras palavras, é possível a regularização da documentação independentemente da manifestação de vontade do proprietário, de maneira que não se justifica o pleito rescisório pela impossibilidade de aperfeiçoamento da venda.
Tampouco possível anulação do contrato. É de quatro anos o prazo de decadência para pleitear-se a anulação do negócio jurídico, contado do dia em que se realizou o negócio jurídico, no caso de erro, dolo, fraude contra credores, estado de perigo ou lesão (CC, artigo 178, caput e inciso II). No caso, a ação foi ajuizada após esse prazo.
Não procedem, portanto, os pedidos rescisório e de devolução dos valores pagos, já que inviável tanto a anulação por erro e como a rescisão pela impossibilidade de cumprimento.
Finalmente, não há direito à indenização por danos morais. Não se nega que, geralmente, a falta de documentação regular causa transtornos de monta ao consumidor, haja vista a preocupação constante pela regularização ou mesmo a possibilidade de evicção. Mas, na hipótese dos autos, a inércia do autor revela que isso não se configurou transtorno de monta, a ponto de justificar pretensão indenizatória. Com efeito, estivesse a situação de tal forma tormentosa, a ação teria sido ajuizada logo após o negócio, e não após quase cinco anos de uso ininterrupto do veículo. O autor permanece longo período com o automóvel e pretende, agora, rescindir o contrato, reaver as parcelas pagas e ainda ser indenizado. Num confronto entre o vício decorrente de conduta provocada exclusivamente pela loja de automóveis e a busca de um locupletamento indevido, exsurge nódoa que macula a tese de que houve dano moral: reflexo do transtorno seria o ajuizamento em prazo razoável, não após a decadência do direito de reclamar a anulação do ato. Em suma, essa inércia é incompatível com a dor alegada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão, nos termos do artigo 269, incisos I e IV do CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade.
P. R. I. C. 
São Paulo, 26 de maio de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
