

SENTENÇA

Processo nº:0020370-39.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ari da Silva Alves
Requerido:Banco Pine S/A


CONCLUSÃO
Em 14/02/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


VISTOS.
Dispensado relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de prova oral em audiência.
De rigor seja afastada a preliminar de carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido, considerando-se que o ordenamento jurídico pátrio prevê o pedido de declaração de inexigibilidade de débito e de indenização por danos morais, de modo que carência não há. Não se trata de ausência desta condição da ação a simples improcedência do pedido, ressaltando-se que o argumento da ré para sustentar a referida preliminar é a análise do próprio mérito. 
No mérito, procedente o pedido.
Sustenta a requerida regularidade da cobrança e da inserção dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito, alegando que não houve pagamento das parcelas relativas a março, abril, maio, junho de 2006 e de outubro de 2008.
Pois bem, sustentou a requerida fato modificativo do direito do autor, trazendo para si o ônus da prova.
Na hipótese, o contrato de empréstimo consignado tinha como forma de pagamento os descontos mensais no benefício previdenciário do autor. 
Consta informação, no documento emitido pela Autarquia de fls. 12, que ambos os empréstimos celebrados com a Instituição ré encontram-se encerrados. Ressalta-se que referido documento não foi impugnado pela ré, de modo que caberia a ela provar que apesar de encerrados, houve inadimplência.
A simples cópia da tela do sistema acostada às fls. 53 nada comprova, apenas atesta que em seu sistema consta em aberto as parcelas que a ré alega inadimplemento. 
Todavia, se haveria desconto direto no benefício previdenciário, como poderia o autor encontrar-se inadimplente? 
Considerando o desconto em folha mensal, caberia à ré trazer aos autos extratos ou documentos da Autarquia comprovando que houve o repasse de valor inferior ao devido pelo autor.
Não cabe à parte autora provar o adimplemento, já que este se presume com os descontos diretos em seu benefício previdenciário, mas sim à ré que alega que não houve adimplemento das parcelas diretamente descontadas pela Autarquia na aposentadoria do autor. Não trouxe a ré, todavia, qualquer elemento que comprovasse o fato modificativo do direito do requerente.
E, em contrapartida, trouxe o autor o documento de fls. 12, comprovando o adimplemento e a situação junto ao INSS do empréstimo contraído pelo autor junto à ré como encerrado.
Assim, evidente que incontroversos os fatos sustentados pelo autor, não se desincumbindo a ré do ônus que lhe recaía.
De rigor, assim, seja declarado inexigível o débito que culminou na inserção dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito.
Anote-se que a indenização por danos morais possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa esteira, comprovou a parte autora que houve a negativação de seu nome, fato este que não é negado pela ré. 
Evidente que houve falha no sistema da ré. 
Ora, se desconto houve do benefício previdenciário do autor, pode-se concluir que a ré não atuou de maneira diligente ao não verificar a ocorrência do adimplemento e que a inserção dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito foi indevida.
E mais.
Tal situação não é confortável, pois, a negativação, conforme é cediço, em tese, cria obstáculos ao suposto devedor, o que gera inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização.
Reconhecida, assim, a existência do serviço falho prestado pela ré hábil a causar prejuízo ao autor, de rigor a fixação de indenização.
Evidente, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$4.500,00, com incidência de juros da mora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o processo com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade de qualquer débito oriundo do contrato nº. 50-61340/07556, tornando definitiva a medida de urgência anteriormente concedida, e para condenar a Instituição Financeira requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), com incidência de juros da mora a partir da prolação desta sentença, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta decisão.
Não há condenação nas verbas da sucumbência.
P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.
