

SENTENÇA 

Ação:0020734-83.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jaime dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Vistos.

jaime dos santos move ação declaratória de inexistência de débito e tutela antecipada contra aes  eletropaulo metropolitana eletricidade de são paulo s.a., alegando exercer atividade de reciclagem e produção de matéria prima de plásticos para comercialização de sacolas plásticas e sacos de lixo; que, em 10.11.2010, prepostos da ré realizaram inspeção em seu endereço, retirando o lacre e manipularam o medidor de energia, substituindo-o por outro, sem fornecer documento comprobatório, o que levou o autor a fotografar o veículo dos prepostos da ré, o equipamento etc.; que, em 29.03.2011, prepostos da ré retornaram, retiraram o novo medidor e promoveram o corte de fornecimento, mesmo tendo o autor lhes apresentado todas as contas de energia quitadas; que, comparecendo à sede da ré, como lhe foi orientado, soube ter sido apurado pela ré, mediante calibração do medidor, débito pendente de R$ 131.202,02, já acrescidos de inexplicável custo administrativo de 30%; que não lhe foi assegurado direito de defesa; que não violou os lacres do medidor e não deve o referido valor; que a ré age de má-fé. Pediu tutela antecipada para impor à ré o restabelecimento da energia elétrica, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00. Pede a declaração de inexistência do débito. Deu à causa o valor de R$ 131.202,02. Requereu e lhe foram deferidos os benefícios da gratuidade.
Deferida a liminar para restabelecimento da energia elétrica no endereço do autor, a ré apresentou reconvenção, requerendo a condenação do autor-reconvindo no valor de R$ 131.202,02, sustentando a legalidade do cálculo por ela elaborado para apurar débito de energia elétrica consumida e não faturada; que o cálculo foi efetuado em conformidade com a alínea c do inc. IV do art. 72 da Resolução 456/2000 da ANEEL; que o valor corresponde à diferença de consumo entre 04.03.2009 e 10.11.2010.
A ré contestou, arguindo ter sido apurado em inspeção no imóvel do autor que os lacres do sistema de medição apresentavam sinais de manipulação, verificando-se, ainda, que o consumo que vinha sendo registrado não condizia com o perfil de consumo do local; que não se trata de mera suspeita, mas efetiva constatação de irregularidade na medição; que essa inspeção decorreu do sistema informatizado da ré, que acusou significativo degrau de consumo, ou seja, diminuição ou aumento brusco de quilowatts registrados; que não houve imediato corte de fornecimento; que o autor foi orientado a comparecer à agência da ré, na qual lhe foi esclarecido o teor do apurado e lhe foi concedido prazo de dez dias para recurso administrativo, mas ele não o interpôs; que o valor devido foi apurado regularmente, em conformidade com a Resolução 456/2000, devida inclusive a multa de 30% prevista nessa resolução; que o corte de fornecimento em razão do não pagamento do débito é medida legítima.
O autor contestou a reconvenção e replicou a contestação, reafirmando sua posição. 
A ré interpôs agravo de instrumento contra a decisão concessiva da liminar, ao qual o Exmo. Desembargador relator, da 22ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça deste Estado, negou seguimento por decisão monocrática. 
Infrutífera a tentativa de acordo em audiência de conciliação, o saneamento determinou inversão do ônus da prova e deferiu produção de prova pericial. Foram apresentados laudo do perito do juízo e parecer pelo assistente técnico da ré. Dada por encerrada a instrução, em alegações finais as partes reafirmaram suas posições. A ré juntou documentos novos, sobre os quais se manifestou o autor.
É o relatório. decido.
No saneamento foi assentada a inversão do ônus da prova, atribuindo-se à ré o ônus de comprovar ter havido, efetivamente, adulteração do medidor de energia elétrica no estabelecimento do autor, a justificar a cobrança da vultosa diferença de consumo de R$ 131.202,02.
Realizada perícia, o perito do juízo esclareceu haver indícios de irregularidade, pela diferença da média mensal de consumo entre o período anterior à troca do medidor e o período posterior.
Salientou, ainda, que, pelas fotografias tiradas pelos prepostos da ré ao tempo da vistoria que resultou no termo de ocorrência de irregularidade, ficou evidenciada ruptura do lacre do medidor.
Observou o perito, no entanto, que a simples ruptura do lacre não significa adulteração do medidor. Para confirmação definitiva de que o medidor havia sido manipulado para apresentar resultados inferiores ao consumo real, era necessária análise do próprio medidor apreendido pela ré.
Acontece que, como salientou o perito, a ré não localizou o medidor apreendido e não o apresentou à perícia. Essa circunstância está comprovada pelo e-mail de fls. 314 enviado por assistente administrativa da ré ao perito.
Como também salientou o perito, a diferença da média do consumo mensal pode ter ocorrido por alteração fraudulenta do medidor ou, eventualmente, por razões inerentes à atividade empresarial do autor.
Tendo em conta esses elementos de prova, entendo não ser possível convalidar a cobrança efetuada pela ré.
Pois a Resolução 456/2000, invocada pela ré para justificar a cobrança, dispõe, no inc. II de seu art. 72, que, apurada irregularidade na medição de energia, a concessionária, dentre outras providências, deverá: II - solicitar os serviços de perícia técnica do órgão competente vinculado à segurança pública e/ou do órgão metrológico oficial, este quando se fizer necessária a verificação do medidor e/ou demais equipamentos de medição.
A própria norma regulamentar, portanto, impõe à concessionária que providencie perícia no medidor, a confirmar a imputação de fraude ao consumidor. Essa perícia contemporânea ao ocorrido não foi realizada. A ré deveria pelo menos ter preservado o medidor para posterior avaliação por perícia judicial, mas nem isso ocorreu, como visto acima.
A conclusão é de que, por injustificável omissão da ré, não foi possível confirmar, cabalmente, a alegada manipulação do medidor. 
Por causa dessa omissão, o perito teve de realizar avaliação indireta, na qual apontou haver indícios de manipulação, que não puderam ser confirmados justamente pela omissão da ré em solicitar perícia contemporânea ao ocorrido, como lhe impunha a referida norma regulamentar, e por não ter preservado o medidor para confirmação da suposta fraude por perícia em juízo.
A diferença de média de consumo, antes e após a troca do medidor, constitui, igualmente, mero indício da irregularidade, mas não prova cabal de sua ocorrência, pois, como salientou o perito, podem haver outras causas a justificá-la.
A reforçar essa possibilidade, de que outras causas podem justificar a diferença de consumo, confira-se o histórico de consumo apresentado pelo perito, a demonstrar que, antes e após a troca do medidor, havia variações muito significativas de mês a mês.
Em suma, cabia à ré o ônus da prova da efetiva existência da diferença de consumo alegada, mas, pelas referidas falhas a ela imputáveis, não se pode concluir com segurança que de fato houve a manipulação do medidor, nem tampouco que é devida a diferença reclamada.
Em casos análogos, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça deste Estado tem negado o direito à cobrança de diferenças de consumo em situações similares:
AÇÃO DECLARATÓRIA RECONVENÇÃO - Serviço de fornecimento de energia elétrica Fraude no medidor de consumo "Termo de Ocorrência de Irregularidade - TOI" elaborado, unilateralmente, pela própria concessionária Documento insuficiente para comprovação da irregularidade alegada Concessionária que não submeteu, de imediato, a exame pericial o aparelho medidor de energia elétrica que teria sido fraudado, na forma prevista no artigo 72, inciso II, da Resolução nº 456, de 29 de novembro de 2000, da Agência Nacional de Energia Elétrica ANEEL Perícia produzida durante a instrução não conseguiu apurar a situação que existia por ocasião da inspeção do relógio medidor de energia elétrica, realizada por funcionários da concessionária, dado o longo lapso de tempo decorrido A fraude não pode ser presumida com base na redução do consumo de energia elétrica em determinado período, que pode ter sido motivada por causas diversas - Ação anulatória de dívida procedente e reconvenção, visando a cobrança deste débito, improcedente Verbas decorrentes da sucumbência carreadas, por inteiro, à ré-reconvinte Honorários advocatícios ficados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com base no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando em conta as normas das alíneas "a", "b" e "c" do parágrafo 3º do referido artigo - Recurso provido (9204800-90.2007.8.26.0000, rel. Des. Plínio Novaes de Andrade Júnior, 24ª Câmara de Direito Privado, j. 06/06/2013)
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ENERGIA ELÉTRICA Ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedido de indenização por danos morais Constatação de irregularidade no medidor de energia elétrica que teria gerado consumo menor do que o real Concessionária que não comprovou a fraude Ausência de perícia técnica e da realização de outros procedimentos que servissem à fiel caracterização da irregularidade Termo de confissão de dívida corretamente anulado pela decisão monocrática, porque assinado em circunstâncias excepcionais Custo relativo à troca do relógio medidor repassado ao consumidor Impossibilidade Ausência de comprovação de fraude a justificar a substituição do equipamento Sentença mantida Apelo desprovido (0002403-54.2009.8.26.0477, rel. Des. Jacob Valente, 12ª Câmara de Direito Privado, j. 12/06/2013)
1. A apuração unilateral de eventual fraude no medidor de energia elétrica terá foros de verdade, apenas se se acompanhar de perícia isenta e contemporânea, a da polícia científica ou de instituto oficial de metrologia. 2. Tratando-se de dívida, real ou suposta, de período pretérito e definido, não atual, não se admite o corte do serviço essencial de energia elétrica (0002260-07.2011.8.26.0506, rel. Des. Celso Pimentel, 28ª Câmara de Direito Privado, j. 12/06/2013).
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO Prestação de serviços de fornecimento de energia elétrica Alegação de fraude no relógio medidor que ensejou a elaboração de Termo de Ocorrência de Irregularidade e cobrança (TOI) Relação de consumo Relógio medidor retirado pelos técnicos da CPFL, inviabilizando a perícia, que deve ser contemporânea aos fatos Suspensão do fornecimento de energia elétrica mediante inadimplemento da fatura elaborada com valores obtidos unilateralmente e sem respaldo Ausência de provas da autoria da suposta fraude, bem como da época em que teria sido praticada. Débito inexigível Sentença de procedência mantida RECURSO DESPROVIDO (0057639-19.2008.8.26.0576, rel. Des. Sérgio Shimura, 23ª Câmara de Direito Privado, j. 05/06/2013).
Em suma, procede o pedido declaratório de inexigibilidade de débito e não procede o pedido condenatório objeto da reconvenção.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido da ação e improcedente o da reconvenção, condenando a ré no reembolso das despesas processuais corrigidas do desembolso e em honorários advocatícios de 15% do valor da condenação do valor da causa da ação corrigido do ajuizamento.
São Paulo,18 de junho de 2013.

     Mauro Antonini  
    Juiz de Direito
