

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020411-07.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kelly Cristina da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

KELLY CRISTINA DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória, cumulada com pedido de indenização por dano moral, em face de BANCO ITAU UNIBANCO S/A, alegando que o réu negativou o seu nome perante órgãos de proteção ao crédito, por dívida que não reconhece. Requer a declaração de inexistência da dívida, o cancelamento na anotação de seu nome e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 6/15). 
O pedido de assistência judiciária gratuita foi indeferido às fls. 16, porém o Tribunal reformou a decisão em agravo de instrumento (fls. 50/54). 
Citado (fls. 62), o réu apresentou contestação (fls. 64/94) alegando, preliminarmente, a prescrição do pedido formulado. No mérito, alega que a inscrição do nome da autora decorreu do inadimplemento de um contrato firmado entre as partes. Com a contestação vieram documentos (fls. 95/105). 
Não houve réplica (fls. 110). 
É o relatório.

DECIDO.

O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.

É incontroverso que a autora teve o seu nome inscrito perante órgãos de proteção ao crédito, como fazem prova os documentos de fls. 15. 
O ponto controvertido reside na regularidade de tal anotação e, consequentemente, no cabimento do pedido indenizatório. 
Nesse ponto, é importante observar que o réu apresentou um contrato de financiamento firmado com a autora, tendo por objeto a alienação fiduciária de um veículo (fls. 99/100).
E, pela simples análise de tal documento, é possível constatar que a assinatura aposta em nome da autora (fls. 99/100) é idêntica àquelas apostas nos documentos que instruem a inicial, às fls. 09.
Sendo assim, não há como sustentar que a autora desconhecia a origem do débito em questão, mesmo porque, desde a celebração do contrato, a autora adimplia as parcelas mensalmente, deixando de fazê-lo nas últimas parcelas.
Sendo verdadeiro o débito apontado, e incontroversa a inadimplência da requerente, nada há de ilegal na comunicação feita pelo réu aos órgãos de proteção ao crédito.  
Em resumo, o que se observa é que o Banco réu atuou em exercício regular de direito, com base em contrato legítimo firmado entre as partes, não havendo qualquer inexigibilidade a ser declarada nesse sentido.  
Por sua vez, a litigância de má-fé da autora é evidente, já que alterou a verdade dos fatos e usou o processo para conseguir objetivo ilegal, nos termos do artigo 17, incisos II e III do Código de Processo Civil. 

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil), JULGO IMPROCEDENTE a ação, e CONDENO a autora por litigância de má fé, aplicando-lhe a multa de 1% sobre o valor dado à causa, além da indenização que fixo em 20% sobre o valor dado a causa (artigos 17 e 18 do Código de Processo Civil). Por força da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa (art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil). O cumprimento de sentença deverá observar ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/1950.

PRI

São Paulo, 24 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
