

SENTENÇA

Processo nº:0020606-03.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Valdilene Ferreira do Nascimento


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

b) Dos fatos e da causa de pedir.

Alega a autora ter sido albaroado o veículo Fiat Palio, 2005/2006, de placas HCS-2932, segurado por ela, em 11 de maio de 2008, pelo veículo de propridade da ré, causando-lhe danos no valor de R$ 1.359,74. 

c) Do objeto.

Daí a presente ação pela qual pretende ver a ré condenada a pagar-lhe a importância de R$ 1.359,74.

d) Do despacho inicial.

Determinou-se a citação da ré em decisão proferida as fls. 39.

e) Da defesa.
 
Citada as fls. 91 dos autos, deixou a ré de apresentar defesa. 


II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

A ausência de contestação faz presumir que o réu aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), presunção esta que é corroborada, no caso, pela documentação carreada aos autos.


III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação para o efeito de condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 1.359,74 correspondente a somatória dos recibos de  fls. 22/31, atualizada monetariamente desde os seus respectivos pagamentos, e incidência de juros moratórios de 1% a partir da data do evento danoso(11 de maio de 2008).


2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.
 São Paulo, 08 de março de 2012.
