

SENTENÇA

Processo nº:0020838-38.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:Henrique Fernandes Alves
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que a parte requerida, apesar de citada e advertida das consequências de sua ausência (fls.18), não compareceu à audiência (fls. 19).
Assim, deve ser considerada revel, nos exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa.
Há prova, nos autos, de que foi realizado o adimplemento do valor para aquisição do produto almejado pelo autor(fls.07). 
Deste modo,  acolho o pedido para o ressarcimento do valor pago pelo autor, no montante de R$284,05 (duzentos e oitenta e quatro reais e cinco centavos).
No que tange aos danos morais, não é viável afirmar-se que meros dissabores causados à parte autora são contundentes a firmar a convicção de que atingiu a sua honra e dignidade. O fato narrado teve pequena repercussão, não sendo suficiente para atingir os direitos de personalidade do autor. Assim, este pedido é improcedente.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$284,05 (duzentos e oitenta e quatro reais e cinco centavos), valor este que deverá ser atualizado desde o desembolso e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quanto da propositura da ação nos termos do art. 54 da Lei 9099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$ 92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps),somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$ 184,40, (podendo ser maior  dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos  de improcedência, os 2% devem  ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4),  nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias.
Sem custas e honorários, ao menos nesta instância.  
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado  da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art.1°, 30.2). 
P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2012.
