

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020816-17.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Viviane Bueno de Freitas, CPF 218.257.768-81
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto (a):Elaine Cristina de Melo, CPF 263.260.588-13
Advogado (a) da ré:Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira, OAB/SP 293.285
JuntadaCarta de Preposição e Substabelecimento
Data da audiência:11/08/2011



Aos 11 de agosto de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela autora foi esclarecido que ficou quase oito meses com problemas no sinal da internet e da TV a cabo, com inúmeros protocolos e solicitações e "diligências" sem sucesso e que  somente vieram regularizar os sinais depois que ingressou com a ação, a seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência a autora que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A pretensão da autora é parcialmente procedente. Com efeito cuidando-se de relação de consumo, era ônus do fornecedor demonstrar a plena efetividade dos serviços contratos e pagos, vale dizer, sinais de internet, TV a cabo e telefone (pacote de combinação), não trazendo aos autos qualquer documento com assinatura da consumidora a respeito da conformidade do serviço contratado com o percebido. Pelo contrário, consta dos autos um série de fotografias colhidas pela autora (fls. 35/57) demonstrando de forma cabal e inquestionável a imprestabilidade do sinal, além do que constam nos autos (fls. 14/15) relatório circunstanciado a respeito das inúmeras reclamações e números de protocolo, denotando evidente e clamorosa falha do serviço e inescondível o descaso para com a consumidora. Ademais conforme relatado pela autora, apenas foi providenciada a regularização do serviço após o ajuizamento da demanda judicial (fls.33), o que vem corroborar sua teses e inclusive configurar o reconhecimento da procedência do pedido de obrigação de fazer. Não tendo o fornecedor prestado serviço tal como vendido e pago, não há razão para receber preço devendo por óbvio ser repetidos os valores pagos pela autora referente ao período do início do contrato, 10/08/2010 até a regularização presumida, (15/04/2011). De outro turno, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, pois, o contrato permaneceu sem o aperfeiçoamento quanto ao objeto por mais de seis meses. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos do(a)(s) ré(u)(s), certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de  seis meses solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da novela martirizante em autêntica ofensa psíquica ao(à)(s) cidadã(o)(s) que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples regularização do sinal dos serviços contratados e pagos. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a 08 salários mínimos, correspondente, nesta data, a R$4360,00, com devidos acréscimos. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a(o) ré(u), na obrigação de fazer consistente em regularizar os sinais de TV a cabo, internet, objeto do contrato nº 003/322797167, bem como a restituir a autora a quantia de R$1014,40 (R$76,90 + R$49,90 x 8), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação, e ainda à pagar a autora a título de indenização por dano moral, a quantia de R$4.360,00,  corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I e II do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$218,20 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 


Autor(a): Adv. Autor(a):

Réu:Adv. Réu:
