

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020505-46.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arlete Medeiros de Oliveira, CPF 105.786.858-25
Requerido:Carpax Teleatendimento Ltda, CNPJ 10.401.510/0001-24
Credifibra SA
Data da audiência:07/10/2013 às 14:15h



Aos 07 de outubro de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por sua advogada, Dra. Lilian Souza Tortoza, OAB/SP 219.004, bem como a ré Credifibra por sua preposta, Sra. Natália Liana Oliveira Marcondes, RG 38.140.314-2 que juntou carta de preposição, procuração e atos constitutivos. Compareceu a corré Carpax por sua preposta, Sra. Tatiana Kaory Yamamoto, RG 4266206, acompanhada por seu advogado, Dr. Eliandro Luiz de França, OAB/SP 253.853 que juntou procuração. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida Carpax declara rescindido o contrato descrito na inicial, sem nenhum ônus para a autora, assim como se compromete a promover a baixa definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de quinze dias.  A autora requer a desistência da ação em relação à corré Credifibra. Outras cláusulas: A autora fica autorizada a descartar o aparelho "fidelizador de chamadas". Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Homologo ainda a desistência da ação em relação à Credifibra, extinguindo o processo nos termos do art. 267, VIII do CPC. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): Lilian Souza Tortoza

Requerido(Credifibra):

Requerido(Carpax):

Adv. Requeridos(Carpax):
