

TERMO DE AUDIÊNCIA ? OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 0020311-89.2012.8.26.0002 - Controle nº 002513
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Pedro Paulo Seabra Corano, RG:49385409, CPF: 573.411.508-82
Advogado do autor: Márcia Maldi OAB/SP nº 144.782

Requerido: CONDOMÍNIO EDIFÍCIO WINBLEDON PARK
Preposto: Nelson Humberto Faco RG: 3.049.359-6 - CPF: 069.227.408-15
Advogado do réu: Arthur Mosaner Artigas Troppmair  OAB/SP nº 105.902

Data da audiência: 18/06/2012 às 15:00h

Aos 18 de junho de 2012, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu efetuará a obrigação de fazer, qual seja, a instalação dos toldos nas janelas dos banheiros do apartamento do Autor (Rua São José, 887, apartamento 121, Bloco A, Alto da Boa Vista, São Paulo, SP), com material de fabricação de alta qualidade, similar aos toldos originais do edifício, no prazo de 04 (quatro) meses, excluídos os dias chuvosos em que não seja possível a instalação dos toldos, ou no prazo máximo de 06 meses, a partir desta data; 
2)Em caso de descumprimento do presente acordo, a multa será arbitrada pelo Juízo em fase de execução. 
3)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
4)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
5)O réu junta nesta oportunidade atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Marcela Prohorenko Ferrari
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 18 de junho de 2012.

Juiz(a) de Direito
