

SENTENÇA

Processo nº:0020063-89.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Elaine Ribas Figueiredo de Oliveira
Requerido:Fototica Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em primeiro lugar, deve-se reconhecer a revelia da empresa-ré, a qual, apesar de ciente da data da audiência de instrução e julgamento (fls. 23), não se fez representar por preposto (fls. 38).
Muito embora a advogada presente tenha apresentado contestação escrita (fls. 39 e ss.), isso não torna controvertidos os fatos narrados na petição inicial, tendo em vista que, no procedimento dos Juizados Especiais Cíveis, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência, não bastando, portanto, a apresentação de peça de defesa.
Portanto, diferentemente do sistema do Código de Processo Civil, em que a falta de defesa acarreta a aplicação dos efeitos da revelia, no sistema do Juizado Especial é a ausência da pessoa do réu que gera esse efeito.  
Em consequência, com fundamento no art. 20 da Lei nº 9.099/95, devem-se presumir verdadeiros os fatos narrados pela autora na petição inicial, ou seja, o descumprimento do contrato celebrado, relativo à compra de um óculos escuros com graduação (para miopia), mesmo após o pagamento realizado.
O documento de fls. 12 demonstra a compra e a promessa de entrega do produto dentro de 10 (dez) dias úteis, prazo que se findaria em 27 de dezembro de 2012.
Em razão da falta de entrega, a autora, que iria realizar viagem às praias de Florianópolis  SC, sofreu transtornos, sobretudo por se tratar de destino em que há sol intenso durante o dia, fazendo com que os óculos de sol sejam itens imprescindíveis.
Muito embora a ré tenha afirmado, em contestação, que prontamente ofereceu outro produto à escolha da autora ou a devolução do valor pago, é certo que nada demonstrou nestes autos.
Com a peça de defesa, não juntou sequer um documento.
Diante de tudo isso, a autora tem direito à restituição do valor pago pelo produto, assim como ao recebimento de indenização por danos morais, seja pela desídia da ré na solução da questão, seja pelos aborrecimento por não poder utilizar um óculos de sol com grau em uma viagem às praias de Florianópolis  SC.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor do produto, arbitro a indenização em R$ 1.000,00 (mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$20.000,00) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao dano sofrido, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte da vencedora.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar FOTÓPTICA LTDA. a: 
a) restituir à autora a quantia de R$ 447,00 (quatrocentos e quarenta e sete reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 12), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; 
e 
b) pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 301,32, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pela autora, pois, além de ter contratado advogado particular, é certo que realizou viagem no Réveillon de 2013, para destino extremamente turístico, com gasto considerável de hospedagem (fls. 13), fatos que, por si sós, afastam a alegação de pobreza na acepção jurídica do termo.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
