

SENTENÇA

Processo nº:0020841-24.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Tiago Santos do Carmo
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Retire-se da pauta de audiências. 
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que é titular de conta no banco réu e que ocorreram alguns saques indevidos em sua conta, valores que forma estornados. Ocorre que passou por alguns constrangimentos pela falta do dinheiro em sua conta. 
A ação deve ser julgada procedente. 
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
São fatos incontroversos que os saques foram realizados na conta do autor indevidamente, tendo o réu acatado o pedido administrativamente, com a restituição dos valores.
Deve ser considerado, ainda, que o réu solucionou a questão em prazo razoável, estornando os valores reclamados.
Os danos morais, de qualquer modo, são devidos, já que o autor não sofreu mero aborrecimento, se vendo privado da importância, o que lhe acarretou angústia e sofrimento.
Considerando, contudo, que a fraude não era de fácil percepção, que foi solucionada pelo réu, fixo os danos morais em R$ 800,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar para o autor a quantia de R$800,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. 
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
