

CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Processo:0020960-36.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Henrique José Rodrigues
Requerido:Tim Celular S/A

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Henrique José Rodrigues, qualificado nos autos, move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Tim Celular S/A, também qualificada. Alega o autor, em síntese, que é cliente da empresa ré, possuindo algumas linhas de telefone celular pós pago. Todavia, tomou conhecimento de que seu nome foi incluído no cadastro da  SERASA por conta de um suposto débito no valor de R$81,00, relativo à linha telefônica de número 95149-0968, contratada em seu nome. Desconhece referida linha, que jamais adquiriu. Tentou resolver a questão amigavelmente, sem êxito. A anotação desabonadora vem lhe causando prejuízo ao nome, à honra e ao crédito no mercado. Requer seja declarada a inexistencia do contrato e a inexigibilidade do débito, cancelando-se o apontamento. Requer, ainda, seja a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos (fls. 2/18). Apresenta os documentos de fls. 19/34.

A antecipação de tutela foi deferida, cancelando-se os apontamentos  (fls. 35).

Citada (fls. 67), a ré apresentou a contestação de fls. 43/58, alegando em síntese, que:  de modo a por fim ao litígio, oferece o cancelamento do débito e R$2.500,00 de indenização; não cabe inversão do ônus da prova; o dano decorreu de fato de terceiro, do qual também foi vítima, o que exclui o nexo causal; não há danos materiais ou morais a serem indenizados. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 59/65.

Houve réplica, com rejeição da proposta conciliatória (fls. 75/78).

As partes não requereram a produção de provas (fls. 80 e 81/82).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

A relação entre as partes é inequivocamente regida pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo o autor vítima de serviço defeituoso prestado pela requerida, na forma do artigo 17 daquele diploma.

O documento de fls. 27/28  demonstra que a ré promoveu a negativação do nome do autor por força de três débitos vinculados aos contratos  de número GSM0160666112671, GSM0160657750461 e GSM0160649862367, no valor de R$27,00 cada, datados de 20 de maio, 20 de junho e 23 de julho de 2012.

Conforme é incontroverso, representantes da ré informaram ao autor que se trata de débitos ligados à linha telefônica de número 95149-0968.

Não há controvérsia no que se refere ao caráter indevido das negativações: a própria ré reconhece que a cobrança não corresponde a débito realmente contraído pelo autor, mas por um falsário que adquiriu a linha em seu nome.

De qualquer maneira, a alegação de que o autor jamais adquiriu a linha telefônica em questão se presumiria verdadeira, tanto porque não cabe ao autor fazer prova de fato negativo, como porque se aplica, no caso, a inversão do ônus da prova, na forma do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor: ora, o autor é tecnicamente hipossuficiente em relação à ré, a qual facilmente poderia ter apresentado nos autos cópia do contrato de aquisição de linha telefônica e dos documentos apresentados pelo cliente no ato da celebração, itens que necessariamente deveria manter em seus arquivos internos. Se não o fez é porque, de fato,  permitiu que débito fosse indevidamente contraído em nome do autor.

E a alegação da ré de que não teria responsabilidade pelo dano  não prospera: trata-se aqui da hipótese de responsabilidade objetiva do prestador de serviços,  fundada no risco da atividade normalmente por ele desenvolvida, na forma prevista no artigo 927, parágrafo único do Código Civil e no artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.

Com efeito, o risco de celebração de contratos por falsário é inerente ao próprio exercício da atividade desempenhada pela ré, empresa de telefonia que aufere lucros da atividade de comercialização de linhas telefônicas no mercado. Tratando-se de risco inerente à sua atividade, responde objetivamente pelos danos decorrentes de seu regular exercício, independentemente da verificação de culpa. Nesse contexto, não se cogita de ato de terceiro excludente da responsabilidade, mas de caso fortuito interno, sem o condão de excluir o nexo causal entre a conduta e o dano.

Nesse sentido a Jurisprudência:

"DANO MORAL Ação declaratória de nulidade de contrato, cumulada com indenização Indevida
negativação do débito de conta telefônica junto a órgão de proteção ao crédito - Nítida a hipossuficiência do consumidor, que não tem como fazer a prova de que não contratou com a ré e de que não utilizou o aparelho celular adquirido em seu nome Ré que não se desincumbiu do
ônus de comprovar a existência da relação jurídica Responsabilidade objetiva da empresa de telefonia -
Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade de fornecimento de serviços de massa Danos morais ?in re ipsa? decorrentes da negativação Manutenção da indenização arbitrada - Ação procedente Recursos improvidos."  (TJSP, Apelação 0119452-78.2012.8.26.0100 , Des. Rel. Francisco Loureiro, j. Em 18/10/12)


O dano moral ocorreu: a ré ofendeu o autor em seus direitos da personalidade, atingindo seu nome e honra ao tacha-lo, injusta e publicamente, de mau pagador.

Sendo certa a existência da obrigação de indenizar, resta definir o seu montante.

A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionou à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.

Levando em conta os quesitos acima,  tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$10.000,00 (dez mil reais), valor que considero adequado a reparar o dano moral experimentado, sem se converter em fonte de enriquecimento sem causa. O valor reclamado pelo autor é exagerado e desproporcional ao agravo sofrido, assim como a quantia ofertada pela ré é insuficiente para repará-lo.
Ante o exposto  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) reconhecer a inexistência de contrato entre as partes tendo por objeto a linha telefônica 95149-0968, determinando seu cancelamento;  b) declarar a inexigibilidade dos débitos referentes aos contratos de números GSM0160666112671, GSM0160657750461 e GSM0160649862367, referidos à fl. 27, e de quaisquer outros decorrentes da linha telefônica em questão, ficando a ré proibida de efetuar novas cobranças; c) confirmando a antecipação de tutela, determinar o cancelamento definitivo dos apontamentos desses débitos no cadastro da SERASA, bem como de eventual outro órgão de proteção ao crédito que venha a publicá-los, o que caberá ao autor demonstrar; d) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. A quantia deverá sofrer atualização monetária pela tabela prática do TJSP a partir da publicação desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, a sucumbência é apenas da ré, a quem caberá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, consideradas a natureza e complexidade da lide, em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recusal, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.  
São Paulo,13 de março de 2013.
