

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020780-95.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Michele Anastacio de Souza Pires, CPF 364.559.748-40
AdvogadoDaniella Nicolucci Summa, OAB/SP 135.005    Defensor Público
Requerido:Auto Viação Bragança Ltda, CNPJ 45.605.755/0001-58
PrepostoAndreia Andrade de Barros Zupelo, RG 24.510.420
AdvogadoMarlene Lautenschlager, OAB/SP 45.551
Data da audiência:05/02/2014 às 15:30h


Aos 05 de fevereiro de 2014, às 15:35 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da ré, Sr. Jacy de Jesus Naves, ouvido como informante, que inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou o motorista do ônibus envolvido no acidente. Eu estava saindo da Rodoviária do Tietê, para adentrar à Av. Cruzeiro do Sul. Iniciei o cruzamento, passando pela primeira faixa de rolamento e, ao adentrar à segunda pista, houve a colisão lateral com os veículos que vinham trafegando pela Av. Cruzeiro do Sul. A colisão ocorreu na própria Av. Cruzeiro do Sul, a qual iria seguir. A colisão ocorreu com o veículo da autora e não vi de onde ele veio. Adentrei à Avenida, após o semáforo estar favorável para mim. Nada mais. Pela M.Mª. Juíza foi indeferida a oitiva da segunda testemunha arrolada pela requerida, uma vez que a mesma não presenciou o acidente, porque chegou posteriormente ao local dos fatos, já que é o mecânico da empresa-ré. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Alegou a autora que é proprietária do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do condutor do réu, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 725,25. O réu, de outro lado, sustentou que a autora é que foi a responsável pelo acidente, por ter realizado manobra imprudente e tentado ultrapassar o ônibus. Pois bem. A colisão entre os veículos das partes restou incontroversa, pois o réu não o nega, havendo divergências quanto à dinâmica dos fatos. Analisando a petição inicial, observo que a autora alega que trafegava com seu automóvel pela Avenida Cruzeiro do Sul e que estava parada, devido ao trânsito lento, sendo atingida na lateral pelo veículo do requerido. O réu, por sua vez, sustenta que a autora pretendia ultrapassar o ônibus pela direita. Contudo, a versão contestatória apresentada pelo réu restou isolada nos autos, diante do contexto probatório. Importante atentar que o informante Jacy, motorista do ônibus, confirmou que adentrava a Avenida Cruzeiro do Sul, vindo da Rodoviária do Tietê, e que não visualizou o automóvel da autora, antes da colisão. Ora, de se concluir que o motorista do ônibus adentrou a via pública por onde a autora já trafegava, sem se atentar à passagem dela e ao trânsito local. Portanto, a preferência de tráfego era da autora, que já trafegava pela Avenida Cruzeiro do Sul, antes do condutor do veículo do réu adentrá-la. Assim, de se concluir que o condutor do veículo do réu conduzia o ônibus com imprudência, ao adentrar a via pública, já que não se atentou à passagem de outros veículos. Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelos danos materiais pretendidos pela parte autora, conforme menor orçamento juntado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MICHELE ANASTACIO DE SOUZA PIRES em face de AUTO VIAÇÃO BRAGANÇA LTDA., para condenar o réu a pagar à parte autora o valor de R$ 725,25, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. No prazo de 45 dias, não havendo nenhuma intimação, o interessado deverá requerer, pessoalmente, o cumprimento da sentença (execução). Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
