

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020766-05.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Luiz Fernandes
Requerido:Banco Santander Brasil S.A. (Sucessor do Banco ABN Amro Real S/A)




Aos 13 de maio de 2014 às 15h32min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Jesus Carlos Fernandes  OAB/SP 136535, e a preposta da ré, Bruna Alves Domingos  RG 49.745.993-0, acompanhada de advogada, Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira  OAB/SP 178506, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento do autor, nos seguintes termos: O autor obteve um financiamento junto ao antigo Banco Real e que mesmo diante da quitação total do contrato de empréstimo, permaneceu ainda pendência sobre o veículo o gravame reclamado na inicial. Após o ajuizamento da ação, depois de  muita insistência junto a Instituição Financeira, obteve os documentos necessários para que pudesse liberar seu veículo junto ao Detran. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Preliminarmente, convém mencionar que o pedido de baixa de gravame junto ao Detran ficou prejudicado diante da carência superveniente. Isto porque, conforme declarado pelo próprio autor em audiência, obteve no plano extrajudicial, enquanto tramitava esta lide, os documentos necessários para que pudesse liberar seu veículo do gravame que existia junto ao referido Órgão Administrativo de Trânsito. Destarte, julgo extinto o processo com relação ao referido pedido, com fulcro no art. 267, inc. VI, CPC. No tocante ao pedido remanescente, assiste razão em parte ao autor. O réu, em contestação, não negou a existência da restrição veicular, nem que a revogara após o término dos pagamentos do financiamento feito pelo autor. Não negou os fatos da inicial e apenas sustentou que não havia o autor se desincumbido do ônus probatório. Neste passo, dúvidas não remanescem de que falhou o Banco ao permitir que persistisse o gravame junto ao Detran mesmo depois de quitada a obrigação do demandante. Decerto que dita restrição carreou a ele dificuldades para regularização de sua documentação e também ao uso do bem propriamente dito. Circunstâncias que ensejam dano de ordem extrapatrimonial. As desolações suportadas pelo requerente não podem ser confundidas com meros desgostos de seu dia a dia, reclamando uma indenização de ordem pecuniária. Fixo para tanto importe de R$2.000,00 a serem arcados pelo requerido. Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por  JOÃO LUIZ FENANDES contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A. para o fim condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$2.000,00, a título de danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h31min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
