

C O N C L U S Ã O

Em 23 de julho de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0020362-82.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marisa Magalhães Lima
Requerido:Porte Construtora Ltda






Vistos.
MARISA MAGALHÃES LIMA, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de dano contra PORTE CONSTRUTORA LTDA, também qualificada, em que alega que adquiriu da ré imóvel residencial, localizado na Rua Antonio Camardo, 618, ap 271, em maio de 2006, com previsão de entrega em 2008, sendo que a entrega somente ocorreu em 2010. Relata que após a entrega a autora pôde verificar a ocorrência de inúmeras infiltrações e rachaduras nas paredes, além do que na faixada externa do edifício havia pastilhas soltas e rachaduras nas paredes. Assim, pede a procedência da ação para que a ré seja condenada a executar as obras de reparação no apartamento, ou alternativamente o pagamento de R$ 122.000,00 pelo dano material a fim de que as obras possam ser feitas e dano moral em 200 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 246.000,00.
Com inicial de fls. 02/07 junta documentos de fls. 08/52.
Citada (fls. 56), a ré oferece contestação de fls. 61/70, com documentos de fls. 71/174, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 177/181.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 198.
Instadas a especificarem provas (fls. 215), as partes se manifestam a fls. 217 e 219/220.
Preliminar de carência de ação afastada a fls. 221.
Determinada a pericia (fls. 221), sr. Perito apresenta laudo a fls. 245/297, com apresentação do parecer do assistente técnico da autora a fls. 302/308, manifestação da autora a fls. 300/311, do parecer do assistente técnico da ré a fls. 313/338 e manifestação da ré a fls. 340/342.
Esclarecimento do sr. Perito a fls. 372/385 com manifestação da ré a fls. 392/397, parecer do assistente técnico da ré a fls. 398/403, parecer do assistente técnico da autora a fls. 409/411 e manifestação da autora a fls. 413/415.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora adquiriu da ré (incorporadora, promitente vendedora, construtora e administradora do empreendimento a um só tempo, fls. 10), mediante instrumento particular de contrato de incorporação com avenças relativas a promessa de venda e compra de fração ideal de terreno, a construção por administração à administração do empreendimento, imóvel residencial, localizado na Rua Antônio Camardo, 618, ap 271, em 30.05.2006, pelo preço certo, ajustado e já pago de R$ 420.000,00, com previsão de entrega em 2008 (fls. 10/33), sendo que a entrega das chaves somente ocorreu em 28.06.2010 (fls. 73/74).
Localizado imediatamente acima do apartamento 271 da autora situa-se o apartamento duplex 281, de cobertura, que na ocasião da vistoria encontrava-se em reforma, sem habitação, tendo recebido permissão do proprietário para ingresso do perito (fls. 275/276).
Após a entrega do imóvel, a autora pôde verificar a ocorrência de inúmeras infiltrações e rachaduras nas paredes, além do que na faixada externa do edifício havia pastilhas soltas e rachaduras nas paredes. 
No caso concreto, a ré está obrigada, independentemente da existência de culpa, dada a responsabilidade objetiva, a reparar os danos morais e materiais causados à consumidora, ora autora, pelo vício de qualidade na prestação de serviço decorrente de sua impropriedade (Lei n. 8.078/90, art. 20, caput, 2ª figura e §2º). 



A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva.
O incorporador é responsável por toda e qualquer espécie de dano que possa surgir da inexecução ou da má execução do contrato de incorporação, pois, segundo José de Aguiar Dias (Responsabilidade Civil em Debate. Rio de Janeiro: Forense. 1983. p. 54) é ele quem figura no polo da relação contratual o oposto a em que se coloca o adquirente da unidade ou das unidades autônomas. Não tem influência, igualmente, para o caso, o fato de ser a construção incumbida à terceiro, o construtor. A hipótese não pode ser confundida com a de responsabilidade do dono da obra perante os seus vizinhos, regulada pelo Direito de Vizinhança.
Há mais de 50 anos, o Professor Silvio Rodrigues em tese de Livre Docência intitulada Reflexões sobre o Condomínio Geral e em Edifícios (São Paulo: Faculdade de Direto da Universidade de São Paulo. 1951. p. 132/133) já afirmava que a obrigação do incorporador é implícita desde o momento em que anuncia publicamente a venda dos apartamentos... É que o incorporador corre voluntariamente o risco da empresa, empreendimento este no qual almeja lucro. Sua responsabilidade decorre da qualidade de incorporador, da deliberação implícita de arcar com o risco.
Em remate, afirma Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros. p. 380) que nas incorporações de imóveis, respondem solidariamente pelos defeitos da construção o incorporador e o construtor. O primeiro por ser o contratante; o segundo, não só em razão da garantia legal imposta por questão de ordem pública, mas, também, por ser o substituto do incorporador na execução do contrato de construção. Têm legitimidade para reclamar o ressarcimento os condôminos, em relação aos defeitos que se apresentarem em suas respectivas unidades, e o condomínio, no que respeita aos defeitos verificados nas partes comuns.
Quanto ao laudo em si, o sr. Perito conclui que o apartamento da autora apresenta mancha de umidade no teto da sala de estar/ living, decorrente de infiltrações do apartamento duplex n. 281, localizado imediatamente acima (fls. 278).
No banheiro da suíte máster, a infiltração proveniente do ap. 281 danificou parte da moldura e do forro do gesso, bem como a pintura (fls. 278).

No banheiro da suíte máster, foi ainda constatado vazamento na canalização hidráulica da banheira, que vem danificando o revestimento e papel de parede do rol entre o banheiro e o dormitório da suíte máster (fls. 278).
No dormitório da suíte máster, infiltrações de água causaram manchas na parede que faz divisa com a área externa, danificando o revestimento e o papel de parede (fls. 279).
Para recomposição dos danos, o perito obtém o valor de R$ 8.387,23 (fls. 281).
A autora a fls. 311 diz que fez um orçamento para realizar os mesmo reparos no valor de R$ 75.577,37, entretanto, conforme esclarecimento do perito a fls. 375, em resposta ao quesito 2.3: no parecer técnico do assistente técnico não consta nenhum orçamento para reparos das anomalias no citado valor, comprovando os serviços e mão de obra e a fonte dos valores unitários.
Pelos danos morais, reduzo o valor sugerido pela autora de 200 salários mínimos para fixa-los em R$ 10.000,00.
A indenização é de rigor já que se trata de imóvel de alto padrão, situado em área nobre, com área real privativa de 225 m² e com direito de uso de cinco vagas na garagem, em outras palavras, evidenciada a frustração do consumidor na aquisição de bem de valor tão elevado que não espera em hipótese alguma que tais defeitos no imóvel possam se suceder.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré em danos materiais em R$ 8.387,23, devidamente corrigido desde a elaboração do laudo, bem como danos morais de R$ 10.000,00, em ambos os casos com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, incluídos os honorários periciais já pagos, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 23 de julho de 2014.
