

SENTENÇA

Processo nº:0020879-05.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marleide Rosa de  Araujo
Requerido:Piso Floor Comercio e Decorações Ltda





Vistos, etc.
MARLEIDE ROSA DE ARAÚJO move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS C.C. PEDIDO LIMINAR em face de PISO FLOOR COMÉRCIO E DECORAÇÕES LTDA., alegando em síntese, que adquiriu produtos de decoração -piso, rodapé e perfis para acabamento de porta- e contratou prestação de serviços junto à ré, para fins de reforma na sua residência, no valor de R$ 2.660,00, sendo posteriormente informada pela ré que não mais possuía o modelo do piso adquirido e lhe forneceria modelo melhor, mas os produtos foram entregues e instalados após 09 meses da data da compra, ficando o serviço incompleto, pois a ré deixou de instalar os rodapés e o modelo do piso adquirido era diverso do instalado, motivos pelos quais, e com fundamento no CDC, requer tutela antecipada para conclusão dos serviços, sob pena de multa diária, e a condenação em indenização pelos danos morais sofridos em razão da aquisição de produtos com vícios.
A ré foi citada por hora certa (fls.116) e não contestou, ofertando a Defensoria Pública defesa nos termos do CPC, artigo 302, parágrafo único (fls.123). 
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
As partes firmaram o ?contrato nº 8024?, acostado às fls. 17, para aquisição de produtos de decoração -piso, rodapé e perfis para acabamento de porta- e prestação de serviços de colocação dos referidos produtos, no montante de R$ 2.660,00, deixando, segundo a autora, de concluir a instalação do piso e rodapés, bem como fornecendo piso diverso do comprado.
No que tange ao fornecimento de piso diverso do contratado a questão se superou na aceitação pela autora do piso fornecido, de modo a não resultar caracterizado nesse tópico o alegado descumprimento contratual.
A alegação da autora de que os serviços de instalação não foram concluídos conta com prova nos autos, perceptível nas fotografias apresentadas com a petição inicial que realmente deixou a ré de terminar a instalação de pisos e rodapés.
Portanto, a ré deve cumprir integralmente sua obrigação contratual, razões que a condeno na obrigação de fazer consistente na instalação do piso e rodapés faltantes, sob pena de multa a ser fixada em eventual execução, ou na conversão do custo dos serviços em perdas e danos.
Quanto aos danos morais, não restaram configurados, sendo certo que a autora sofreu mero aborrecimento, o que não basta para fundamentar a reparação de ordem extrapatrimonial.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência, arcando a autora com os honorários advocatícios de seus patronos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO a ré na obrigação de fazer consistente na conclusão dos serviços de instalação do piso e rodapés, fixado prazo de 30 dias, sob pena de multa a ser fixada em eventual execução, ou conversão da obrigação em perdas e danos; defiro tutela antecipada; rejeito o pedido de danos morais; e, compenso as verbas de sucumbência.
P.R.I.
                          São Paulo, 07 de março de 2014

                    JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO
                      (assinatura digital)
