

SENTENÇA

Processo nº:0020772-89.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Angela de Freitas
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais.
São fatos incontroversos que a autora contratou a prewstação de serviços da ré e que solicitou a transferência do serviço para sua nova residência. Contudo, alega que o antigo aparelho fora entregue ao funcionário a empresa, sendo indevida a respetiva cobranca e negativação de seu nome. 
A ré, em contestação, não nega o pedido de transferência. Todavia, afirma que os antigos aparelhos relamente nao foram devolvidos pela autora. 
Era ônus da ré comprovar, de forma inequívoca, a transferência feita, sem a devida entrega dos aparelhos antigos.
Nada há nos autos nesse sentido.
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
No caso em tela, a ré falhou ao efetuar a transferência com a instalação de aparelhos novos sem se certificar da entrega dos antigos. 
Dessa forma, sendo reprovável a conduta da ré, deve indenizar os danos morais suportados pela autora.
Conforme entendimento jurisprudencial: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
No mais, é possível concluir por conseqüências negativas para a autora pela simples ocorrência do indevido apontamento, sem que haja busca de reflexos patrimoniais. Nesse sentido: ?Ementa oficial:Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de prova de dano patrimonial - Verba devida - Aplicação do artigo 5º, inciso X, da Constituição da República -Improvimento ao recurso - É indenizável o dano moral oriundo de protesto cambiário indevido? (TJSP ? j. 09/05/97 - Rel. Cezar Peluso).
No mesmo sentido a Súmula n.27 do Primeiro Colégio Recursal da Capital.
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta da autora, a conduta da ré, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$ 4.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, nada podendo ser cobrado da autora com relação aos aparelhos descritos na inicial, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$4.000,00, acrescido de correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
