

SENTENÇA

Processo nº:0020430-66.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Alexandre de Lima Rocha

C O N C L U S Ã O
Em 26 de janeiro de 2012, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França









I. V I S T O S.

AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S.A., qualificado nos autos, ajuizou ação de Busca e Apreensão contra ALEXANDRE DE LIMA ROCHA alegando, em síntese, que as partes celebraram o contrato de financiamento do veículo Celta Spirit, placa DTZ 2259, descrito na inicial, que lhe foi alienado fiduciariamente em garantia.
No entanto, o requerido deixou de pagar as parcelas a que se obrigou. 
Assim, foi ajuizada a presente ação, com pedido de liminar. 
Ao final, pediu a procedência da ação, com a consolidação definitiva da posse do veículo. 
A inicial veio instruída com documentos e certidão de protesto.
A liminar foi concedida e o veículo apreendido. 
O requerido foi citado e pediu prazo para purgação da mora, realizando o depósito das parcelas vencidas.
É o relatório.
II. D E C I D O.
Foram introduzidas alterações no Decreto-Lei n° 911, de 1969, pela Lei n° 10.931, de 2004, que não podem ser aplicadas descompassadas com o regramento do Código de Defesa do Consumidor, inspirado em direito fundamental e em princípio da ordem econômica previstos na Constituição Federal (art. 5o, inciso XXXII, e art. 170, inciso V).
Como denota o artigo 6º, incisos V e VI, do Código de Defesa do Consumidor, prestigiadas estão a manutenção da relação, continuidade dela, autorizadas, inclusive, interferências significativas na relação contratual como a modificação de cláusulas ou a revisão, e a prevenção de danos.
Nesse espírito, então, deve ser interpretada a nova redação do artigo 3o, § 2°, do Decreto-Lei n° 911, de 1969, que não traz vedação e não afasta a possibilidade de purgação da mora em juízo. Mantém-se possível ao Magistrado a sua determinação, desde que dentro dos cinco dias posteriores à execução da medida liminar de busca e apreensão. E, para continuidade da relação, indispensável que haja a possibilidade de purgação para o que efetivamente não se adimpliu até então.
É fato ser o contrato de alienação fiduciária meio de financiamento para a aquisição de bens. Diante desta finalidade, permanece útil ao credor fiduciário o recebimento das parcelas vencidas, acrescidas dos respectivos encargos contratuais.
Não corresponde à expectativa das partes e à própria finalidade do negócio esse vencimento antecipado exigido pelo Banco. Representa, sim, desvantagem exagerada ao consumidor. Além de direito básico do consumidor, a purgação da mora restrita às parcelas vencidas também é facultada pelo Código Civil, em seu artigo 401, inciso I.
Ademais, é meio de prevenção de danos patrimoniais e de defesa. Sobre este último aspecto, destaco voto desta
Colenda Câmara, de lavra do Excelentíssimo Desembargador Luiz Eurico
(Agravo de Instrumento de n° 1.117.786-0/6), em que há referência ao voto do Excelentíssimo Desembargador Gil Coelho sobre a questão, e transcrevo o seguinte trecho:
"A purgação da mora retrata meio relevante de defesa para a manutenção do contrato. A ação de busca e apreensão visa a posse do bem pelo credor, consolidando-a, com a respectiva, propriedade, em suas mãos. Isso significa que o devedor possa afastar a pretensão do credor, quer pela improcedência do pedido inicial, quer pelo reconhecimento da causa da ação, para a manutenção da posse do bem, com a continuidade do contrato. Se não houvesse a possibilidade de purgação da mora, na ação de busca e apreensão, sem dúvida alguma que não se poderia falar em ampla defesa disponível para o devedor. De notar que a garantia é também para o processo judicial".
Continuada a relação contratual, caso purgada a mora, evidente que não se trata de restituição do bem livre de qualquer ônus. Permanecem vigentes todas as condições contratuais.
A restituição do bem livre de ônus apenas se dará para a hipótese em que o devedor tiver condições de quitar o contrato, aí sim o pagamento das parcelas vencidas e das vincendas.
Situação de difícil ocorrência, na medida em que a inadimplência já indica uma dificuldade natural ao cumprimento da obrigação, mesmo que parcelada.
Sobre a questão já se manifestou o Órgão Especial  Egrégio Tribunal, em 6.12.2007, decisão publicada na íntegra no Diário de Justiça Eletrônico, caderno 1, na seção denominada Administrativo, em 12.3.2007, reconhecendo a inconstitucionalidade, sem redução do texto, do artigo 3o, § 2o, do Decreto-lei n° 911, de 1964, com a redação dada pela Lei n° 10.931, de 2004. Confira-se trecho:
"(...) não há como deixar de considerar que a única interpretação conforme a Constituição, que se pode dar à expressão "integraiidade da dívida pendente" constante do § 2o do art. 3o do Decreto-iei n° 911/64 com a redação dada peia Lei n° 10.934/04, é a dívida que provocou a mora, ou seja, a decorrente das prestações vencidas. Não se ignora que, nos termos do art. 2o, § 3o do mesmo diploma, a mora e o inadimplemento facultam ao credor considerar, de pleno direito, vencidas todas as obrigações contratuais. Mas, levando em consideração o que ordinariamente ocorre, tal situação impediria o contraditório e a ampla defesa pois inviabilizaria a oportunidade de purga da mora e de acesso a todos os meios e recursos inerentes a essa garantia constitucional, bem como afastaria a própria defesa do consumidor. Em conseqüência, conhece-se do incidente, provendo-o para reconhecer a inconstitucionalidade, sem a redução do texto do art. 3o, § 2o, do Decreto-lei n° 911/64, com a redação dada pela Lei n° 10.931/04, dando-lhe, todavia, a interpretação mencionada, que é conforme a Constituição Federal".
Assim, dou por purgada a mora e determino a devolução do bem imediatamente.
Ante o exposto, julgo PURGADA A MORA e, em conseqüência, EXTINTA a ação de Busca e Apreensão ajuizada pelo AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S.A.contra ALEXANDRE DE LIMA ROCHA.
 Expeça-se mandado para entrega do bem apreendido ao requerido e guias de levantamento em favor do requerente.
P. R. I.

São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
