

SENTENÇA

Processo nº:0020626-61.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Uniweld Industria de Eletrodos Ltda
Requerido:Imprix São Paulo Ltda

CONCLUSÃO
Em   09 de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título, cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega a autora que, após protesto de uma duplicata, quitou a dívida e solicitou carta de anuência, para cancelamento do protesto, porém a ré condicionou a entrega do documento ao pagamento de R$ 205,33. Foi determinada a suspensão dos efeitos do protesto (fls.55). A ré não foi encontrada para ser citada pessoalmente. Citada por edital, a Defensoria Pública contestou por negativa geral.
É o relatório. Decido.
Efetuado o pagamento do título protestado por meio de depósito em conta bancária do credor, competia-lhe entregar uma declaração de anuência, que permitisse o cancelamento do protesto, mediante pedido ao Tabelião. A ré, ao recusar-se a dar anuência, afirmou que ainda era credora de R$ 205,33, quantia debitada de sua conta pelo banco encarregado da cobrança. Sucede, contudo, que não foi comprovado o débito de tal importância, tendo a ré indevidamente recusado a anuência. Com isso, o título permaneceu indevidamente protestado, causando maior abalo de crédito ao autor, o que caracteriza ofensa à sua reputação comercial, suscetível de indenização. O valor da indenização não pode ser excessivo nem ínfimo, deve compensar a vítima e punir o agente. Considerando que a culpa não foi grave nem o dano de grande repercussão, em razão do pequeno valor envolvido, arbitro a indenização em R$ 4.000,00.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido, declaro quitada a obrigação, cancelo o protesto em definitivo e condeno a ré ao pagamento da importância acima mencionada, com correção monetária a partir desta data e juros ade mora, à taxa de 1% ao mês, partir de maio de 2005. Vencida, a ré reembolsará as despesas processuais do autor e arcará com honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 09 de março de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
