

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020593-12.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tec Vidro Indústria, Comercio e Serviços Técnicos Ltda
Requerido:Makit Indústria e Comercio de Perfil de Aluminio Ltda EPP



coNCLUSAO
Aos                         de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

TEC VIDRO INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS TÉCNICOS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de não fazer c/c indenização por danos materiais contra MAKIT INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PERFIL DE ALUMÍNIO LTDA ? EPP alegando, em síntese, que desenvolveu e registrou suas criações junto ao Instituto de Propriedade Industrial ? INPI, consistentes em duas configurações aplicadas, uma em perfil (desenho industrial depositados em 20/04/2006, registrada sob n. DI 66021396-8 0 ? concedida em 18/07/20060  e outra em batedeira ( desenho industrial depositada em 23/10/2003, registrada sob n. DI 6304487-0 ? concedida em 06/04/2004.
Para a venda, criou o ?KIT BOX TEC-VIDRO: NOVO CONCEITO EM MONTAGEM E FUNCIONAMENTO?.
A requerida, que é concorrente e comercializa Kits de box, criou o kit denominado ?KIT BOX DE CORRER E ABRIR 8MM?.
No entanto, tanto o perfil guia inferior, quanto a batedeira inferior que foram utilizados pela requerida em seu Kit são idênticos aos desenvolvidos e registrados pela requerente, em seu desenho ou designe, tamanho, dimensões e aplicação.
Por isso, esta ocorrendo violação aos direitos autorais e propriedade da requerente.
Tal conduta também configura a concorrência desleal, sendo esta a razão da propositura da presente ação.
Pediu a antecipação da tutela para que a requerida se abstenha de fabricar, usar, expor, oferecer, colocar a venda, vender, importar ou ter em estoque produtos idênticos ou semelhantes ao fabricado pela requerente, com a busca e apreensão dos produtos.
Requereu a citação e, ao final, a procedência da ação para que a requerida se abstenha de fabricar, usar, expor, oferecer, colocar a venda, vender, importar ou ter em estoque produtos idênticos ou semelhantes ao fabricado pela requerente, sob pena de multa diária, condenando-a no pagamento de lucros cessantes e indenização por danos materiais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 107/118) arguindo as preliminares de falta de interesse de agir e ilegitimidade de parte.
Argumentou que não produz os produtos indicados pela requerente, mas compra os mesmos de outras indústrias.
No mérito, defendeu a tese apresentada em preliminar, insurgiu-se contra os pedidos de indenização e pediu a improcedência da ação.
Documentos acompanharam a resposta.
Réplica a fls. 281/292.
Foi nomeado Perito Judicial.
Laudo Pericial juntado a fls. 387/422, com manifestação das partes.
Esclarecimentos a fls. 451/453, com manifestação das partes.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente a procedência da ação para que a requerida se abstenha de fabricar, usar, expor, oferecer, colocar a venda, vender, importar ou ter em estoque produtos idênticos ou semelhantes ao fabricado pela requerente, sob pena de multa diária, condenando-a no pagamento de lucros cessantes e indenização por danos materiais.
Em defesa, foram arguidas as preliminares de falta de interesse de agir e ilegitimidade de parte.
Os argumentos apresentados nas preliminares  são os de que a requerida não fabrica os produtos.
Embora a defesa tenha sustentado que não fabrica os produtos, o pedido inicial é mais amplo porque pede também a abstenção na comercialização.
No mérito, o  expert, após diligências e análise dos produtos, concluiu que:
?Face a tudo aquilo que foi descrito, verifica-se que o intuito do presente Laudo Técnico Comparativo mostra que o Batedor Inferior e Fuia Inferior da Ré Makit são produções da Batedeira Inferior e Perfil Guia desenvolvidos e de titularidade da Autora Tec Vidro.
Após análise dos documentos anexados ao presente Laudo, concluo que os produtos comercializados pela Makit Indústria e Comércio de Perfis de Alumínio Ltda são cópia fiel (contrafação) dos produtos da Tec Vidro Indústria, Comércio.? 
Assim, diante o bom trabalho realizado pelo Perito, fica acolhido o laudo porque, embora não comprovada a fabricação, restou demonstrada a comercialização dos produtos fabricados pela requerente.
Cumpre, observar, por oportuno, que embora tenha a empresa sustentado que não fabrica os produtos, em nenhuma oportunidade indicou de quem adquire os mesmos.
Por isso, a procedência da ação é medida de rigor no que diz respeito a usar, expor, oferecer, colocar a venda, vender, importar ou ter em estoque produtos idênticos ou semelhantes ao fabricado pela requerente, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 até o montante de R$ 50.000,00.
Estabelecida a responsabilidade da requerida, deve ser apurado o valor da indenização por danos materiais, que deve corresponder ao montante do prejuízo causado e que, no caso, correspondeu ao valor obtido pela requerida com a comercialização dos produtos contrafeitos, o que deverá ser objeto de apuração em liquidação por arbitramento.
Cumpre observar que a comercialização do produto desviou a clientela do produto licenciado pela requerente
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação de obrigação de não fazer c/c indenização por danos materiais ajuizada por TEC VIDRO INDÚSTRIA, COMÉRCIO E SERVIÇOS TÉCNICOS LTDA contra MAKIT INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PERFIL DE ALUMÍNIO LTDA ? EPP para determinar à requerida que a se abstenha de comercializar os referidos produto sem a licença devida da requerente, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 até o montante de R$ 50.000,00, condenando-a no pagamento de indenização por danos materiais, a ser apurada em liquidação de sentença por arbitramento.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários periciais e advocatícios, arbitrados estes em R$ 3.000,00 (três mil reais).
P.R.I.


São Paulo, 29 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
