

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020833-75.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gleice Oliveira da cunha Silva
Requerido:Adt Security do Brasil Ltda


                                   Aos 16 de abril de 2012, às 15:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  - Penha de França, onde presente se achava o MM. Juiz  de Direito, Dr. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente, no final assinado. Apregoadas as partes compareceram: a autora, desacompanhada de advogado e a preposta do réu, Amanda Aparecida Andrade Martins Fonte  RG 34719192-7, acompanhada pelos advogados, Dr. Guilherme Cesaro de Lima  OAB/SP 288970 e Dra. Luciana Brandão  OAB/SP 314371. Após, para equilibrar o contraditório, pela MM. Juíza foi nomeada para assistir aos interesses da autora, neste ato, a Dra. Priscila Rios Soares  OAB/SP 222968, advogada dativa pelo convênio PGE/OAB. Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi proposta conciliação entre as partes, que restou infrutífera. Em seguida, pelo patrono do réu foi oferecida contestação, que foi dada ciência à parte contrária. A autora quer salientar que a inicial está mal redigida, pois a negativação é de abril de 2007, mas a autora dela só toou conhecimento quando foi trocar de emprego, fazendo, então, o B.O. a ré afirma que se trata de troca de alegação e sustenta a preliminar de prescrição.  Afirma também que cousa no mínimo estranheza que a autora tenha ficado 3 anos sem saber da negativação. A autora afirma que não tinha conta em banco e que por isso o conhecimento só se deu quando foi trocar de emprego. Afirma que a alegação que recebeu da ré é de que o serviço seria prestado para um lan house, sendo que jamais teve qualquer estabelecimento dessa natureza. Indagada a ré sobre os dados da lan house sobre a qual seria feito o monitoramento, disse que tudo o que tem é o contrato e o que dele consta. A autora quer afirmar ainda que ficou um tempo desempregada e que só depois descobriu a negativação, chegando a conclusão de que era a negativação que atrapalhou a obtenção de emprego. A autora também quer deixar consignado que jamais teve documentos perdidos, furtados, roubados ou extraviados e que somente tirou o outro RG em 2008 porque precisava renovar a carteira de habilitação e o RG anterior já estava desatualizado, sendo que para renovação da CNH, precisava de um documento mais recente. A ré afirma que não há prova nesse sentido nos autos. A autora afirma que não reconhece o endereço, nem demais dados que constam do contrato apresentado pela ré e não conhece quaisquer das pessoas declinadas como sendo de conhecimento do contratante. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Afasto a preliminar argüida pela ré. Observo que a relação objeto de discussão nos autos deve ser analisada à luz dos dispositivos do CDC, inclusive na forma do artigo 17 daquele Código. Em primeiro lugar, observo que assiste razão à autora no que se refere ao equivoco na redação da inicial, visto que pelo próprio B.O. por ela apresentada denota-se que somente bem depois da inscrição é que tomou conhecimento de sua existência. E não venha a ré dizer que há mudança na causa de pedir ou cerceamento de defesa em virtude do esclarecimento feito em audiência, posto que tal fato está claramente exposto na simples leitura do B.O. por outro lado, ainda que assim não fosse e que se admitisse que o prazo decadencial deve ser contado da data da negativação ou, ainda, que a autora dela teria tomado conhecimento em abril de 2007, mesmo assim, não é de ser acolhida a preliminar. Isto porque a hipótese dos autos se enquadra no previsto no artigo 27 do CDC que o prazo decadencial, portanto, é de cinco anos, razão pela qual fica afastada a preliminar argüida apela ré. No mérito, as alegações da autora procedem. Da simples leitura do contrato verifica-se a verossimilhança, ao menos, da alegação da autora, de que se trata de contrato fraudulento, afinal, o endereço ali declinado não coincide como aquele comprovado como sendo da autora nos autos, o e-mail indicado para contato não faz constar qualquer alusão ao nome da autora, a assinatura, visivelmente, não coincide com aquelas lançadas pela autora no RG e na inicial, nem com aquela lançada a fls. 59 verso, não constam do contrato dados do estabelecimento que seria monitorado, havendo também omissão sobre os responsáveis pelo estabelecimento supostamente monitorado. Desta forma, e porque hipossuficiente a autora frente a ré, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CPC. Ocorre que a ré não se desincumbiu de seu ônus probatório, não se podendo dizer que basta como prova um contrato com todos esses vícios, desacompanhados de qualquer documento, supostamente apresentado quando da contratação e de comprovação de qualquer relação da autora com o estabelecimento que se beneficiaria do contrato. Desta forma, forçoso concluir pela existência da fraude, pela qual a ré responde, na forma do artigo 14, do CDC. Inegável que a autora sofreu danos de ordem moral pelos quais merece ser indenizada. Irrelevante o fato de a negativação datar de mais de 3 anos quando a autora ajuizou a ação. As regras da experiência, inclusive em decorrência da atuação em juizado especial há mais de 10 anos, mostram que não necessariamente as vitimas tomam conhecimento das negativações logo após sua efetivação junto aos Órgãos de proteção ao Crédito, sendo que, via de regra, isso ocorre quando vão fazer algum contrato de vulto ou mudar de emprego. Assim, diferentemente do que alega a ré, não causa qualquer estranheza a demora no ajuizamento da ação. Por outro lado, pouco importa para a vítima quanto tempo faz que a negativação existe. Fato é que, ao dela tomar conhecimento, a autora, assim como qualquer pessoa que não deve, sentiu-se, por obvio, humilhada e constrangida, valendo salientar que os registros de consulta descritos a fls. 09 corroboram as alegações da autora a respeito de quando tomou conhecimento das negatiações, visto que todas datadas de setembro e outubro de 2010. assim, de rigor a condenação da ré a indenizar a autor apelos danos morais por ela enfrentados. Na fixação do valor da indenização, atenta aos elementos já destacados, ao fato de que foram duas as negativações, conforme fls. 09, bem como atenta à capacidade econômica da ré e necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora, fixo o valor da indenização por danos morais em R$8000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar a nulidade frente à autora do contrato de prestação de serviços de monitoramente firmado junto à ré com utilização indevida de seus dados e, assim, declarar inexigível frente à autora qualquer valor relacionado a ta contrato e, por conseqüência, nulas as duplicatas sacadas pela ré em desfavor da autora e inexigíveis os valores objeto das negativações. Ainda, condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$8000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Torno definitiva a liminar concedida, determinando que, oportunamente, seja oficiado aos Órgãos de Proteção ao Credito para que procedam ao cancelamento das negativações dos dados da autora levadas a efeito pela ré. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
