

SENTENÇA

Processo nº:0020642-19.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Salmir Barbosa Pires
Requerido:Banco Finasa BMC S.A.







Pleito:Trata-se de uma AÇÃO CONDENATÓRIA C/C OBRIGAÇÃO DE FAZER E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, onde o autor alega ter tentado fazer a compra de um bem junto a rede Casas Bahia e fora surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído aos órgão de proteção ao crédito. Ao verificar o motivo da negativação de seu nome, o autor observou que tratava-se de um financiamento já quitado pelo mesmo. Alega o autor ter tentado entrar em contado com a requerida para solucionar seu problema, porém não obteve sucesso, dessa forma não houve outra alternativa a não ser recorrer ao judiciário para que seja solucionado o devido constrangimento. Sendo assim requer o autor que a empresa ré seja condenada a indenização por danos morais e que seja devidamente declarada a inexigibilidade do débito junto a requerida.(fls.2/8)
Liminar:  Deferida a liminar às fls. 78 e 79, para determinar a exclusão do nome da parte autora junto aos cadastros creditícios, tais como SCPC, SERASA e congêneres
Contestação: (fls 112/126) Em síntese, pugna pela IMPROCEDÊNCIA, ao argumento de que (1) O autor em nenhum momento trouxe provas do alegado de que teria devidamente quitado a dívida discutida na presente demanda. (2) Alega que não houve atitude ilícita, dano ou prejuízo causado pela empresa ré, sendo que o autor não comprovou a quitação da dívida. (3) Impugna os danos morais e o dever de indenizá-los.
Processamento: Houve réplica e a requerida indicou provas.
Relatei. 
D E C I D O.
Desnecessárias outras provas (art. 330, inciso I, CPC), cabendo o julgamento no estado.
A impugnação genérica do banco não infirma os pagamentos trazidos na inicial, sequer apontando de quanto seria a dívida original, quanto foi abatido em razão dos pagamentos feitos comprovadamente pelo autor, e de quanto seria a dívida remanescente.
Por isso, forçoso concluir que o autor nada deve em razão do contrato de financiamento ora discutido, impondo-se a confirmação da liminar para cancelamento definitivo do protesto e das restrições creditícias questionadas, além da consequente condenação do banco-réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Para tanto, entendo justa a quantia de R$30.000,00, assemelhada ao valor da restrição, sendo exagerado o montante pretendido pelo autor em sua inicial.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art.  269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a ação inicial para o fim de DECLARAR INEXIGÍVEL o débito oriundo do contrato de financiamento descrito na inicial e a NOTA PROMISSÓRIA a ele vinculada, no valor de R$25.048,80, emitida em 07.10.2009, bem como o respectivo protesto (fls. 63) e restrições decorrentes, TORNANDO DEFINITIVA a LIMINAR de fls.78/79.
CONDENO o banco-réu, ainda, a PAGAR ao autor INDENIZAÇÃO por DANOS MORAIS no importe de R$30.000,00 (trinta mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença, conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 11 de agosto de 2014.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
