

SENTENÇA

Processo nº:0020990-17.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ALAIDE DE SOUZA
Requerido:BV FINANCEIRA S/A C.F.I.


C O N C L U S Ã O

Em 18 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Alaide de Souza ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra BV Financeira S/A-Crédito, Financiamento e Investimento, aduzindo que em 03.03.2011 efetuou o pagamento da parcela n. 22 no valor de R$ 581,82; que o requerido não registrou o pagamento e passou a efetuar diversas cobranças; que sofreu restrição de crédito e que já comprovou o pagamento e nada foi resolvido.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade da parcela n. 22, exclusão da restrição de crédito, abstenção de inclusão de gravame no veículo e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/20).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 21) e posteriormente acolhido (fls. 26).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 29).
O requerido apresentou contestação, aludindo que não recebeu o pagamento da parcela com vencimento em 08.04.2011 por equívoco no repasse ou erro sistêmico; que o equívoco é mero dissabor; que agiu no exercício regular de direito; que não praticou ato ilícito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 52/58). Juntou documentos (fls. 59/62).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviços, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se conferir ao requerido o dever de demonstrar que a cobrança decorreu de não pagamento.
No presente caso, dúvidas não há de que a parcela cobrada foi efetivamente paga, conforme documento de fls. 09.
Eventual erro sistêmico ou ausência de repasse é irrelevante ao consumidor que cumpriu sua obrigação.
Procede, assim, o pedido declaratório.
O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento diante da comprovação da restrição de crédito (fls. 25).
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 6.000,00.
Com relação ao pedido de abstenção de inclusão de gravame, tenho para mim ser de todo irrazoável, já que, se houve o financiamento, certamente houve o lançamento de gravame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade da cobrança da parcela n. 22 com vencimento em 08.04.2011;
b) Determinar a exclusão da restrição de crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 6.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.
