

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16/11/2011, faço estes autos conclusos à Mma Juíza de Direito da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES. Eu, Escrev., subscrevi.

Processo nº:0020920-06.2011.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Talita Moura Borges
Requerido:Lojas Americanas S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

De início, cumpre declarar a revelia da requerida Lojas Americanas, por não ter apresentado defesa no prazo que lhe foi concedido em audiência de conciliação, ressaltando-se que as partes dispensaram a produção de prova oral. 

Todavia, nos termos do artigo 320, inciso I, do CPC, não se aplica à hipótese a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, tendo em vista a contestação apresentada pela corré.

 Afasto a preliminar suscitada pela ré FAI, pois ela guarda pertinência subjetiva com os pedidos formulados pela autora com base na alegação de que teria havido cobrança indevida em face dela, porque a compra teria sido feita com o cartão adicional. A financeira é, portanto, parte legítima, pois, caso acolhido tais pedidos, será ela atingida pelos efeitos desse resultado.

No mais, não há que se falar em ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação, pois o requerimento de cancelamento da compra, número de protocolo e prova da negativação são, quando muito, necessários à prova do fato e não ao ajuizamento da ação.

No mérito, o pedido é procedente em parte.

Ante a ausência de defesa por parte da ré Lojas Americanas e de impugnação específica por parte da ré contestante, restou incontroverso que foi adquirido produto junto a primeira mediante a utilização de cartão de crédito administrado pela segunda, bem como que o produto adquirido não foi entregue.

Deixando de entregar o produto adquirido e, assim, de cumprir sua obrigação perante a consumidora, deveria a Loja Americana providenciar o cancelamento do débito perante a administradora do cartão de crédito. Deixando de fazê-lo, deve responder, de forma objetiva, pelos danos causados à consumidora.

Na presente hipótese, não há que se falar em devolução em dobro do valor indevidamente cobrado, com fundamento no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pois não houve pagamento de valor nenhum valor pela autora.

Embora demonstrada a ameaça de inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes em razão do débito em questão (fls. 23), não houve comprovação de efetiva negativação, ressaltando-se que a ré contestante trouxe indícios de que não chegou ela a ocorrer (fls. 71/72).

Sendo assim, e considerando que o mero descumprimento de obrigação legal ou contratual não é suficiente para causar danos morais, e que não chegou a haver abalo de crédito, entendo não ser caso de indenização por danos morais.

Por fim, no tocante à ré Fai não há que se falar em responsabilidade, porque não consta tenha sido informada pela ré, titular do cartão, sobre o cancelamento do negócio, bem como porque, ao contrário do que afirmou a autora, a compra foi feita mediante o uso do cartão principal (final 8874 ? fls. 13) e, mesmo que assim não fosse, houve clara informação à consumidora quanto à responsabilidade do titular sobre os débitos do cartão adicional (fls. 64).

Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
P.R.I.C.

 São Paulo, 02 de dezembro de 2011.
