

CONCLUSÃO

Em 08 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0020175-07.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angela Elizabeth Lodos Costa e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves






Vistos.




Angela Elizabeth Lodos Costa, Arnaldo de Mattos Costa Couto, Cynthia Guimarães Bianchi, Deise Tomoco Oda, Erivaldo Emanoel Cardoso, Lucia Raquel Pinto Guedes, Luciana Pascarelli Santos, Lúcio Martins Laginha, Maria Cristina Borovac, Maria de Fatima Reis Ebbinghaus, Newton Alves Rocha, Paulo César Patelli, ROSEMARI PINTO, Salustiano Nunez Nunez, Sandra Mara Aparecida Freitas Majer, Sonia Emi Hanashiro Ortega, Valdice Cirilo de Almeida da Silva e Zilá Casimiro Ribeiro, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO ORDINÁRIA em face da Prefeitura do Município de São Paulo,  pretendendo o pagamento de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada, com fundamento no inciso X do artigo 5º da Constituição Federal,  em razão da divulgação de seus nomes e vencimentos no site da internet da requerida, nos termos da lei municipal  nº 14.720/08, bem como a imediata exclusão de seus salários de tal lista. Com a inicial os documentos de fls. 30/102.

A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida (fls. 104), em decisão que foi objeto de recurso de agravo de instrumento.
Citada , a ré apresentou contestação sustentando que a medida visa apenas assegurar a transparência e a publicidade dos atos e condutas dos agentes públicos, não sendo ilícita (fls. 128/146).

Réplica às fls. 151/163. 

É o relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação em que servidores públicos municipais pretendem indenização por danos morais em razão da divulgação de seu nome e vencimentos no sítio da internet, nos termos da lei municipal  nº  14.720/08, bem como a exclusão de tal informação no site da requerida.

Como a matéria é unicamente de direito, comporta o feito o deslinde imediato do mérito.

Diferentemente do que sustentam os autores, como o inciso X do artigo 5º da Constituição Federal somente garante indenização por danos morais e materiais decorrentes da violação ao direito da intimidade da vida privada, da honra e da imagem das pessoas, nota-se que a divulgação de dados de seus vencimentos não ofende sua reputação e não há abuso da administração municipal.

Na verdade, a divulgação de informações, pela internet,  sobre a listagem de funcionários, empregados e servidores não acarreta inviolabilidade do sigilo de dados pessoais porque são apenas relatados o nome completo, o cargo, o número de registro funcional, a jornada de trabalho e o nome da unidade em que cada servidor trabalha.

Considerando-se que são apenas publicados os valores recebidos pelos servidores (não há publicação de dados referentes ao local de residência, ao número de telefone ou às particularidades de cada indivíduo), tratando-se de ocupante de função ou cargo público, inaceitável a tese de que não interesse à sociedade quanto cada servidor recebe.
Ao contrário, em conformidade com o artigo 37 da Constituição Federal, em função dos princípios da publicidade e da transparência, a administração municipal apenas possibilita a vigilância de todos com relação a quem exerce cargos públicos.

Portanto, diante da supremacia do direito público sobre o particular,  lembrando que as publicações da lei nº 14.720/08 são de interesse de toda a comunidade e que o servidor público está sujeito à fiscalização, inaceitável a pretensão dos autores, tanto de indenização, quanto de exclusão de tais informações dos registros oficiais. 

Assim, não há o que se reparar na atitude da ré, improcedendo a ação.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, casso a liminar e JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e extinto o feito com julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Os autores arcam com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 700,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Como não foi possível a este magistrado identificar o número do recurso de agravo de instrumento informado nos autos pela Municipalidade, e assim saber se ele já foi julgado, deve a Municipalidade trazer aos autos tal informação, bem como informar nos autos do recurso a respeito do julgamento da presente ação.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.
