

SENTENÇA

Processo nº:0020155-95.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sandra Goncalves
Requerido:Banco Panamericano S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




Vistos, etc.



I. SANDRA GONÇALVES movimentou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário em face de BANCO PANAMERICANO S.A., onde questionou a manutenção da negativação do seu nome no CCF (Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos do Banco Central) e no Sexto Cartório de Protesto de Títulos desta Capital, por conta de uma dívida no valor original de R$ 18.957,12, alegando que o débito já teria sido quitado junto à requerida. Segundo a narrativa inicial, a autora teria repassado ao réu sete (07) cheques para pagamento do débito, os quais retornaram por falta de fundos, o que ocasionou sua inscrição no CCF, bem como o protesto do valor integral da dívida. Entretanto, a autora teria quitado a dívida nos autos da execução que lhe moveu o réu, mas este último deixou de realizar a respectiva baixa nos órgãos supracitados, provocando-lhe prejuízos morais. Além disso, precisou contratar advogado para mover esta ação, pagando-lhe honorários. Assim, pediu a tutela antecipada para exclusão das restrições de crédito, e a condenação do réu no pagamento dos danos materiais (ressarcimento dos honorários de advogado), dos danos morais e na repetição em dobro do indébito.
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 109).
Regularmente citado (fls. 117), o Requerido ofereceu contestação (fls. 120/144). Em síntese, alegou que não consta em seus registros qualquer pagamento de dívida realizado pela autora. Disse que a autora não comprovou quaisquer prejuízos que tenha sofrido. Sustentou a regularidade da sua conduta e a inexistência de danos materiais ou morais indenizáveis. Impugnou o montante do dano moral requerido, reputando-o excessivo. 
Houve réplica (fls. 170/191).
Determinada a especificação de provas (fls. 192), a autora disse não ter outras provas a produzir e pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 195), e o requerido permaneceu em silêncio (fls. 196).
A audiência de tentativa de conciliação resultou prejudicada, diante da ausência da requerida e do seu advogado (fls. 200). 
É o breve relatório.

DECIDO.

II. A ação é parcialmente procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Através desta contenda, a autora deseja obter a declaração judicial de inexistência da dívida representada por registros negativos nos órgãos de proteção ao crédito e no Cartório de Protesto, alegando, para tanto, que a dívida a que se referem já teria sido quitada junto ao requerido. Não obstante, as restrições permaneceram, causando-lhe danos materiais e morais.
O réu, por sua vez, disse que não praticou ato ilícito, sustentando que não havia registro do pagamento efetuado pela autora (fls. 125, ?in fine?). Disse também que não houve comprovação de dano material ou moral.
É certo que, em se tratando de relação de consumo, cabe exatamente ao fornecedor provar a regularidade da cobrança, em face da impugnação da dívida por parte do consumidor. 
Ocorre que, o banco réu deixou de demonstrar, documentalmente, que a autora assumiu dívida, e que se tornou inadimplente, o que legitimaria o registro de restrições de crédito em nome da requerente. Na verdade, o réu não instruiu sua resposta com nenhum documento que pudesse comprovar suas alegações. Em suma, não demonstrou a existência e a regularidade da obrigação. 
Ora, era ônus do réu demonstrar documentalmente a dívida e a regularidade formal da negativação e do protesto, porque isto estava ao seu alcance. Logo, não se pode agora exigir da autora que realize prova negativa, ou seja, provar que nada deve ao réu. 
Por outro lado, a prova documental suficiente de que a autora quitou a sua obrigação junto ao réu, relativamente ao contrato nº 39175068, objeto do protesto retratado a fls. 50. O pagamento ocorreu de forma extrajudicial ao requerido, enquanto tramitava a ação de execução movida por este último, conforme se vê na petição de fls. 96, datada de 03/01/2012.  Por outro lado, o requerido emitiu declaração de quitação referente ao débito em questão (fls. 40).
Logo, não se justificava a manutenção do protesto e das restrições de crédito em face da autora, após o mês de janeiro de 2012, porque a autora já tinha efetuado o pagamento da dívida. 
O fornecedor tem o direito de negativar o consumidor inadimplente, mas também tem o dever de retirar a restrição de crédito, por ocasião do pagamento. Tem sido admitido como razoável o prazo de cinco dias para o cancelamento do registro, a cargo do fornecedor. 
Nesse sentido, veja-se a seguinte ementa de julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. QUITAÇÃO DA DÍVIDA. CANCELAMENTO DO REGISTRO. OBRIGAÇÃO DO CREDOR. PRAZO. NEGLIGÊNCIA. DANO MORAL. PRESUNÇÃO. 1. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar o cancelamento do registro negativo do devedor. Precedentes. 2. Quitada a dívida pelo devedor, a exclusão do seu nome deverá ser requerida pelo credor no prazo de 05 dias, contados da data em que houver o pagamento efetivo, sendo certo que as quitações realizadas mediante cheque, boleto bancário, transferência interbancária ou outro meio sujeito a confirmação, dependerão do efetivo ingresso do numerário na esfera de disponibilidade do credor. 3. Nada impede que as partes, atentas às peculiaridades de cada caso, estipulem prazo diverso do ora estabelecido, desde que não se configure uma prorrogação abusiva desse termo pelo fornecedor em detrimento do consumidor, sobretudo em se tratando de contratos de adesão. 4. A inércia do credor em promover a atualização dos dados cadastrais, apontando o pagamento, e consequentemente, o cancelamento do registro indevido, gera o dever de indenizar, independentemente da prova do abalo sofrido pelo autor, sob forma de dano presumido. Precedentes. 5. Recurso especial provido? (REsp 1149998 / RS - RECURSO ESPECIAL 2009/0139891-0, Terceira Turma, Relatora Ministra Nancy Andrighi, julgado em 07/08/2012, ?deram provimento ao recurso?, v.u.).

Assim sendo, restou inequívoco o fato de que a permanência da negativação e do protesto foi mesmo indevida e deve ser cancelada.
O pedido de repetição em dobro do indébito é improcedente. Não houve propriamente cobrança indevida, porque as restrições foram levadas a cabo, quando a autora realmente se encontrava inadimplente. Na verdade, o ilícito ocorreu apenas na permanência indevida das restrições, depois do cumprimento da obrigação.
Por outro lado, a contratação de advogado para o ajuizamento de ação civil não gera direito à reparação de danos. Trata-se de avença estritamente particular entre o advogado e o seu cliente, da qual não participou a parte sucumbente. 
Nesse sentido, ver os seguintes julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Reembolso decorrente da contratação de advogado. Inadmissibilidade. Dano moral indevido. [...] Os honorários advocatícios contratados não dão respaldo ao pedido de restituição para o vencedor do processo, afastando a pretensão ao reembolso da verba." (TJSP, Ap. n. 0013482-41.2008.8.26.0032, rei. Des. Kioitsi Chicuta, j . 21-07-2011) 
"Cumulação com pedido de reembolso de despesas com o ajuizamento da ação - Atendimento do pedido pelo réu antes da contestação - Procedência parcial da ação, para condenar o réu no pagamento dos honorários advocatícios contratados pela autora, independentemente da sucumbência, que o juízo entendeu ser parcial - Inconformismo dos réus - Acolhimento parcial - Condenação indevida - Verba que faz parte do conceito de sucumbência - Mantida a repartição da sucumbência, por conta da nova situação - Sentença reformada em parte - Recurso provido em parte." (TJSP, Ap. n. 9075803- 89.2007.8.26.0000, rei. Des. Grava Brazil, j. 22-06-2010).
? ... 4. Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa. Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste. 5. Os honorários advocatícios devidos pela sucumbência estão naturalmente compreendidos nas despesas que o credor foi obrigado a realizar, ou seja, nas perdas e danos. Ao vencido deve ser imputada a obrigação de ressarcir os honorários advocatícios do vencedor uma única vez, observados os limites e as diretrizes estabelecidos no art. 20 do Código de Processo Civil. Se a lei deu ao advogado o direito aos honorários que o vencido deve pagar, por certo os tirou do vencedor e não do vencido, que neste caso seria onerado duplamente. ...? (Apelação n° 0129679-78.2008.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 10 a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Desembargador Relator Cesar Ciampolini, j. em 14.8.2012, "Negaram provimento ao recurso da ré por votação unânime e deram parcial provimento ao recurso do autor por maioria de votos, vencido em parte o relator que declarará. acórdão com o revisor").

Ademais, as regras contidas nos artigos 389, 395 e 404 do Código Civil não se amoldam ao direito invocado pela autora. Tais regras apontam o seguinte, verbis :

Art. 389. Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.
Art. 395. Responde o devedor pelos prejuízos a que sua mora der causa, mais juros, atualização dos valores monetários segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.
Art. 404. As perdas e danos, nas obrigações de pagamento em dinheiro, serão pagas com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, abrangendo juros, custas e honorários de advogado, sem prejuízo da pena convencional.

É certo, segundo a jurisprudência pacífica, que os honorários advocatícios a que aludem os referidos dispositivos são os honorários de sucumbência fixados pelo juiz com base no artigo 20 do Código de Processo Civil.
Nessa direção, caminhou o bem fundamentado Acórdão proferido pela 10ª Câmara de Direito Privado do E. TJSP:

?É que os arts. 389, 395 e 404, do Código Civil não sustentam a tese de que o devedor, condenado em juízo, deve pagar honorários de advogado contratados pelo credor. Na verdade os referidos dispositivos estão em absoluta consonância com a regra estabelecida no art. 20 do Código de Processo Civil em vigor, que definiu a responsabilidade do vencido, independentemente do dolo ou culpa que se verificou no litígio [consideração que se fazia na vigência do CPC de 1939], pelo pagamento dos honorários do advogado do autor. Portanto, no Código de Processo Civil em vigor existe regra clara a respeito da obrigação do vencido pagar os honorários do advogado do vencedor. Outra questão diz respeito ao valor dos honorários devidos pela sucumbência. O Código Civil de 1916, embora não tivesse sido expresso a respeito da obrigação do devedor ressarcir ao credor honorários de advogado, estabelecia, a exemplo do que ocorre no texto atual do Código, que o devedor devia responder por perdas e danos. Os honorários advocatícios de sucumbência estão naturalmente compreendidos nas despesas que o credor foi obrigado a realizar, ou seja, nas perdas e danos. Não há propriamente novidade na redação dos referidos dispositivos do Código Civil de 2002. Sempre foi assim. Também não é novidade o princípio da reparação integral. É natural que se imponha ao causador do dano a reparação cabal do prejuízo que causou. Portanto, penso que continua atual a doutrina que sempre prevaleceu sobre o tema? (Apelação n° 0129679-78.2008.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 10 a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Desembargador Relator Cesar Ciampolini, j. em 14.8.2012, "Negaram provimento ao recurso da ré por votação unânime e deram parcial provimento ao recurso do autor por maioria de votos, vencido em parte o relator que declarará. acórdão com o revisor").

É de se destacar, ainda, que a autora pediu os benefícios da assistência judiciária gratuita, alegando ser pobre, na acepção jurídica do termo (fls. 29, letra ?i?). Não obstante, pagou honorários ao seu patrono (R$ 1.000,00, mais 30% do proveito econômico desta ação).
Na verdade, a contratação de advogado para a defesa dos seus interesses em Juízo foi decisão opcional da autora. Ela não estava obrigada a contratar advogado particular, sobretudo porque o Estado fornece gratuitamente assistência judiciária às pessoas comprovadamente pobres, na acepção jurídica do termo. 
Finalmente, o pedido de indenização por danos morais não tem supedâneo jurídico, porque a acionante possuía diversas restrições de crédito efetuadas por outras pessoas jurídicas (fls. 39), e não comprovou que está questionando judicialmente as mesmas. Logo, não faz jus à indenização por danos morais, conforme já pacificado na jurisprudência através da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos materiais e morais movida por SANDRA GONÇALVES em face de BANCO PANAMERICANO S.A., para o fim de declarar a inexistência da dívida que originou os registros negativos de crédito e o protesto mencionados na inicial, e determinar o cancelamento de tais restrições, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 109.
Sucumbente em maior extensão, a autora arcará com o pagamento integral das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e da verba honorária do patrono do réu, que ora fixo, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje. Entretanto, a exigibilidade respectiva fica sobrestada, porque a autora é parte beneficiária da assistência judiciária gratuita (artigo 11, § 2º, da Lei 1.060/50). 
Oportunamente, oficie-se ao 6º Cartório de Protestos, ao Banco Bradesco S.A., ao SCPC e diretamente ao Bacen (CCF) para exclusão definitiva das restrições (fls. 110/112).
P. R. I. 
São Paulo, 25 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
