

SENTENÇA

Processo nº:0020429-59.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Breu da Silva
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e intimado(a) e não apresentou a sua defesa no prazo correto, cujo termo inicial começa da intimação nos Juizados Especiais, motivo pelo qual, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após julgar improcedente o pedido de danos morais, uma vez que aborrecimentos não se confundem com exposição e dor, elementos necessários nos danos morais, condenar a parte requerida a pagar o valor de R$1.272,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação em face de fraude praticada por terceiros contra o banco. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.
