

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020592-52.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vinicius Millie Rodrigues Milan
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos relativos a despesas pagas com cartão de crédito.   
O autor alegou que no dia 3.7.2011 seu cartão de crédito foi furtado, tendo o autor comunicado o fato ao réu às 11 hs do mesmo dia.  O réu, entretanto, já havia autorizado operações no valor de R$ 1.391,95 impugnadas pelo autor.  Pleiteia a inexigibilidade destes débitos e indenização por danos morais.
O réu, em sua contestação de fls. 34/40, alegou que as transações teriam sido realizadas com a senha pessoal do autor, razão pela qual os débitos seriam devidos.
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
O art. 14 do Código de Defesa do Consumidor prevê que apenas a culpa exclusiva de terceiro é que isenta a responsabilidade objetiva dos fornecedores.  Na hipótese dos autos, vinculada a impugnação de operações com o cartão de crédito, constato que não há culpa exclusiva de terceiro mas sim culpa concorrente, tendo a ré contribuído negligentemente para que as operações com o cartão de crédito da parte autora fossem autorizadas perante os estabelecimentos comerciais.
A empresa requerida, responsável pela administração do cartão de crédito da parte autora, tinha a obrigação contratual de zelar para que a liberação de créditos em nome da parte autora somente fosse feita para quem de direito.  Disto resulta que a utilização do cartão de crédito deve ser acompanhada da apresentação de documentos pessoais de identificação, os quais devem ser conferidos pelos estabelecimentos comerciais.  A omissão dos estabelecimentos comerciais, que nada conferem, e a conseqüente omissão da empresa administradora do cartão de crédito, que também nada confere nem exige e simplesmente libera os créditos aos estabelecimentos comerciais, implicam na responsabilidade civil da empresa administradora, a qual deve suportar com exclusividade os riscos de sua atuação negligente e omissa.  
Basta a constatação pela autora de que não fez uso de seu cartão de crédito para que se possa exigir, da administradora do cartão, verdadeira prestação de contas consistente em indicação dos estabelecimentos comerciais em que o cartão foi usado e em comprovação nos autos dos canhotos de cada operação de crédito com a assinatura feita pelo usuário do cartão.  O banco requerido nada prova, entretanto, especialmente não juntando aos autos os comprovantes de uso do cartão e indícios de que a senha pessoal do autor tenha sido efetivamente utilizada, impedindo que o autor possa avaliar a validade ou não das assinaturas constantes dos canhotos dos estabelecimentos comerciais ou da vinculação de sua senha.
Nestas circunstâncias, entendo ser absolutamente justo que seja declarada inexigível a dívida cobrada pela administradora do cartão contra a parte autora pois a dívida somente foi contraída em nome da autora por culpa e negligência da administradora do cartão, a qual, sem nenhum cuidado, liberou créditos em favor de estabelecimentos comerciais diversos.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que VINICIUS MILLIE RODRIGUES MILAN ajuizou contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e DECLARO a inexigibilidade dos débitos de R$ 1.079,00, R$ 210,00 e R$ 102,95, datados de 3.7.2011, e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO e estorno destes débitos e de todos os respectivos encargos moratórios e compensatórios, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
DETERMINO ao réu que NÃO PROTESTE nem NEGATIVE o nome do autor por conta dos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de outubro de 2011.
