

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Raphael Garcia Pinto Eu,        ,  Raphael Garcia Pinto, Juiz Substituto.



Processo nº:0020467-84.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo da Silva
Requerido:Itaú Seguros S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.


Trata-se de ação de cobrança ajuizada por RODRIGO DA SILVA em face de ITAU SEGUROS S/A. Argumenta o autor que formalizou contrato de seguro de vida, com cobertura para invalidez parcial por acidente em julho de 2006.

Em abril de 2008, sofreu acidente que teria resultado em incapacidade, ocasionando a redução de sua capacidade de trabalho.

Em outubro de 2010, procurou a ré, para pleitear a indenização devida pelo seguro contratado, não obtendo êxito. Entende que esta recusa, por sua vez, causou-lhe danos morais, razão pela qual pugna pela compensação de tais danos no valor de R$ 30.000,00.

Com a inicial (FLS. 02/08), juntou os documentos de fls. 10/27.

A requerida foi citada e ofertou sua contestação, fls. 37/60, sustentando em preliminar a inépcia da inicial e no mérito a prescrição da pretensão e a inexistência do dever de indenizar, por não ocorrência de acidente pessoal e ausência de invalidez. Pretende, também, o afastamento dos danos morais pretendidos.

Réplica (fls. 102/104).

Decisão saneadora (fls. 117/119) afastou as preliminares e determinou a realização de prova pericial. 

O laudo com as conclusões e manifestações do Sr. Perito foi juntado (fls. 142/145).

As partes manifestaram-se sobre o laudo. O requerido teceu considerações, enquanto o autor manteve-se silente.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O pedido inicial procede parcialmente.

A preliminar levantada pelo réu e a alegação de prescrição foram devidamente rechaçadas quando da decisão saneadora, que fica integralmente mantida e ratificada.

As documentações juntadas com a inicial e o laudo pericial produzido são uníssonos em apontar uma lesão parcial e permanente no requerente, razão pela qual teve que ser treinado e capacitado para nova função.

O vínculo contratual entre as partes é inexorável e inafastável.

Ao contrário do que alega o réu, houve acidente pessoal que incapacitou o autor, tendo este sofrido lesão corporal grave, quando desempenhava sua função laboral.

A cláusula 2.1 do contrato é clara e absolutamente coerente com os fatos ocorridos.

O laudo produzido confirma a existência dos danos, em percentual de 25%, em razão de fratura no fêmur, esmagamento da coxa e outros traumatismos.

Esta incapacidade deve ser devidamente indenizada, cumprindo o réu, portanto, o contrato assumido com a parte autora.

Noto, todavia, conforme consta do laudo pericial e da manifestação do assistente técnico, que danos estéticos e cicatrizes não fazem parte da cobertura, não podendo ser considerados para fins indenizatórios.

Portanto, o percentual da indenização, conforme laudo e tabela exposta no contrato deve equivaler a 25% do capital segurado.

Resta analisar, portanto, os pretendidos danos morais.

Neste quesito, entendo não assistir razão ao autor.

Não há dano moral pelo mero adimplemento contratual. Em outras palavras, a simples recusa do requerido em cumprir o contrato firmado, por divergências de interpretações não gera a dor suscetível de compensação.

A jurisprudência é pacífica em afastar a indenização por dano moral em caso de inadimplemento contratual:

Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral (Apelação Cível nº 450.589.4/9 ? Relator Desembargador Maia da Cunha - 26.10.2006).

Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso (Apelação Cível nº 468.896.4/6 - Relator Desembargador Francisco Loureiro - 29.01.2009).

O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido na mesma linha de entendimento:

?O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (REsp nº 201414/PA - Relator Ministro Ari Pargendler - DJ. 05.02.2001).

Não obstante, no caso em apreço, não há qualquer indício ou prova de que a recusa da seguradora tenha causado consequências ou interferido no cotidiano do requerente de forma a fazer jus à indenização por dano moral.

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, condenando ITAU SEGUROS S/A  a indenizar RODRIGO DA SILVA, pelo contrato de seguro firmado, ante as lesões parciais e permanente sofridas em montante equivalente a 25% do capital segurado, homologando-se o laudo pericial realizado, sendo indevida qualquer compensação por danos morais.

Os valores deverão ser atualizados, de acordo com a tabela prática do TJ/SP desde a propositura da ação, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Com isso, Julgo extinto o feito, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Em razão da sucumbência recíproca, custas repartidas (ressalvada a gratuidade concedida em favor do autor), sem condenação em honorários advocatícios. 

P.R.I.

São Paulo,  22 de novembro de 2012.
