

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020742-79.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:Claudete Neves Coutinho, CPF 198.518.618-71, acompanhada 
por advogada DATIVA, Dra. Patricia do Carmo Tavolassi, 
OAB/SP 278.985.
Requeridas:Sati Assessoria Imobiliária Ltda, representado por preposta, 
Sra. Juliana Stachmal Dantas, RG 25.640.254-1, 
e LIL INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA, 
representada por preposta, Sra. Fernanda Oliveira Rampazzo,
RG 34.717.532, acompanhadas por advogada, 
Dra. Heloisa Helena Pires Meyer, OAB/SP 195.758.
Data da audiência:28/01/2011 às 14:30h



Aos 28 de janeiro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e as requeridas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos:  a requerente pagará à requerida LIL INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA a quantia de R$ 1.284,00 (mil, duzentos e oitenta e quatro reais), em seis parcelas iguais e fixas de R$ 214,00 (duzentos e catorze reais), sendo que a requerida LIL fica desde já responsável pelo repasse dos valores devidos pela autora à requerida Sati, objeto do presente acordo, vencendo a primeira parcela em 28 de fevereiro de 2011 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, prorrogando-se o vencimento para o primeiro dia útil subsequente em caso de vencimento em dia não útil, mediante depósito bancário em conta corrente da requerida Lil, junto ao Banco Itaú, agência 735, conta corrente 55935-3 (CNPJ 08.140.034/0001-93). Caso não seja possível o depósito na conta indicada, por divergência de dados a ser comprovada pela requerente, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento, a requerente arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC), vencendo-se antecipadamente todas as demais prestações. Em caso de quitação integral do presente acordo, as partes concordam desde já com a exclusão definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos presentes autos, confirmando-se a decisão de fls. 24, sendo que referida decisão fica mantida durante o cumprimento do acordo. Em caso de inadimplemento do presente acordo, o nome da autora será reincluído nos órgãos de proteção ao crédito, revogando-se a decisão de fls. 24. Os comprovantes de depósito a serem juntados aos autos valem como recibo de pagamento. Pelo presente, as partes Lil, Sati e autora concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais, assim que houver o integral cumprimento do acordo. A seguir, pelo MM. Juiz  de Direito foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95). As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
