

SENTENÇA

Processo nº:0020911-75.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Samanta Calarezi de Carli
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar de falta de interesse processual diz respeito ao próprio mérito do pedido e com ele deve ser analisada. 
No mérito, o pedido inicial é improcedente.
Alega a autora, em síntese, que sofreu danos morais, porque o réu demorou a incluir sua filha como dependente no plano de saúde, não tendo conseguido atendimento.
A ré, a seu turno, sustenta que nunca negou cobertura à autora.
Pois bem.
Apesar de a relação jurídica existente entre as partes ser de consumo, entendo não ser possível a aplicação da regra da inversão do ônus da provas, pois as alegações da autora não são verossímeis e não há um mínimo de prova das supostas negativas de cobertura a consultas ou a procedimentos médicos.
A documentação que acompanhou a inicial não demonstra as negativas de cobertura mencionadas pela autora.
No mais, no termo de audiência de fls. 21 a autora manifestou não ter outras provas a produzir.
Assim, entendo que a autora não comprovou fato constitutivo de seu direito, nos termos do artigo 333, I, do CPC, de modo que a improcedência da ação se impõe.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por SAMANTHA CALAREZI DE CARLI em face de MEDIAL SAÚDE S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 14 de junho de 2011.
