

SENTENÇA

Processo nº:0020761-26.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Célia Domingos da Silva Castro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não contestou a demanda, embora intimado, motivo pelo qual declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após julgar improcedente a devolução do valor pago, uma vez que era devido, declarar quitado o débito apontado de R$156,00, condenar a ré a pagar o valor de R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação, a título de danos morais. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Oficie-se para a baixa do nome da parte no cadastro de devedores. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.
