

SENTENÇA 


Processo nº:0020646-82.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Creusa Zerbiatte
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda
Data da Audiência:31/08/2010 às 16:00h19/10/2010 às 15:00h

Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho



Vistos.


Trata-se de indenização por danos morais (cem salários-mínimos) pela qual sustenta a autora que, após ter estado nas dependências do réu para fazer compras, de lá saiu e, ainda no estacionamento, foi abordada por prepostos da empresa que, humilhantemente, fizeram-na abrir sua bolsa em abordagem pública, sob suspeita de haver cometido furto.

O réu contestou a fls. 23 e seguintes, sustentando ser indevida a pretensão reparatória por falta de provas de ilícito. Ainda, impugnou o montante pretendido.

Houve réplica e, a fls. 85, produziram-se provas. Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes, que também pediram a suspensão do processo por dez dias.

Eis o relatório.
Decido.

É procedente em parte a ação.

Ao Contrário do afirmado em contestação, a autora trouxe testemunha presencial do fato, José Antônio, o qual confirmou que ela foi abordada e tratada com rispidez. A abordagem foi motivada por suspeita de furto não confirmado.

A testemunha do réu, Fernando, confirmou que a abordagem é feita apenas quando há certeza de crime que, no caso, não se verificou.

Evidentemente, uma abordagem por seguranças é  humilhante. 

Não é necessário que o fato seja presenciado por outras pessoas, porque a lesão da auto-estima, aspecto subjetivo do psiquismo humano, independente da ofensa ser testemunhada ou não.

No caso dos autos, é importante dizer que as duas testemunhas apresentadas pelos réus não demonstraram mesmo serem pessoas com preparo para abordagem de uma pessoa de forma a não lhe causar maiores constrangimentos.

A indenização é devida, mas não no valor pretendido: Fixo-a em R$ 10.000,00, a fim de reparar a lesão psíquica sofrida pela autora e, ao mesmo tempo, dar um incentivo ao Carrefour, colaborando para que faça  mais algum investimento no setor de "prevenção de riscos".

Assim, julgado procedente o pedido, fica o réu condenado também em custas e em verba honorária que fixo em 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.








São Paulo,18 de novembro de 2010.
