

SENTENÇA

Processo nº:0020036-46.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

SENTENÇA

I - Relatório:

Luiz Augusto Martins da Silva propôs ?Ação de Indenização por Cobrança Indevida com Pedido de Tutela Antecipada? em desfavor de Telesp ? Telecomunicações de São Paulo S/A., ambos devidamente qualificados.
A peça vestibular (fls. 02/16, com documentos de fls. 17/38) narra que a empresa requerida inserira o nome do autor em bancos de restrição ao crédito por força de serviços não prestados, haja vista que este se mudara de endereço e reclamara o cancelamento do vínculo. Pede a declaração da inexistência do débito, além de compensação a alegados danos morais.  
Emenda à petição inicial articulada a fls. 30/31.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de retirar o nome do autor de bancos de restrição ao crédito. (fls. 59/61)
Contestação deduzida a fls. 76/83, com documentos de fls. 84/89. A peça defensiva genérica se refere a serviços telefônicos diversos do presente objeto litigioso. No mais, refuta a existência de danos morais indenizáveis, além dos valores almejados. 
Réplica lançada a fls. 95/100. 
Instadas, as partes, a indicarem provas a serem produzidas, ambas rogaram pelo julgamento do feito. (fls. 101)
Suficientemente lidos e relatados. Fundamento e Decido.
 
II - Fundamentação:

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, visto que se corrobora desnecessária a produção de outras provas. Coleciona-se: ?Presente as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz e não mera faculdade, assim proceder? (STJ - 4ª T., Resp 2.832 - RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, negaram provimento, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.513). No mesmo sentido: RSTJ 102/500, RT 782/302.
Não há preliminares a serem enfrentadas.
No âmbito meritório, os pedidos deduzidos pelo autor merecem julgamento de procedência.
As alegações iniciais revelam-se verossímeis, sendo, ainda, imperioso trazer-se à baila a dicção do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, na dicção do artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.
  Os documentos de fls. 20/21 fazem alusão a protocolos de transferência do vínculo contratual e, posteriormente, cancelamento, cujos meandros não foram impugnados pela empresa requerida, malgrado o princípio da eventualidade assim o impusesse. Logo, erige a presunção de que a requerida cobrara valores posteriores ao pedido para cancelamento da avença.    
Como já asseverou com percuciência o Des. César Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal, ?o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra? (RJTJSP 134/151).
A eclosão de gravame imaterial in re ipsa nos eventos desta jaez são pacíficos no E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Coleciona-se: Ementa: Prestação de serviços. Ação indenizatória. Danos morais. Exigência indevida de débito. Inclusão irregular do nome do autor em cadastro de órgão de proteção ao crédito. Desnecessidade de prova efetiva do prejuízo moral sofrido em se tratando de negativação indevida em órgãos de proteção ao crédito. Proteção ao nome prevista no artigo 16 do Código Civil, que se presta não apenas à tutela de prerrogativas individuais, mas também ao resguardo de interesses sociais ligados à segurança e estabilidade das relações das pessoas na comunidade em que se inserem. Ilegalidade da conduta da ré. Dano moral configurado. Arbitramento com base em diversos fatores, como a extensão do dano e a condição econômica do autor e da ré. Indenização fixada em valor suficiente para reparar o dano causado. Apelo da ré improvido. (TJSP. Comarca: Ribeirão Preto, Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado, Relator(a): Ruy Coppola, Data do julgamento: 30/04/2009, Data de registro: 03/06/2009)  
Assim, com a finalidade de preservar tanto o caráter punitivo como compensatório do dano moral, arbitra-se a indenização correspondente a R$ 8.000,00 (oito mil reais). 


III - Dispositivo:

Na confluência do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na peça vestibular, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, artigo 269, I, do CPC.
Declaro, portanto, a inexigibilidade do débito indicado na petição inicial, objeto de inserção em bancos de restrição ao crédito. Ademais, condeno a empresa requerida a pagar, em prol do autor a importância de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de compensação por danos morais, devidamente atualizada pelos índices ditados pelo TJSP, a partir da publicação da atual sentença, bem como acrescida de juros de mora no patamar de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação. 

Atento à sucumbência, deverá a empresa requerida suportar os ônus das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios aos patronos do autor, os quais são fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação. (artigo 20, §3º, CPC)
Forte no teor do atual édito, imperativa a consolidação da tutela antecipada de fls. 60/61. 

P.R.I.
De Cubatão p/ São Paulo, 03 de Dezembro de 2012.


Sérgio Ludovico Martins
      Juiz de Direito
