

SENTENÇA

Reclamação:0020337-32.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Dorival Constanzi Júnior
Requerido:Francisco Clecivaldo de Abreu Freire

C O N C L U S Ã O
Em 19 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMªJuíza de Direito MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI.   Eu            Walkiria, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Relatou o autor ter contratado os serviços profissionais do réu para a confecção e montagem de móveis em sua residência, pagando-lhe parte do preço combinado. No entanto, o réu não entregou os móveis e nem restituiu o valor que recebeu. Pleiteou o reembolso do valor pago, além de indenização a título de danos morais. 

O réu foi regularmente citado e intimado, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação designada, tornando-se revel. E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos alegados pelo autor. 

Além do mais, o autor comprovou ter celebrado contrato com o réu, pagando a quantia de R$1.250,00. E apesar das diversas cobranças para a entrega dos móveis encomendados, o réu não os entregou e não devolveu a quantia recebida. 

Desse modo, de rigor a restituição dos valores pagos pelo autor. 

E tendo em vista o descaso e a falta de consideração e respeito demonstrados pelo réu em relação ao autor, conclui-se que estão suficientemente configurados os requisitos do dano moral indenizável. 

Considerando as peculiaridades do caso em exame, acolho o valor pleiteado, que se mostra razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a dar cumprimento às obrigações assumidas, evitando causar prejuízos e transtornos a seus clientes. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Dorival Constanzi Junior em face de Francisco Clecivaldo de Abreu Freire, para condenar o réu a lhe pagar a quantia de R$1.250,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (maio/2013) e acrescida de juros de 1% a partir da citação e a quantia de R$1.250,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2014

MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
