

C O N C L U S Ã O

Em  14 de setembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Vincenzo Bruno Formica Filho 
Eu, Vincenzo Bruno Formica Filho,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.10.020277-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aldenor Vieira dos Santos
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.

Aldenor Vieira dos Santos propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de sua inclusão nos cadastros de proteção ao crédito contra BV financeira s.a ? crédito, financiamento e investimento.
Afirma ter atrasado o pagamento da 14ª parcela de financiamento, motivo pelo qual houve nova emissão de boleto, que foi pago no vencimento. Contudo, ao pagar a 15ª parcela, houve equívoco na aposição da chancela mecânica, acarretando novo pagamento da parcela 14ª. Comunicou o fato à ré, que se comprometia a solucioná-lo. No entanto, foi surpreendido com a inscrição desabonadora de seu nome nos serviços de proteção ao crédito. Pede a condenação ao pagamento de indenização por dano moral (fls.2/6).
Houve deferimento de tutela antecipada a fls.29.
A ré ofereceu resposta, confessando o equívoco e negando a ocorrência de danos morais (fls.46/57).
Réplica a fls.65/67.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
A ré admitiu seu equívoco em considerar inadimplida a 15ª parcela, motivo pelo qual o fato independe de prova (art.334, inc.II, do Código de Processo Civil).
Portanto, não existia débito a legitimar a inscrição.
A inscrição desabonadora de um débito inexistente caracteriza um defeito no serviço prestado pela ré. Sua responsabilidade, nestes casos, independe de culpa, nos termos do art.14 do Código de Defesa do Consumidor.
Os fornecedores de serviços devem dominar os erros prováveis de sua atividade, impedindo-os de causar danos aos consumidores, não lhes socorrendo a alegação de que não agiram culposamente ou de que foram vítimas de fraude perpetrada por terceiros.
O nexo de causalidade está presente no fato de a inscrição desabonadora ter partido de informação prestada pela própria ré, com o intuito de causar gravame ao consumidor, fechando-lhe as portas do comércio como método de pressão ao pagamento.
Os danos morais estão sujeitos à comprovação dos mesmos requisitos da teoria da responsabilidade civil ou consumerista. Com a única diferença: comprovada a conduta ofensiva à honra, o dano está in re ipsa, independentemente de comprovação da efetiva dor psicológica ou da efetiva depreciação da honra objetiva.
A inscrição desabonadora em serviços de proteção ao crédito acarreta uma mácula na dignidade do consumidor, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria.
A fixação do quantum da indenização deve pautar-se pelos critérios da punição, compensação e solidariedade. Levando-se em conta as características e circunstâncias do caso, como a capacidade econômica das partes, o valor do débito inscrito, a conduta da ré e o tempo em que permaneceu a inscrição, fixo os danos morais em R$3.500,00.
Ressalto que o valor pleiteado a título de danos morais é mera estimativa e seu não-acolhimento não enseja sucumbência recíproca, de acordo com a jurisprudência das cortes superiores (súmula 326/STJ).
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Aldenor Vieira dos Santos contra BV financeira s.a ? crédito, financiamento e investimento para condenar a ré ao pagamento de R$3.500,00, a título de danos morais pela inscrição desabonadora indevida, corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (10.2.10), nos termos do art.395 e art.398, do Código Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$360,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Transitado em julgado, deve a ré pagar o valor da condenação em 15 dias, sob pena de multa de 10%, nos termos do art.475-J, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 14 de setembro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
