

SENTENÇA

Processo nº:0020378-66.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Osvaldo Bispo
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por OSVALDO BISPO contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, na qual em síntese argumenta com a ocorrência de erro judiciário que lhe custou 333 dias na prisão sob a acusação de homicídio, seguindo-se a sua absolvição, pelo que pede indenização por danos morais correspondente a 300 salários mínimos. A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou resposta na qual argumenta com a existência de fundamento razoável para a prisão cautelar e com a natureza jurisdicional do ato invocado como causa do dano. Ofertou documento.

Houve réplica e a oferta de novo documento por determinação judicial.

É o relatório. Decido.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, pois a solução da questão controvertida não depende da produção de outras provas.

Ainda que não se conceba a intangibilidade da decisão judicial em face da responsabilidade do estado por se tratar de ato de soberania, é de se ponderar que no, caso concreto, o pedido indenizatório não pode ser deferido porque não se vislumbra erro ou ilegalidade flagrante.

Com efeito, o que se tem nos autos é a ordem de prisão cautelar do autor em razão de não ser encontrado e o cumprimento do mandado respectivo muitos anos depois, mercê do que aguardou o julgamento e a solução absolutória no cárcere.

A leitura da decisão de pronúncia e da ata de julgamento não permite verificar nenhum excesso ou desproporcionalidade na medida restritiva da liberdade, e o autor sequer ofertou cópia da decisão relativa ao pedido de reconsideração juntado às fls. 114/120. 

Deste modo, a ação é improcedente.

Julgo improcedente a ação e condeno o autor ao pagamento das custas e honorários de advogado que fixo em R$ 4.000,00 nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC, suspensa a exigibilidade da verba conforme o disposto no art. 12 da Lei n.º 1,060/50 ? Assistência Judiciária Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.
