

SENTENÇA

Processo nº:0020956-71.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:APARECIDA XAVIER DE ARAUJO
Requerido:BANCO ITAÚ S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A petição inicial deve ser indeferida. 
A autora ingressou com a presente ação de nulidade e devolução de valores, em razão de contratação havida entre as partes para aquisição de veículo. 
Já o art. 3º, inciso I, da Lei n. 9.099/95 dispõe que compete aos Juizados Especiais Cíveis processar e julgar as causar de menor complexidade que não excedam a quarenta vezes o salário mínimo. 
Assim, sendo de rigor a aplicação do artigo 259, inciso V do Código de Processo Civil, ante a certidão de fls. 26 e cláusula B.10 (fls. 15), outra medida não resta senão o indeferimento da inicial.  
Ressalto, por fim, que a regra legal acima exposta é clara, e expressamente dispõe que sua aplicabilidade não se restringe às hipóteses de rescisão contratual conforme se sustenta.
Por isso, JULGO EXTINTA, sem resolução do mérito, a presente ação, nos termos do artigo 3º, inciso I e artigo 51, II, ambos da Lei n. 9.099/95.
Isenção de custas e de honorários advocatícios nessa fase, nos termos do art. 55 da Lei n. 9.099/95.
Oportunamente, arquivem-se os autos, obedecidas as formalidades legais. 
P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2013.
