

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0020646-81.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Julieta Widman
Requerido:Maria da Glória Guerra Duarte




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Narra a autora, em síntese, que contratou pacote de viagem com a ré para a Moscou e São Petersburgo, com duração de 10 dias, com tema ?Viagem Musical à Terra dos Czares?, no valor total de R$19.912,00. Sustenta que o que foi determinante para a aquisição desse pacote, dentre todos os serviços inclusos, foi o anúncio de que ocorreriam seis palestras com o Maestro John Neschling. Esse era o diferencial do pacote, já que os demais serviços inclusos (hotel, transfers, guias, entre outros), eram comuns e poderiam ser adquiridos em outra agência de viagem por valor inferior. Ocorre que o maestro John Neschling não participou da viagem e as palestras não ocorreram. Assim, entendendo que a prestação contratada não ocorreu na sua integralidade, pleiteia o ressarcimento de valores e indenização por danos morais.
Primeiramente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré. 
Não restou comprovado nos autos a existência de relação jurídica entre a Sociedade Chopin do Brasil com a autora. O contrato juntado aos autos pela ré não foi assinado pela autora (fls. 76/77) e todos os documentos indicam a negociação direta entre as próprias partes. Com relação aos recibos de fls. 73/75, emitidos pela Sociedade Chopin do Brasil, são documentos elaborados de forma unilateral. No mais, os cheques de fls. 29/30 foram nominais à ré e não à Sociedade. 
No que toca ao mérito da causa, não há dúvida de que o serviço contratado pela autora não foi completamente prestado. Quando da contratação, a ré anunciou e prometeu seis palestras com o Maestro John Neschling (fls. 18, 21, 23 a 25, 27, 72 e 78). No entanto, as palestras não ocorreram.
É indiscutível que a ré não prestou seus serviços a contento, cumprindo o contrato de forma imperfeita.  Em razão disso, surge o dever de indenizar.
Não há duvida, também, de que a alteração promovida e informada às vésperas da viagem acabou por frustrar as legítimas expectativas da autora.
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. Não estando presente qualquer das hipóteses previstas no parágrafo 3º, não há que se falar em isenção da responsabilidade.
Nesse sentido: ?É responsável pela execução satisfatória dos serviços turísticos, independentemente de corresponder a responsabilidade final ou intermediária a outras empresas, a agência de viagens que vende pacote turístico, não podendo eximir-se da sua responsabilidade de indenizar em razão de caso fortuito ou força maior? (1º TACSP ? 12ª Câmara ? Ap. 1.032.852-2. Rel. Matheus Fontes, 04/12/2001).
Dessa forma, fixada a responsabilidade da ré no evento, resta a apreciação do quantum indenizatório. Analisando o valor total pago pela autora pelo pacote de viagem e os serviços que estavam incluídos, razoável o abatimento proporcional do preço, com a devolução da quantia de R$3.000,00.
Com relação à cotação de viagem juntada aos autos pela autora (fls. 31/32), é necessário anotar que as palestras não realizadas não são o único diferencial que justificaria a diferença dos preços. O pacote de viagem oferecido pela ré e contratado pela autora incluía também jantares, sete ingressos para concertos, inúmeros passeios e van com motorista particular à disposição todo o dia, entre outros diferenciais.
 Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não ficou comprovado que a autora teve sua honra subjetiva atingida pelo inadimplemento contratual mencionado. 
A mensagem eletrônica de fls. 81/82 não demonstra que a autora ficou extremamente decepcionada com a notícia do cancelamento das palestras. Na verdade, a na mensagem, a autora não parece sequer ter ficado incomodada, já que sugeriu outra palestrante minutos depois de ter recebido a noticia. 
Já na mensagem de fls. 19, na qual a autora comentava e sugeria a viagem com uma amiga, não houve nem mesmo menção expressa às palestras do maestro, omissão que é demonstração de que não eram o único atrativo para a contratação.
Não há dúvida de que a autora sofreu frustração e aborrecimento. No entanto, os fatos narrados não têm o condão de gerar ofensa a direito de personalidade, o que afasta o dever de indenizar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização no valor de R$3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde maio de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
