

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0020304-07.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonia Cleide Castro de Abreu
Requerido:Tropical Dance




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega a autora, em síntese, que, em 06/08/2011, foi ao estabelecimento da ré (casa noturna), acompanhada de sua irmã e de uma amiga. Às 3h40min da manhã, dirigiu-se ao banheiro da casa noturna, quando foi atingida na cabeça por um tampo de uma mesa . Em razão do evento, desmaiou e foi socorrida por ambulância e levada ao hospital, onde tomou seis pontos na cabeça. Na Delegacia, os seguranças da casa noturna lhe informaram que outro cliente, chamado Marcio Castro Santos, teria reconhecido a culpa pelo acidente. Marcio teria cruzado as pernas quando acabou esbarrando no tampo da mesa que estava solto. O tampo caiu sobre a cabeça da autora. 

A ré, em defesa, suscitou preliminar de ilegitimidade de parte e pede a denunciação à lide de Marcio Castro Santos. No mérito, nega que o tampo da mesa estivesse solto. Afirma que Marcio estava com sua companheira no camarote da casa noturna. O casal iniciou uma discussão violenta por motivo de ciúme e, ao dar socos e chutes na mesa, Marcio acabou soltando o tampo que caiu sobre a cabeça da autora. Assevera que as mesas do camarote são chumbadas no chão e os tampos são fixados por meio de parafusos.  Sustenta não ter tido culpa pelo ocorrido, já que sempre zelou pela segurança de seus clientes. Por fim, impugnou o valor postulado pela autora.
A preliminar de ilegitimidade de parte se confunde com o mérito da demanda. A reconhecimento de que a ré não é responsável pelos danos sofridos pela autora resultará na improcedência da demanda e não na sua extinção sem julgamento de mérito. 

O pedido de denunciação à lide não comporta deferimento diante do disposto no artigo 10 da Lei 9.099/95 e, ainda, porque a hipótese não se enquadra naquelas previstas no artigo 70 do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Inicialmente, cabe salientar que a ré é um estabelecimento comercial, denominada Tropical Dance, casa noturna na qual são realizados shows. 

Há relação de consumo entre a autora e os serviços que são prestados pela ré, a justificar a aplicação da teoria do risco da atividade.

O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor determina que o fornecedor do serviço será objetivamente responsabilizado quando forem causados danos aos consumidores em decorrência de defeitos relativos à prestação dos serviços. É considerado defeituoso o serviço que não fornece a segurança à altura da expectativa do consumidor, levando-se em conta circunstâncias como os riscos que se esperam daquele serviço (art. 14, §1°, II, CDC).

Ao disponibilizar seu serviço ao consumidor, a ré assumiu o risco dessa atividade, de forma que deverá arcar com os eventuais danos que tal serviço possa causar aos freqüentadores da casa noturna, independentemente de culpa.

No caso concreto, ao contrário do que sustenta a ré, não há que se falar na excludente da responsabilidade objetiva por culpa exclusiva de terceiro. 

A ré não logrou comprovar que outro cliente (Marcio Castro Santos) tenha sido o responsável pela queda do tampo de mesa sobre a cabeça da autora (artigo 333, inciso II, do CPC). 
De credibilidade duvidosa, apenas a testemunha Erivalda confirmou a versão deduzida em contestação. Contudo, referida versão não consta sequer do boletim de ocorrência de fls. 15/17. 

Além disso, a testemunha arrolada pela ré, o segurança Rodrigo dos Santos, participou da lavratura do boletim de ocorrência (fls. 16). Contudo, perante a autoridade policial não foi apresentada a versão de que Marcio Castro Santos teve um ataque de fúria e arrancou o tampo da mesa que caiu sobre a cabeça da autora. Ao contrário, perante a autoridade policial foi apenas declarado que Marcio estava sentado e, ao cruzar a perna, fez com que a tampa da mesa se soltasse e despencasse sobre vítima, causando a lesão (fls. 17). 

As fotografias de fls. 59/65 também não são prova suficiente da presença da excludente de responsabilidade. Além de retratarem mesa diversa daquela que causou a lesão sofrida pela autora, as fotografias revelam que o local em que está instalado o camarote não tem qualquer proteção lateral, circunstância que cria riscos aos frequentadores do estabelecimento, já que é possível antever a queda de outros objetos, tais como copos e garrafas.  

Afastada a excludente suscitada pela ré, reconhece-se a sua responsabilidade pelos danos experimentados pela autora. 

Nesse sentido:

Indenização por danos materiais e morais. Durante uma briga entre terceiros na danceteria Ré a Autor  foi atingida por um copo de vidro. Inadmitida a excludente de fato de terceiro porque houve culpa concorrente entre aquele que jogou o copo de vidro e aquela que permitiu sua utilização. Aplicação da teoria do risco. Configurada a responsabilidade objetiva da Ré por permitir a utilização de copos de vidro em ambiente lotado que vende bebida alcoólica. Entendimento do art. 14, §1°, II, CDC. Indenização por danos morais e estéticos reduzida. Recurso parcialmente provido. (Apelação com revisão n° 0120644-31.2007.8.26.0000, Des. Relator Pedro Baccarat, 23/11/2011)


Reconhecida a responsabilidade da ré, resta analisar o pedido de indenização.
O dano moral ocorreu.  O acidente repercutiu negativamente sobre o bem que a autora tem de mais precioso: seu próprio corpo. A autora sofreu corte na cabeça e tomou seis pontos. Em razão da lesão, permaneceu um dia afastado de seu trabalho (fls. 19). 

O que se denota, portanto, é que a autora foi submetida a sofrimento considerável, que incluiu dor física, o que configura, sim, abalo moral indenizável. Além disso, a ré não adotou a postura adequada que se espera de instituições de seu porte: não prestou auxílio à cliente depois de deixá-la no hospital, não lhe forneceu os itens necessários à sua recuperação. 

Assim sendo, sopesando-se as circunstâncias do caso concreto, em especial a lesão à integridade física da autora, e levando em conta, ainda, o comportamento da ré, que não lhe prestou assistência, tenho por bem fixar a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), valor que se presta a indenizar adequadamente a autora, sem contudo ensejar enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$5.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 209,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2012.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
