

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020502-22.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Cremilda de Sousa Carvalho
Réu(é)s:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/11/2012 às 16h50 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autora,  assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Jesus Aparecido Jordão, OAB/SP nº 260.333.

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Maikel Willian Gonçalves, RG nº 31.368.916 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita em data anterior.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Pela autora  foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do preposto da ré.
c)das informantes trazidas pelo autor, Srs. Maria Aparecida Santiago Salgado, RG. 16.193.887-5 e Ademilson Gomes dos Reis, RG. 8.198.795-X, qualificados nos autos 
d)da testemunha trazida pela autora, Sra. Isabel Cristina Rodrigues da Silva, RG. 19.587.028, qualificada nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 016/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se a patrona indicada na  contestação.
Procede a pretensão inaugural, sendo a parte ré litigante de má-fé.
O ponto crucial da contestação da ré é a alegação de que a autora impediu a entrada de técnicos de assistência autorizada na residência dela para que fossem feitos os reparos necessários no refrigerador referido na inicial.
Mas a ré não trouxe elementos de convicção aos autos para comprovar sobredita alegação.
Longe disso, dos elementos colacionados aos autos, inclusive da prova oral colhida, não verte que houve tal recusa da autora, a qual, a propósito, negou ter impedido a entrada de técnico em sua residência.
Assim, a ré alterou a verdade dos fatos, sendo litigante de má-fé (art. 17, II, do Código de Processo Civil).
Diante disso, o que se pode inferir é que a ré deixou extrapolar, mas muito, o prazo de trinta dias previsto no Código de Defesa do Consumidor.
Nesse diapasão, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré seja compelida a entregar, à sua custa, à autora, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 3.000,00, a ser atualizada monetariamente a partir de 11 de outubro de 2009 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação, convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora. 
De outra banda, fica a ré autorizada a, à sua custa, retirar o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra (residência da autora), quando da entrega do novo produto, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
Exacerba muito o mero dissabor o fato de determinado consumidor acionar determinada fornecedora, em razão de garantia estendida referente a refrigerador, para reparo de tal bem, e deparar-se com a absurda desídia de tal fornecedor.
Isso causa abalo psíquico relevante ao consumidor, pois é cediço que bem de tal natureza vincula-se à própria subsistência de determinado núcleo familiar, estando até hoje a autora sem refrigerador, em decorrência da conduta indevida da ré.
Assim, responde a ré pelo dano moral que causou à autora.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 3.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) determinar que a ré entregue à sua custa, à autora, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 3.000,00, a ser atualizada monetariamente a partir de 11 de outubro de 2009 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial do local onde atualmente se encontra (residência da autora), quando da entrega do novo produto, em face do alhures explicitado.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
