

CONCLUSÃO
Em 27/06/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0020469-69.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Edevaldo Paixão dos Santos
Requerido:Municipio de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

Cuida-se de ação ordinária promovida por EDEVALDO PAIXÃO DOS SANTOS em face de MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM (DER), objetivando indenização por danos materiais e morais, em virtude de demolição, sem prévio aviso, de imóvel sobre o qual exercia posse regular. Alegou que, devido à demolição inesperada e imprevisível, todos os móveis e pertences que guarneciam sua residência foram destruídos. Afirmou que a posse exercida sobre o imóvel se deu em virtude de autorização para uso exclusivamente residencial, que obteve do segundo co-réu. Amparou seus pedidos no art. 37, § 6º da Constituição Federal e no art. 1518 do Código Civil de 1916. Acostou prova documental (fls. 09/22).

A r. decisão de fl. 25 deferiu a gratuidade processual. Citados, os réus ofertaram contestação. 

O primeiro co-réu, às fls. 32/36, alegou, preliminarmente ao mérito, ilegitimidade ativa, tendo em vista documento assinado pelo autor afirmando que o imóvel em tela pertence à terceira pessoa. No mérito, preliminarmente, avocou prescrição, nos termos do art. 1º do Decreto 20.910/32. Em seguida, sustentou que a situação descrita pelo autor não enseja dano moral, porquanto não se enquadra na hipótese prevista no art. 953 do Código Civil. Pugnou pela demonstração do dano efetivo e sua extensão. Acostou documentos (fls. 37/40). 

O segundo co-réu, às fls. 42/50, sustentou, preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo, uma vez que demolição e construção do Projeto Cingapura foram realizadas pela Municipalidade. Afirmou que em Termo Provisório de Cessão de Uso n° 002/94, firmado entre DER e Municipalidade, esta se responsabilizou pelo assentamento dos ocupantes dos imóveis e por eventual ressarcimento de danos de qualquer natureza causados a terceiros em virtude de desocupação, isentando o DER de quaisquer responsabilidades. Amparou seus argumentos ao Princípio da Intranscedência da Pena. No mérito, sustentou que os fatos narrados deflagrariam responsabilidade civil do Estado por omissão, porém, não restou comprovada culpa. A respeito do pedido de indenização por danos materiais, impugnou os orçamentos acostados à inicial, tendo em vista ausência de prova dos danos sofridos. Quanto aos danos morais, alegou não ter culpa pelo ocorrido ou, menos ainda, dolo. Acostou documentos (fls.51/56).

Oportunizou-se réplica (fls. 63/65), ocasião em que o autor repudiou a alegação de prescrição, tendo em vista a data da propositura da ação, 13 de julho de 2004, anterior ao termo final do qüinqüídio. Sobre a preliminar de ilegitimidade ativa, sustentou que a documentação acostada não tem data ou, sequer, faz referência a qualquer barraco e sua localização. No tocante à suposta ilegitimidade passiva do segundo co-réu, rebate com a justificativa de que foi com este que o autor firmou contrato de uso, o qual, apesar disso, autorizou que outrem, in casu a Municipalidade, providenciasse a retirada do autor-detentor. Quanto à comprovação dos danos sofridos, pugnou pela comprovação durante a fase instrutória.

A decisão de fls.69/70 (frente e verso) afastou todas as preliminares levantadas e determinou prova pericial, para a qual o autor designou assistente técnico e quesitos (fls. 77/78 e 84/85). Assim também o fez o segundo co-réu (fls. 80/82). Ante tal decisão, o primeiro co-réu interpôs recurso de agravo de instrumento, o qual não foi conhecido (fls. 110/114).

Uma vez concluído o laudo pericial (fls. 119/145), o autor se manifestou em concordância (fl. 147). O que também o fez a Municipalidade e o DER (fls. 150 e 154/158). Às fls. 174/175, o autor pugnou pela produção de prova oral, que foi deferida à fl. 180 e verso. 

Em audiência (fls. 200/209), foram ouvidas as testemunhas do autor e requisitada cópia do procedimento administrativo pelo qual foi produzida a declaração do autor de fl. 38. O segundo co-réu, então, juntou documentos às fls. 226/428. A Secretaria Municipal de Habitação, em resposta a ofício deste r. Juízo, juntou informações (fls. 434/440). 

Sobre divergência de endereços do autor, levantada pela Municipalidade (fls. 445/446), houve manifestação (fls. 464/465). Foram apresentados memoriais pelo segundo co-réu (fls. 478/482) e pelo autor (fls. 487/492).
 
RELATADOS, FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo está maduro para julgamento.
Preliminares já analisadas.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Edevaldo Paixão dos Santos. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.

Nesse passo, o autor promoveu a presente demanda com  o intuito de obter dos requeridos indenização por danos materiais e morais em decorrência de demolição, sem prévio aviso, do imóvel onde residia. Houve controvérsia acerca da localização do imóvel cedido ao autor, em julho de 1997, pelo segundo co-réu, que foi suprida em vista do laudo pericial de fls. 119/131, o qual concluiu pela correspondência com o local onde foram realizadas demolições, em julho de 1999, para edificação do "Cingapura Real Parque". 

As provas orais produzidas, geraram controvérsia ainda maior: A testemunha Antônio Bispo de Jesus, alegando conhecer o autor "há mais de dez anos", sustentou que este "morava só", entretanto, na exordial, afirmou-se que no local morava com sua família.

Para atestar sua posse a título precário sobre o imóvel ora demolido, o autor acostou Termo de Formalização de Autorização de Uso concedido pelo DER por tempo indeterminado (fls. 09/11). Os requeridos, por sua vez, em tentativa de caracterizar fato extintivo de direito, juntaram, às fls. 37/40, documentos que inicialmente suscitaram controvérsia sobre a posse do imóvel à data do evento danoso, porém, posteriormente, com a juntada do documento de fl. 435, ficou comprovado que se tratava de questão administrativa datada de 26 de dezembro do ano de 2000. A solução para tal questão foi embasada em declaração, de fl. 38, assinada pelo autor, atestando que o "barraco" era de Gisete, entretanto, não ficou demonstrado onde se situava tal bem ou em qual época teria ocorrido o fato ali descrito.

À luz das provas produzidas na demanda, convenço-me de que o autor era, à época do evento danoso, seu real possuidor. Passo, portanto, à análise dos requisitos autorizadores da responsabilidade civil do Estado pelo evento danoso.

O primeiro co-réu praticou o ato de demolir as edificações existentes na Rua Paulo Bourroul, s/n, identificadas como contribuintes 085.192.0019 e 085.192.0020, estando, dentre elas, a residência do autor. De acordo com a Cláusula 2ª do Termo de Autorização de Uso por tempo indeterminado concedido ao autor pelo segundo co-réu, caberia a este notificar o autorizado a devolver o imóvel totalmente desocupado no prazo de 10 (dez) dias, o que não foi observado pelo requerido. Deflagra-se, portanto, conduta comissiva por parte do primeiro co-réu e, por outro lado, omissiva por conta do segundo.

Em virtude de tal comportamento, no caso da Municipalidade, ou pela falta dele, em se tratando do DER, foram gerados danos de ordem material e moral ao autor, que, num repente, viu-se sem quaisquer dos bens móveis que guarneciam seu lar e, mesmo, desprovido do próprio lar. A partir do evento danoso, o autor passou a ser uma pessoa desabrigada sem qualquer expectativa de progressão de seu estado, ou melhor, com expectativa diminuída, em toda sua potência, de progredir de situação financeira. Observo, entretanto, que a quantificação do dano especificamente moral levará em consideração o período de tempo entre a época do dano e a data de seu respectivo reclamo. 

Diante da atitude violenta do primeiro co-réu, vislumbro indenização de acordo com o art. 952, in fine, do Código Civil, que assim determina:

"Art. 952: Havendo usurpação ou esbulho do alheio, além da restituição da coisa, a indenização consistirá em pagar o valor das suas deteriorações e o devido a título de lucros cessantes; faltando a coisa, dever-se-á reembolsar o seu equivalente ao prejudicado." 

Quanto à conduta omissiva do segundo co-réu, entendendo como culposa. Era dele a propriedade dos imóveis objeto de demolição pela Municipalidade, sendo dele também a obrigação de notificar o autor/autorizado a devolver o imóvel no prazo de 10 (dez) dias. Ocorre que, de algum modo, o DER autorizou que a Municipalidade praticasse os atos ora descritos, não observando a obrigação contratada com o autor, causando-lhe prejuízos.

Desse modo, deve, o segundo co-réu, responder pelas perdas e danos, nos moldes do art. 247 cumulado com art. 248 do Código Civil, que estabelem:

"Art. 247: Incorre na obrigação de  indenizar perdas e danos o devedor que recusar a prestação a ele só imposta, ou só por ele exequível.

"Art. 248: Se a prestação do fato tornar-se impossível sem culpa do devedor, resolver-se-á a obrigação; se por culpa dele, responderá por perdas e danos."

Nessa senda, o nexo causal fica configurado, em ambos os casos, pelo fato de que, se não tivessem os requeridos agido, ou deixado de agir, de tais formas, não teria o autor suportado o prejuízo de ver seus bens móveis nos escombros da demolição de sua residência.

Uma vez configurada a responsabilidade civil do Estado pelos danos materiais sofridos pelo autor e ausentes mais provas hábeis a demonstrar os prejuízos suportados,valho-me da equidade para fixar o valor da condenação em R$ 3.000,00 (três mil reais), por entendê-los  suficientes para recompor ao autor os bens móveis que se perderam, tendo em vista um imóvel pequeno onde apenas ele residia.

No que toca à reparação dos danos morais, entendo como justo o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), capazes de suprir a dor gerada pela situação de desabrigo, a qual reputo diminuída, em virtude do lapso de tempo de aproximadamente cinco anos da data do evento danoso até a propositura da presente demanda. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar os requeridos a indenizarem o autor pelos danos materiais causados no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais) e no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de danos morais, corrigidos e com juros de 1% desde a data de 16 de julho de 1999.Deixo de aplicar a redação recente dada pela Lei Federal 11.960, de 29.junho.2009,  que deu nova redação ao artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97, redação original dada pela MP 2.180-35/01, por me curvar à jurisprudência superior, reconhecendo que a regra é da espécie de norma instrumental material, na medida em que originam direitos patrimoniais para as partes, razão pela qual não devem incidir nos processos em andamento (AgRg no REsp 957.097/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 29/9/08).
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2011.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
