

SENTENÇA

Processo nº:0020774-50.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos de Consumo
Requerente:Antonio Moreira de Souza
Requerido:Comeri Litoral Comércio de Veículos Ltda e outro


CONCLUSÃO

Em 9 de agosto de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


ANTONIO MOREIRA DE SOUZA demandou em face de COMERI LITORAL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e de BFB LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL aduzindo, resumidamente, que em 24.01.2009, adquiriu da primeira ré um veículo 0 km, efetuando parte do pagamento. O saldo remanescente, R$ 16.500,00, foi pago através de leasing, contrato celebrado com o segundo réu. Quando da contratação, recebeu a informação do intermediador de que deveria efetuar o pagamento de 24 parcelas de R$ 958,56, sendo-lhe cobrada uma taxa de juros de 1,54%. Não recebeu cópia do instrumento. 

Em fevereiro do mesmo ano, recebeu um comunicado do Banco Itaú S/A, grupo financeiro ao qual pertence o segundo réu, informando-lhe o número do contrato, o valor para quitação, isto é, R$ 23.005,44, que deveria ser pago em 24 parcelas de R$ 958,56, vencendo-se a primeira em 26.02.2009 e a última, 26.01.2011. 

Nesse mesmo comunicado, consta que o valor convencionado entre as partes foi de R$ 19.063,70, a uma taxa de juros de 2,82% ao mês, e anual de 40,21%. Também foi incluída a cobrança de R$ 2.082,00, a título de "serviços de terceiros"; R$ 39,70, como "gravame eletrônico"; e, R$ 92,00, sob a rubrica de "promotora de venda". Estas verbas totalizam R$ 2.213,70. 
As partes têm entre si relação de consumo e houve infringência ao direito de informação. O autor sofreu danos morais. Requereu a procedência da ação para condenar os réus na restituição do indébito, no importe de R$ 2.213,70, bem como  devolução em dobro do que foi exigido indevidamente, além de indenização por danos morais no importe de R$ 10.900,00. 

Regularmente citados, somente a ré Comeri contestou. Alegou que a presente é uma lide temerária. Quanto ao mérito, o autor busca revisão do contrato de leasing. Não houve falha na prestação dos serviços. Não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Descabe inversão do ônus da prova. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica.

A arrendante se manifestou a fls. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. Cuida-se de procedimento ordinário. Somente o autor postulou a produção de provas. 

As provas pretendidas pelo autor são inúteis e desnecessárias, haja vista o contexto probatório já apresentado. Além disso, o autor pretende a oitiva de Maria Helena de Souza, sua esposa, que também já demandou em face dos réus conforme comprovou a ré a fls. 88/90. De sorte que não poderia ser inquirida porque está impedida. 

A ré Comeri Litoral alegou em objeção processual, falta de interesse processual e ilegitimidade passiva de parte. 


As objeções não merecem acolhimento. Ainda que não seja contratante do arrendamento mercantil, contrato que está sendo questionado pelo autor, certo é que este também formulou pedido de indenização por dano moral, devido à falta de informação da qual se ressentiu. Assim, não há que se falar em carência de ação. 

O corréu BFB, por sua vez, não apresentou contestação. Não pode o patrono supor que a manifestação de fls. 159/179 supriria a ausência de peça de defesa. 

Não vislumbro verossimilhança nas alegações do autor. Não compareceu na relação jurídica estabelecida como um ente frágil. No dia dos fatos, foram adquiridos dois veículos, sendo um em nome do autor e outro em nome de sua esposa. O contrato celebrado entre as partes usou expressões singelas sendo de fácil entendimento. De modo que tem perfeito entendimento dos fatos e dos itens do contrato. O documento de fls. 16 indica que a autor tinha conhecimento das condições do contrato de leasing. Por esta razão, ausente o requisito legal, indefiro a inversão do ônus da prova. Portanto, caberia ao autor a prova de suas alegações, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O documento de fls. 16 indica o valor das parcelas e o prazo do arrendamento mercantil. 

Entendeu o autor que a taxa de juros contratada inicialmente, não foi aquela que acabou por ser exigida no instrumento formalizado. Ao que me parece, sem desrespeito ao consumidor, o autor está se valendo de filigranas jurídicas para obter proveito da situação. 

O valor das parcelas constante do instrumento de fls. 16, é igual a R$ 958,56, exatamente igual àquele que vem sendo exigido pela arrendante (fls. 19/30). O prazo ajustado foi cumprido na formalização do ato. De modo que a alteração da taxa de juros em nada modificou ou prejudicou o autor. 

Ainda, o instrumento de fls. 16 prevê a cobrança de encargos. À evidência, era devida a comissão à concessionária, uma vez que o arrendamento mercantil não foi realizado dentro da casa bancária. 
Quanto aos demais itens questionados, o autor não comprovou a falta de informação, conforme era seu ônus. 

O autor não experimentou prejuízo econômico. Assim, não há que se falar em dor moral, que também não foi comprovado. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda ajuizada por ANTONIO MOREIRA DE SOUZA em face de COMERI LITORAL COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e de BFB LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL. O autor arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento, devido ao patrono da ré Comeri, haja vista a revelia da arrendante.

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
