

SENTENÇA

 CONCLUSOS

Aos 11/4/2013  faço conclusão destes autos ao MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III,  Dr(a).  LAURA MOTA LIMA DE OLIVEIRA MACEDO. Eu, Cristiane CMP - MAT: 803192-0.                 

Processo nº:0020381-06.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Sergio da Silva Meireles
Requerido:Saiph Incorporadora Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a indenização por danos morais e materiais com pedido de antecipação de tutela, proposta a demanda por Antonio Sergio da Silva Meireles contra Saiph Incorporadora LTDA e Aldebaran Incorporadora LTDA.
A inicial narrou que o autor firmou contrato de compromisso de compra e venda e  adquiriu direitos sobre um apartamento, obrigando-se a pagar o importe de R$ 348.427,75 (trezentos e quarenta e oito mil quatrocentos e vinte e sete reais e setenta e cinco centavos). As rés deveriam entregar referido imóvel ate a data de 4 de fevereiro de 2011, o que não ocorreu, gerando diversos prejuízos ao autor. O requerente cumpriu com todas as determinações, arcando integralmente com os. Alegou, por fim, que em 22 de dezembro de 2011, o autor foi chamado para vistoriar o imóvel, que apresentava diversos problemas no acabamento. Sustenta que as chaves foram entregues apenas em 17 de fevereiro de 2012, mais de um ano do término do prazo de carência.
Ante os fundamentos explanados, requereu-se a procedência dos pedidos para condenar as rés ao pagamento de multa contratual, no importe de 2% ao mês de atraso, calculados sobre o valor de mercado do imóvel à época da execução e juros de mora de 1% ao mês, à indenização de R$ 49.733,00 (quarenta e nove mil setecentos e trinta e três reais), corrigidos monetariamente até a efetiva quitação, a titulo de lucros cessantes, e ao pagamento de indenização no mesmo valor dos lucros cessantes a titulo de danos morais, além das custas processuais e honorários advocatícios.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 12/87.
As rés foram citadas e apresentaram contestação (fls. 96/116) sustentando preliminarmente a inépcia da inicial. No mérito, defendem a ocorrência de fato fortuito/força maior, gerando a paralisação das obras por oito meses, sendo que o imóvel teria sido finalizado em 04 de novembro de 2011. Alegam, ainda, que o autor ficou inadimplente, não tendo pago a última parcela no vencimento. Por fim, afirmam que o contrato não prevê cláusula penal e impugnaram os pedidos indenizatórios.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 117/121 e fls. 128/149.
Réplica às fls. 151/158.
As rés requereram o julgamento de antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil às fls. 161/162.
O autor requereu a produção de prova oral (fls. 163).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
A inicial não é inepta e o pedido é juridicamente possível. Se há direito ao recebimento dos valores previstos em cláusula penal e lucros cessantes é matéria de mérito.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que houve atraso na entrega do imóvel, o que lhe gerou prejuízos. Afirma, ainda, que o imóvel foi recusado quando da primeira vistoria em razão de problemas de acabamento, sendo-lhe entregue as chaves apenas em fevereiro de 2012.
São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de compra e venda de imóvel, com previsão de entrega da unidade em 36 meses a partir da data de registro da incorporação (que ocorreu em 04 de agosto de 2007 - fls.20), com prazo de tolerância de 180 dias (fls.27), sendo que as chaves foram entregues ao autor em fevereiro de 2012.
Discute-se, assim, se o atraso na entrega das chaves pode ser imputado às rés e se há previsão de penalidade. 
A resposta é positiva. 
Não há se falar em caso fortuito ou de força maior, a justificar a aplicação da cláusula 9.11, redigida de forma genérica e em exclusivo benefício das rés.
Além do mais, não há documento que ateste o nexo de causalidade entre chuvas (fls.117) e o atraso na entrega da obra, sendo que o período de chuvas, ainda, que em maior volume, não é imprevisível e deve ser considerado no cálculo do tempo da obra. 
Irrelevante, ainda, a data do "habite-se" (fls.118) se as chaves apenas foram entregues ao autor em fevereiro de 2012, sendo que, de acordo com a cláusula 9.9.1, era dever das rés comunicar o fato ao autor.
No mais, em nada adianta o ?habite-se? se não houve transferência da posse. Entendendo a ré que o ?habite-se? faz concluir o cumprimento de sua obrigação, não há justificativa para que tenha demorado tanto tempo para transferir a posse do bem. 
Tanto é assim que na primeira vistoria, realizada em dezembro de 2011, foram constatados problemas no imóvel (fls.75), que acabou por ser entregue ao autor apenas em fevereiro de 2012 (fls.81), um ano após o prazo máximo previsto em contrato.
O atraso no pagamento da última parcela pelo autor é justificável pelo atraso nas obras.
Inexistindo previsão contratual, não há como se exigir das rés o pagamento de multa/cláusula penal.
De rigor, contudo, o arbitramento dos lucros cessantes no valor correspondente ao do aluguel do imóvel (fls.82) pelo período de atraso, resultando em R$49.733,00.
Os danos morais não podem ser afastados, considerando que o atraso foi injustificado. Os fatos geraram ao autor stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva. 
O valor pleiteado, contudo, é excessivo. 
Levando-se em conta que o atraso foi de um ano, considerando, por outro lado, os defeitos apontados na vistoria (o que agrava o stress do comprador), fixo os danos morais em R$10.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar as rés, solidariamente: 1) ao pagamento para o autor de indenização por dano material no valor de R$49.733,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação; 2) ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$10.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. 
As rés ficam intimadas de que deverão cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2013.
