

SENTENÇA

Processo nº:0020350-93.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jose Ronaldo Bastos
Requerido:Banco Itaucard S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo

VISTOS. 

JOSÉ RONALDO BASTOS, qualificado nos autos, promove ação em face de BANCO ITAUCARD S/A e UNICARD BANCO MÚLTIPLO S/A, sustentando que contratou o cartão de crédito n. 4394.8100.4954.5138 e ao realizar o pagamento da fatura em 02/10/2008 percebeu a cobrança de valor referente a "seguro garantia total unicard" e, como não havia solicitado tal serviço, contatou os réus para explicações e cancelamento da cobrança, porém, o preposto sustentou que deveria averiguar se não houve contratação. 
No mês seguinte, o cartão do requerente foi clonado, sendo as despesas estornadas pelos requeridos, com exceção do valor referente ao seguro impugnado.
O pagamento das faturas que se seguiram se deu com a dedução do valor do serviço que não fora contratado. A partir de janeiro de 2.009, não foram realizadas as cobranças, contudo, no campo saldo remanescente permanecia o débito dos meses anteriores referentes ao seguro (R$61,70) não pago.
Em novo contato com os réus, o preposto não soube esclarecer a origem das cobranças, assim, até o presente momento o requerente não conseguiu solucionar o problema.
O autor procedeu aos futuros pagamentos realizando sempre o desconto dos valores do seguro e continuou a solicitar a regularização aos réus. Na data da propositura da ação, o valor que consta como pendente é R$2.946,23,
Requer a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.
Em contestação, os requeridos sustentam a legitimidade da cobrança tendo em vista a relação jurídica existente entre as partes e débito pendente e impugna a ocorrência de danos morais.
Houve réplica.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Ademais, como se verá, a única prova que poderia ser produzida nos autos seria o documento comprovando a contratação entre as partes. Este, por ser preexistente, deveria ter acompanhado a contestação. Porém, não foi juntado aos autos pela ré.
A relação estabelecida entre as partes se inclui nas denominadas relações de consumo, tendo em vista os conceitos de consumidor e fornecedor estabelecidos nos artigos 2o e 3o do Código de Defesa do Consumidor. Assim sendo, está sujeita ao regime jurídico do Código de Defesa do Consumidor. 
Como ensina Carlos Roberto Gonçalves, a responsabilidade dos bancos, como prestadores de serviços, em face do novo Código de Defesa do Consumidor, é objetiva. Dispõe o artigo 14 do aludido diploma que "o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
O parágrafo 1º deste artigo esclarece que "o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar" e o parágrafo 3º prevê que "o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que: I- tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II ? a culpa exclusiva do consumidor ou terceiro."
É que o Código de Defesa do Consumidor prevê, em seu artigo 6o, inciso VIII, que é direito básico do consumidor "a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, quando, a critério do juiz, for verossímel a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinária de experiência".
Somado a isso, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, competia à requerida comprovar a existência de débito entre as partes que justificasse a cobrança realizada, pois não era possível se exigir do requerente a prova de fato negativo. Não o fez, aliás, não há nos autos qualquer indício de prova de que o requerente tenha solicitado o serviço de seguro para o cartão de crédito. Não há cópia de contrato ou gravação telefônica.
Assim, evidente que deve haver acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade.
Tal prova é documental e, como já dito, por ser preexistente, deveria vir acompanhada da contestação. Mas não veio. E não é só.
Logo, resta evidente que não há prova da relação jurídica entre as partes que justificasse a cobrança. Em razão de tanto, correto concluir que não houve qualquer contratação, sendo que as cobranças foram injustamente lançadas.
O fornecimento de serviço e sua cobrança sem requerimento do titular é prática abusiva vedada pelo Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 39, inciso III, pois configura desconformidade como os padrões mercadológicos de boa conduta em relação ao consumidor.  Portanto, acolho o pedido da autora neste ponto.

"Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos ou serviços, dentre outras práticas abusivas:
(...)
III ? enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço;"

Ora, o autor, foi surpreendido com cobranças referentes ao serviço não contratado. Certo é que teve que se mobilizar para solucionar a questão dirigindo-se ao Poder Judiciário, para que as cobranças cessassem e fossem canceladas, pois administrativamente nada fora resolvido pelo réu.
Houve repercussão na esfera psíquica do autor, o que é evidente e facilmente extraído da experiência comum, que exige reparação. Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$7.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo requerente e a inibir a atuação da empresa nestes moldes, que afronta a dignidade da pessoa humana.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação que JOSÉ RONALDO BASTOS ajuizou contra BANCO UNICARD S/A e UNICARD BANCO MÚLTIPLO S/A, para declarar a inexigibilidade do débito discutido e condenar os réus a pagarem ao requerente, solidariamente, a quantia de R$7.000,00, devidamente atualizado pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e com juros de mora de 1% ao mês desde a sentença, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência dos réus, estes arcarão com os honorários do patrono do requerente, que fixo em 10% do valor da causa devidamente atualizado e com as custas processuais.
PRIC.


São Paulo, 28 de novembro de 2011.
