

SENTENÇA

Processo nº:0020746-57.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Paulo de Toledo Freire e outro
Requerido:Assunrat Seguradora S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira

VISTOS
Processo n°  0020746-57.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
Analisando os autos, em especial, os documentos apresentados e os argumentos das partes, verifica-se que a parte autora possuía um contrato de crédito rotativo com a empresa ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S.A., bem como um contrato de seguro com a empresa ASSURANT SEGURADORA S.A.
O segundo contrato visava a garantia do pagamento do valor de R$500,00 sobre as faturas referentes ao contrato de crédito rotativo no caso de desemprego involuntário.
O autor foi mandado embora do emprego no dia 01.03.2012 e comunicou em seguida a seguradora, a qual não pagou o valor da indenização pelo sinistro, com a alegação de que o autor não pagou o prêmio mensal a vencer no dia 11.03.2012.
Diante do ocorrido, bem como da ausência de pagamentos, corretamente e legitimamente a corré ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S.A. apontou o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
O autor fez compras a crédito e não pagou as faturas, decorrendo disso o direito da empresa ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S.A. apontar o seu nome.
Oportuno mencionar que os valores da fatura eram superiores ao do seguro contratado, bem como o fato de que a empresa ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S.A. não era responsável pela administração do seguro e sequer o autor pagou o valor da diferença descontado o valor que pretendia receber da seguradora.
Logo, pelo acima exposto, já é possível constatar a improcedência da demanda com relação a empresa ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S.A.
Já com relação a seguradora a solução é diversa.
Isso porque, a comunicação do sinistro ocorreu antes do vencimento da fatura de março de 2012, motivo pelo qual não fazia sentido exigir que ele pagasse a fatura de março na sua integralidade, tendo direito à indenização de R$500,00 pelo sinistro.
Também, após a ocorrência do sinistro, não existe mais sentido no pagamento de prêmios vincendos.
Ao contrário do que pretende a seguradora, o seguro abarcava a fatura vincenda, estando compreendida nela o valor do prêmio, mesmo que de mês anterior.
Com efeito, cabia a ré o pagamento dos R$500,00, do que decorre a sua condenação a pagar o mencionado valor, com juros legais de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a data do vencimento da fatura de março de 2012, ou seja, desde 11.03.2012.
Além do valor acima fixado, a conduta praticada pela seguradora permitiu parte dos problemas do autor, causando exposição e dor, componentes do dano moral.
O autor confiou na seguradora e quando precisou acabou por descobrir que o contrato firmado não foi cumprido sem uma justa causa.
Na fixação da indenização pelos danos morais, considerando-se as peculiaridades do caso e o grau de exposição e dor, condeno a seguradora a pagar uma indenização no montante de R$3.000,00, com juros legais de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.
 Os termos das contestações, além do acima considerado, restam vencidos e isolados nos autos conforme exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para após julgar improcedente a ação com relação a empresa ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S.A., condenar a empresa ASSUNRANT SEGURADORA S.A. a pagar as verbas acima determinadas.
Caso a parte autora pretenda que seja dada baixa no apontamento do seu nome, feito pela empresa ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S.A., poderá usar os valores da indenização acima fixados para o pagamento.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 21 de maio de 2013.
