

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2013 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Wendell Dias de Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0020279-75.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando dos Santos Carvalho
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Vistos.

Fernando dos Santos Carvalho ajuizou a presente ação declaratória negativa de débito c.c. condenação à indenização por danos morais em face de Telefonica Brasil  S/A. alegando, em síntese, que teve seu nome incluído no banco de dados do SCPC e SERASA, referente a 03 débitos nos valores de R$60,24, R$189,27 e R$172,50, para com a ré, sem, contudo, jamais ter solicitado os serviços da mesma.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 24.880,00, assim como declaração da inexistência do débito.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 16/24.

Foi concedida a tutela antecipada às fls. 25.

Contestação às fls. 35/43 aduzindo, em síntese, que:

A) firmou com o autor contrato para prestação de serviços de telefonia fixa, para uso de três linhas telefônicas, das quais a linha (11) 2297-5296 permanece ativa até a presente data;

B) há total compatibilidade de dados fornecidos pelo autor para a solicitação dos referidos serviços, tais como, nome do cliente, CPF e endereço;

C) não há dever de indenizar pelos danos morais, haja vista que a autora não demonstrou o dano que alega ter sofrido.

Réplica às fls. 62/66.

Sessão de tentativa de conciliação às fls. 101.

Despacho saneador às fls. 103.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ré apontou três pendências financeiras contra o autor (fls.22), sem especificação do número do contrato.

A ré aponta ainda que o autor possuía três linhas telefônicas em seu nome (2297-5296; 2217-9237; 2254-3329), contudo o autor apenas reconhece possuir a instalação da linha 2297-5296, apresentando provas de quitação das referidas faturas (fls.107 e seguintes).

Outrossim, as outras duas linhas sequer se encontram instaladas no endereço residencial do autor, conforme prova de fls.115, sendo certo que o débito em cobrança refere-se a uma das linhas não instaladas no endereço residencial do autor, a de nº 2217-9237 com endereço a Rua Prof. Osvaldo de Oliveira, 40.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe, como direitos básicos do consumidor, a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Nesse passo, mostra-se claro que é absolutamente irrazoável , dada a própria vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova negativa de  que não efetuou o pedido de instalação da linha telefônica sob nº 2217-9237 .

A alegação da ré de que o autor solicitou a linha telefônica deveria ser feita por prova documental, a qual também não veio aos autos. 

Ademais, os pedidos de serviços, como sabemos, são em sua maioria realizados via telefone, com a mera identificação do usuário pelo seus dados pessoais (na maioria das vezes basta o número de CPF), e dessa forma, cabe à ré munir-se de mecanismos de segurança, tais como meios de gravação das solicitações, número de protocolo, data e horário de atendimento, gravação do pedido de instalação de linha a fim de comprovar a tese de sua defesa e mais uma vez tais afirmações também não constaram da defesa apresentada.

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando -se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, qualquer das hipóteses excludentes da responsabilidade prevista no parágrafo 3º do referido artigo.

Ora, o autor comprova, por prova documental não impugnada pela ré, que reside  em endereço totalmente diverso do local de instalação da referida linha telefônica.

A ré por sua vez não comprovou documentalmente (e somente a prova documental seria apta a fazê-lo) a existência de um contrato para uso de linha telefônica no endereço diverso ao do autor.

Bem por isso, é que a pretensão inicial merece acolhida quanto a inexigibilidade do débito e a indenização por danos morais, pois o autor teve seus dados cadastrais indevidamente lançados no rol de maus pagadores por um débito que não contraiu.

Quanto a postulação por danos morais, esta efetivamente é devida na medida em que o autorao sofreu p uma restrição ao seu crédito pessoal por um débito que não contraiu, pois não manteve qualquer reação negocial com a ré e tampouco fez uso da linha telefônica.

 Dessa foram, configurado o dano moral, fixo-o no valor equivalente a R$ 7.500,00 e para isso considero o grau de culpa da ré e o prejuízo sofrido em grau mínimo, bem como o valor da dívida.

Neste sentido Apelação Cível nº 2006.001.37026 - DES. JESSE TORRES - Julgamento: 02/08/2006 ? 2ª. CC do TJRJ:

APELAÇÃO. Dano moral. Código de Defesa do Consumidor, arts. 6º, VI, 14, § 3º, e 22. Responsabilidade civil objetiva por defeito do serviço (telefonia móvel). Linha telefônica celular habilitada em nome da autora, solicitada por terceiro, que lhe falsificou a assinatura. Deficiência de controles. da concessionária: remete o nome de suposto usuário a cadastro de inadimplentes, que permanece negativado por mais de quatro anos. Teoria do risco do empreendimento, a atrair a obrigação reparatória. Verba reparatória (R$ 14.000,00) fixada com moderação. Aplicação de verbetes da Súmula do TJRJ. Desprovimento do recurso.?

Inaplicável a Súmula 385 do STJ pois no momento do ajuizamento da lide o autor mantiva unicamente a restrição apontada indevidamente pela ré (fls.22).

Em harmonia com o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido  para declarar inexigível qualquer débito referente ao uso da linha telefônica nº (11) 2217-9237 , bem como eventuais multas e encargos decorrentes do não pagamento das referidas faturas e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.500,00, corrigido monetariamente da presente decisão e acrescido de juros legais desde a citação.

Diante do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que fixo em 15% sobre o valor total da condenação.

Por fim, torno definitiva a tutela concedida para determinar o cancelamento das restrições apontadas pela ré junto aos órgãos de restrição ao crédito referentes ao débito da referida linha telefônica.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
