

SENTENÇA

Processo nº:0020284-68.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ADILSON GONÇALVES e outro
Requerido:Qualicorp Administradora de Beneficios Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

V i s t o s.


ADILSON GONÇALVES e SUNAMITRA BRASIL DE OLIVEIRA RONDON GONÇALVES ajuizaram a presente ação de desconstituição de contrato c.c. danos morais em face da QUALICORP AMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA. e UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, aduzindo, em apertada síntese, que juntamente com sua filha eram beneficiários, há 3 anos, do plano de saúde da Sul América Seguros. Em abril de 2010 fizeram a portabilidade de seu plano para o oferecida pela segunda requerida, com isenção total de carências, e intermediação da Qualicorp, com promessa da preposta desta requerida de que a vigência do plano se iniciaria em 30 de abril de 2010. Ocorre que em 15 de junho de 2010, a autora, ao tentar passar por consulta teve negada autorização sob argumento de que inexistia contrato com a beneficiária, fato que lhe causou grandes constrangimentos no consultório. Informada do ocorrido a Unimed se comprometeu nas devidas providências, no prazo de 5 dias. No dia 21 seguinte, novamente foi negado exame de ecocardiograma à autora sob mesmo argumento, inexistência de benefício. Recebeu informação da segunda requerida de que o início da vigência seria 01 de julho e não 30 de maio, como contratado. Requereu a procedência do pedido para seja desconstituído o contrato com devolução dos valores desembolsados, além de danos morais no importe de 30 vezes o salário mínimo. Deram à causa o valor de R$ 16.125,00 e com a inicial juntaram documentos (fls. 15/42).
Indeferida a antecipação de tutela, as requeridas foram citadas e contestaram. 
A Unimed sustenta, preliminarmente, ilegitimidade para figurar no pólo passivo da demanda. No mérito, aduz que não teve conhecimento dos fatos alegados pelos autores. Estes firmaram contrato coletivo com a Acess com proposta assinada em 29 de abril de 2010 para início de vigência em 01 de junho seguinte. Ocorre que foi enviada documentação incompleta, fato que ensejou o cadastro junto à operadora somente em 21 de junho de 2010. 
A Qualicorp sustenta que o prazo de vigência somente se iniciou em 01 de junho de 2010. O cadastro junto à Qualicorp ocorreu em 07 de junho e perante a operadora em 21 de junho com data retroativa para o dia primeiro daquele mês. Inexiste recusa de atendimento. O benefício está ativo e disponível para utilização. Em relação aos danos morais, não estão presentes os elementos inerentes à culpabilidade, quais sejam, a ação ou a omissão do agente, a culpa, a relação de causalidade e o dano experimentado pela vítima e, por tais motivos, não entende devidos tal verba postulada, até porque exagerada tendo em conta os fatos narrados na inicial. Pugnou pela improcedência do pedido.
Réplica (fls. 110/116).
Em audiência de conciliação, após manifestação dos patronos, estes informaram que não tinham outras provas a produzir e reiteraram os termos da inicial e contestações.
É o relatório. Decido.

O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. Além disso, as partes informaram desinteresse na produção de prova em acréscimo (fls. 120).
Não merece acolhida a preliminar suscitada pela segunda requerida. A legitimidade da Unimed decorre do simples fato de ter contratado com os autores, por meio da Qualicorp, com a negativa de atendimento informada na inicial.
No mérito, da análise da contestação bem como da afirmação da patrona da Qualicorp em audiência, oferecendo isenção do pagamento do mês de junho para os autores, se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em que incontroverso que os autores, a partir de 01 de junho de 2010, passariam a gozar do benefício para atendimento médico.
Ainda que haja dúvidas a respeito do início da vigência a partir de 01 de maio, como afirmado pelos consumidores, não houve necessidade de utilização do convênio de modo que nenhuma negativa foi informada naquele mês. 
Entretanto, se a cobertura do novo plano contratado teve início em 01 de junho de 2010, como mencionam as requeridas, não poderia a Unimed negar-se à cobertura, colocando a autora em situação constrangedora quando tentou atendimento médico, frise-se, em duas oportunidades, em 15 e 21 de junho de 2010.
Conforme se verificam das contestações, a recusa no atendimento se deu em razão da funcionária da Qualicorp não ter providenciado, juntamente com a assinatura do contrato, declaração de saúde dos beneficiários, tal fato fez com que a Unimed, na verificação do instrumento, determinasse o retorno para complementação.
Em audiência, o patrono da Unimed mencionou que o serviço não foi autorizado em razão da ausência de declaração de saúde dos contratantes, não enviados pela Qualicorp administradora do benefício (fls. 120).
Incontroverso que as condutas da Qualicorp, primeira em não constar a data de início do benefício na via entregue ao consumidor (fls. 17); segunda no erro de envio do instrumento à Unimed, sem preenchimento da declaração de saúde; e, terceira por não tomar qualquer providência no sentido de que os beneficiários fossem atendidos a partir da vigência por ela declarada, 01 de junho de 2010;  revela a forma desleixada com que se conduziu na administração do benefício. 
Evidente que os autores não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema de comunicação das requeridas, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra eles.
Precisamente por isso, dos autores não se poderia exigir conduta diversa da efetivamente por eles concretizada: informação da negativa de atendimento às requeridas para providências que não foram por elas efetivadas. 
Nestes termos, do ato culposo da Qualicorp decorreram danos passíveis de reparação.
Em duas oportunidades a autora esteve em consultório médico, tendo recusado atendimento pela Unimed. Em relação a esta requerida, entretanto, ficará solidariamente responsável somente pela devolução dos valores desembolsados pelo consumidor, já que ausente qualquer participação de seus representantes no ato que culminou na negativa de atendimento dos autores.
Nesse passo, depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, a Qualicorp, pelo fato da condenação, se veja castigada pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida aos autores em R$ 3.500,00, corrigido desde a data do ato ilícito, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerida na sociedade ? fato incontroverso, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pela ré, bem assim sua condição econômica desta última.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato entabulado com as rés e condená-las, solidariamente, na restituição da integralidade do valor desembolsado pelos autores, monetariamente corrigido e acrescido de juros a partir da citação, bem como a primeira requerida, Qualicorp, a indenizar os requerentes em R$ 3.500,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros a partir da presente data.

Como decorrência da sucumbência as requeridas arcarão as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, estes calculados em 10% sobre valor da condenação, na proporção de 20% para a ré Unimed e 80% para Qualicorp.

P.R.I.C.



São Paulo, 03 de novembro de 2010.
