

SENTENÇA

Processo nº:0020153-84.2010.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Emerson de Mesquita das Dores e outros
Requerido:Universidade Cidade de São Paulo Unicid




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes



Vistos.



Trata-se de ação de cobrança e indenização por dano material e moral ajuizada por Emerson de Mesquita e  Everton Mesquita das Dores em face de Universidade Cidade de São Paulo ? UNICID  alegando, em síntese, que quando dos pagamentos das mensalidades em atraso  houve cobrança indevida, em dinheiro, de honorários advocatícios,  bem como de uma taxa no valor de R$80,00 (oitenta reais) sem qualquer explicação acerca do fundamento para  tal  cobrança. Perfilharam, ainda, tese no sentido da nulidade de tal cláusula contratual. 
A requerida insurgiu-se contra esta pretensão sustentando a legalidade da cobrança (os honorários estariam previstos em um TAC), bem assim do procedimento adotado para recebimento dos valores.
Decido. 
De início, verifica-se que não há qualquer irregularidade na cobrança dos honorários advocatícios extrajudiciais e da taxa de rematrícula extemporânea eis que se encontram previstas no contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes (cláusula 2.5 dos contratos de fls. 92/95) e no Regulamento Financeiro da Universidade (artigo 37 do regulamento de fls. 103/112).
Sendo assim, diante da inadimplência dos requerentes (fls.87/90), de rigor a cobrança de tais verbas, uma vez que constam expressamente dos respectivos instrumentos.
Veja-se, ainda, que não houve qualquer ilegalidade por parte da requerida em exigir o pagamento dos honorários advocatícios  exclusivamente em pecúnia.
Isto porque apenas a moeda corrente (Real) possui curso forçado em nosso país, de modo que a recusa por parte da requerida no recebimento por outras vias não caracteriza qualquer violação ao artigo 39, IX, do Código de Defesa do Consumidor.
Em síntese, diante da inexistência de qualquer irregularidade na cobrança da taxa de rematrícula e dos honorários advocatícios extrajudiciais, não há que se falar na restituição em dobro de tais quantias.
Sustentara, os autores que  as circunstâncias em que foi exigida a cobrança, em dinheiro, do pagamento dos honorários advocatícios (na fila e na presença de outras pessoas) causou-lhes dano moral.Malgrado o respeito à situação vivenciada pelos autores o fato é que a situação em tela não enseja pagamento de danos morais.
Como se sabe, três são os elementos necessários para o dever de indenizar: ação ou omissão dolosa ou culposa, dano e nexo de causalidade entre os dois elementos. 
No caso em testilha a indenização é indevida porquanto não se verificou nenhum dano à intimidade, à esfera íntima dos requerentes.
Trata-se, em verdade, de mero aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que não extrapola a normalidade e que, portanto, não demanda reparação.
Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sérgio Cavalieri:

?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.? (Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) ? sem grifos no original

Deste modo, inexistente o dever de indenizar do recorrente, não se configura no caso em tela qualquer situação apta a ensejar danos morais a recorrida.
Ante o exposto, julgo improcedente os pedidos formulados por Emerson de Mesquita das Dores e Everton de Mesquita das Dores em face de Universidade Cidade de São Paulo ? Unicid.
Não há custas processuais nesta fase do procedimento, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Intimem-se os requerentes para retirarem os documentos que instruíram a inicial, no prazo de 10 dias, sob pena de inutilização.
Transitada em julgado, comunique-se e decorridos 180 dias, desmontem-se os autos.
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.

São Paulo, 24 de novembro de 2011.
