

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0020671-92.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Paulo Isao Sassaki Neto, RG 43174622 SSP/PR, CPF 872.471.511-53
JULIANA TSAI HAYASHI - OAB 226.444/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Tim Celular S/A
LUCIANO DEL MONACO ? RG. 34.865.583-6 SSP/SP
LUIZ AUGUSTO BARTHOLOMEU DA SILVA E OLIVEIRA - OAB 293.285/SP
Data da audiência:25/10/2010 às 16:30h

Em 25 de outubro de 2010, às 16:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ré confessa que o autor, de fato , pleiteou a  rescisão do contrato entre as partes. Assim, sendo incontroverso esse pondo, procede, desde já, o pedido de extinção do contrato. E, de outro lado, inviável o envio de faturas posteriores ao cancelamento do contrato, ao que a ré alegou ter ocorrido falha sistêmica. Com efeito, segundo a própria ré, teria ocorrido uma falha e o pedido de rescisão do autor não foi reconhecido, razão pela qual continuaram a emitir boletos para ele. Procede, portanto, o pedido de inexigibilidade das faturas mencionadas na inicial, por não corresponderem a serviço efetivamente prestado. Da mesma forma, procede o pedido de abstenção de envio do nome do autor aos cadastros de inadimplentes. Passo, por fim, á análise do pedido de danos morais. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É certo que o nome do autor foi negativado indevidamente, merecendo, portanto, reparação. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$ 3.500,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Declaro a inexigibilidade das dívidas mencionadas na inicial, determinando, ainda, que a ré se abstenha de novas inclusões do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 286,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Paulo Isao Sassaki Neto:Advogada da parte autora:


Tim Celular S/A:Advogado da parte ré:
