

DESPACHO


CONCLUSÃO

Em, 15 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssima(o) Juiz(a) de Direito Sinval Ribeiro de Souza. Eu, _ (Leonilda Pacheco- matr. 305.458), escrevente, subscrevi e digitei.

Processo nº:0020846-74.2010.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Edvaldo José da Silva
Requerido:Nelma Marinho Monteiro e outro



Vistos.

EDVALDO JOSÉ DA SILVA ajuizou ação de cobrança cumulada com rescisão contratual, restituição de valores e danos morais em face de NELMA MARINHO MONTEIRO e DOCE VENENO PRODUÇÕES e EVENTOS ? ME., alegando, em síntese, que em agosto de 2010 comprou das requeridas um espaço de uma lanchonete no evento realizado em setembro de 2010 no Anhembi/ Sambódromo, no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais). No evento, a empresa requerida informou que não deveria receber em dinheiro as vendas, mas sim em fichas, e após o término seria efetuada a conversão. Pois bem, ao término o requerente possuía 1.000 (mil) fichas no valor de R$ 2,00 (dois reais) cada. Ao cobrar a empresa requerida, a mesma informou que deveriam pegar a quantia no dia seguinte na sede da empresa. No dia seguinte, o Sr. Alex, representante da empresa ré, entrou em contato com o requerente, informando que era para o mesmo ir à sede em hora certa. Estando no horário combinado, o autor esperou e não foi atendido, recebendo à noite um telefonema, informando que não mais pagaria. Requer a procedência do pedido para que haja a rescisão contratual, o pagamento de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais) pela compra do espaço, contratação de funcionários e as compras para o evento, R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de danos materiais e 40 salários mínimos a título de indenização por danos morais. Juntou documentos. 

Regularmente citados (fl. 522), os réus não contestaram a ação, conforme fls. 562.

É o relatório.
DECIDO.

Procede esta ação. 

Os réus tornaram-se revéis ao não contestarem a ação. Dessa forma, presume-se incontroversa a matéria de fato trazida na peça inaugural, sobretudo no que se refere ao não cumprimento das obrigações contraídas .

Passo a tratar das indenizações pertinentes. 

O prejuízo material foi orçado em trinta mil reais, quantia condizente com a prova documental ofertada. 

Já o abalo de natureza moral resta consubstanciado pelos transtornos e dissabores enfrentados pela parte, que além de ter sido enganada, ainda foi ameaçada. 

Fixo a reparação em quinze mil reais, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da condenação) 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar os réus, em caráter solidário, a pagarem ao autor reparação de perda material de trinta mil reais, com correção do ajuizamento, e juros legais contados da citação. 

Condeno os réus, ainda, ao pagamento de indenização de natureza moral arbitrada em quinze mil reais, com correção do arbitramento, e juros legais contados da citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

P.R.I.C. 



São Paulo, 29 de maio de 2012.
