

SENTENÇA

Processo nº:0020909-03.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CAROLINA DA SILVA BRANDÃO e outro
Requerido:Camicado Maxmix Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese o pedido tratar de questão de direito e de fato, não há controvérsia quanto a não entrega dos produtos, bem como as partes dispensaram prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC.
A requerida reconheceu que parte dos produtos adquiridos na lista de casamentos dos autores não foram entregues, pois não estavam mais disponíveis em estoque, conforme mencionado pelos autores na petição inicial.
Ocorre que a parte requerida alega em sua defesa, que a cláusula 10 do contrato (fls. 34) expressamente menciona que na indisponibilidade dos produtos adquiridos estes serão convertidos em créditos.
Não se olvida que o contrato seja de adesão, mas não vislumbro qualquer ilegalidade na cláusula mencionada, assim, não havia obrigação da parte requerida em entregar os produtos adquiridos.
Não havendo qualquer conduta ilícita pela parte requerida, não há que se falar em restituição do valor pago pelos produtos, eis que os autores tem direito aos créditos correpondente aos valores, conforme fixado no contrato.
Da mesma forma a não entrega dos produtos não gera direito a compensação pelo dano moral.
Registre-se, outrossim, que ainda que a parte requerida fosse obrigada a entregar os produtos adquiridos, o simples fato destes não terem sido entregues, por não serem essenciais, não gera dano moral. 
Assim a jurisprudência:



Ementa: INDENIZATÓRIA. CONSUMIDOR. MERCADO LIVRE. COMPRA E VENDA PELA INTERNET. PLAYSTATION. ENTREGA NÃO EFETUADA. VÍCIO DE SERVIÇO. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA AFASTADA. LUCROS CESSANTES AFASTADOS. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. Preliminar de ilegitimidade passiva que merece ser afastada, porquanto a ré é responsável pela intermediação das negociações, integrando, assim, a cadeia de fornecedores. O autor efetuou a compra de um Playstation 3, depositando na conta indicada pelo vendedor o preço correspondente, antes da entrega da mercadoria, que nunca lhe foi enviada, sob a alegação de fraude no sistema de venda. Inviável atribuir a culpa à vítima do evento, ainda mais quando a venda é possibilitada pela ré, que deve responder pelas falhas na prestação do serviço ofertado. Não há falar em indenização a título de lucros cessantes, porquanto não restaram cabalmente comprovados os prejuízos decorrentes da interrupção dos serviços na empresa do demandante, ônus do qual não se desincumbiu. O abalo extrapatrimonial não está configurado, porquanto a hipótese em comento cuida de inadimplemento contratual, que, por si só, não viola direitos da personalidade. Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral. RECURSO PROVIDO EM PARTE. (Recurso Cível Nº 71003202439, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Fernanda Carravetta Vilande, Julgado em 20/07/2011.

Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 03 de dezembro de 2013.
