

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020915-66.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thaís Antunes Alves, CPF 399.155.368-60

Requerido:Clickon - Valonia Serviços de intermediação e participações LTDA, CNPJ 11.640.452/0001-54, 
J2M Comércio de Produtos Eletrônicos Ltda., CNPJ 08.972.582/0001-80 (ausente)
Data da audiência:19/06/2012 às 15:00h



Aos 19 de junho de 2012, às 15:07 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Felipe Iago Trentin Mendes - OAB 310.605 e a ré Clickon, representada por Weverton Rocha Assis - RG 44.081.809, assistido pelo Dr. Fabio Fernando de Oliveira Belinassi - OAB 250.945. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foi juntada carta de preposição e substabelecimento. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Thaís Antunes Alves em face de Clickon - Valonia Serviços de intermediação e participações LTDA, J2M Comércio de Produtos Eletrônicos Ltda.. O pedido é parcialmente procedente. Inicialmente rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela requerida Clickon. Além de integrar a relação de consumo e, portanto, responder por todos os danos causados ao consumidor, o relato inicial imputa à própria requerida a impossibilidade de alcançar o seu produto em razão de falhas na emissão do cupom. No mérito o pedido é procedente. Além da revelia da empresa J2M Comércio de Produtos Eletrônicos Ltda, os documentos juntados pela requerente comprovam a efetivação da compra, o devido pagamento, a emissão do cupom promocional e a tentativa de realização da compra. Todavia em razão de falhas, aparentemente decorrentes do cupom emitido pela empresa-ré, a requerente não conseguiu adquirir o seu produto. Ainda que a requerida atribua a falha a terceiro (apetrexo) ao que tudo indica a escolha de tal site e a forma de efetivação do negócio de compra e venda são realizados através da requerida. Em suma desde a disponibilização no site até a efetiva entrega do produto as requeridas possuem responsabilidade em razão da cadeia de consumo. Todavia, não constato a configuração de dano moral uma vez que a inadimplência, por si só, não gera lesão a direito extrapatrimonial. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Thaís Antunes Alves em face de Clickon - Valonia Serviços de intermediação e participações LTDA, J2M Comércio de Produtos Eletrônicos Ltda., para o fim de condenar as rés, solidariamente, a entregarem à autora o objeto descrito na inicial (ipod nano 8 GB Aple) mediante o pagamento do valor promocional (03 de R$ 133,00). Para o cumprimento da obrigação estabeleço o prazo de 10 dias, a contar do primeiro pagamento pela autora (caso este ainda não tenha sido feito), sob pena de multa diária no valor de R$ 250,00 até a metade do limite de alçada do Juizado Especial Cível. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) Efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:23 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sergio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO
       Juíza de Direito


Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
