

SENTENÇA

Processo nº:0020181-96.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Henio Barbosa Filho
Requerido:BRADESCO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS DE BEM IMÓVEL LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

HENIO BARBOSA FILHO ajuizou a presente ação declaratória de nulidade, cumulada com restituição de créditos, em face de BRADESCO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS DE BEM IMÓVEL LTDA., requerendo, em síntese, a restituição imediata do valor correspondente às prestações pagas pela participação em um grupo de consórcio de bens imóveis administrado pela ré. Por discordar das cláusulas contratuais, requer a declaração de nulidade destas e a consequente restituição das parcelas pagas. Requer, ainda, gratuidade processual. Com a inicial vieram documentos (fls. 21/53).
A justiça gratuita foi indeferida às fls. 54.
Citada (fls. 75), a ré apresentou contestação (fls. 77/97) alegando, em preliminares, a sua ilegitimidade passiva para a demanda. No mérito, defende a inexistência de qualquer abusividade nas cláusulas previstas pelo Contrato de adesão. Com a contestação vieram documentos (fls. 98/137). 
Não houve réplica (fls. 139).

É o relatório.


DECIDO.

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré. 
Como administradora de consórcios, a requerida tem legitimidade para figurar no polo passivo de ações movidas pelos consorciados, visando a restituição de parcelas pagas. Nesse sentido, a jurisprudência:

?Consórcio de bem imóvel - Resolução Restituição de parcelas pagas Danos morais. I - A administradora de consórcios tem legitimidade passiva ad causam em pedidos de restituição de parcelas pagas. Jurisprudência pacífica.? (Apelação nº 0044936-79.2011/TJSP)

No mérito, não há qualquer controvérsia acerca da Proposta de Adesão firmada entre autor e ré, tendo como objeto o consórcio de um imóvel no valor estimado de R$ 162.500,00. É o que demonstra a cópia juntada às fls. 24/26 dos autos. 
O ponto controvertido da demanda reside, precisamente, na abusividade das cláusulas contratuais previstas em tal Proposta e no consequente dever da ré de restituir as parcelas pagas pelo autor.
No caso, o requerente alega que, em razão da sua desistência do consórcio, teria direito à restituição de todos os valores pagos até o momento, sem as restrições impostas pela requerida quanto ao momento da restituição e aos descontos previstos sobre tais valores.
Tratando-se a hipótese de verdadeira relação de consumo, é incontroversa a aplicabilidade do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual:


?Art. 53. Nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante pagamento em prestações, bem como nas alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a resolução do contrato e a retomada do produto alienado.

 § 1° (Vetado).

 § 2º Nos contratos do sistema de consórcio de produtos duráveis, a compensação ou a restituição das parcelas quitadas, na forma deste artigo, terá descontada, além da vantagem econômica auferida com a fruição, os prejuízos que o desistente ou inadimplente causar ao grupo.

 § 3° Os contratos de que trata o caput deste artigo serão expressos em moeda corrente nacional.?

Nota-se que o pedido de resolução contratual é legítimo, com fundamento no exercício do direito de retirada dos consorciados (art. 53 do CDC), i.e., denúncia unilateral de contrato de duração determinada.
Desse modo, o procedimento cabível é o da restituição das parcelas pagas dentro de determinado prazo após o encerramento do consórcio, de modo a preservar o equilíbrio econômico-financeiro, prevalecendo o interesse do grupo de consórcio sobre o do individual consorciado (§ 2º do art. 3º da Lei nº 11.795/2008).

De acordo com expressa previsão do Contrato:

?102 ? A devolução do crédito do Excluído (Crédito Parcial) será apurado aplicando-se o percentual amortizado relativo ao valor do Bem Imóvel indicado no Contrato de Adesão, vigente na data da AGO em que ocorrer o sorteio da Cota do Grupo de Consórcio

102.1 ? Do valor do Crédito Parcial, apurado conforme a cláusula anterior, será restituída apenas as importâncias que o Consorciado Excluído tiver pago ao Fundo Comum, descontada a importância que resultar da aplicação da cláusula penal compensatória estabelecida na cláusula 101 e 101.1, além dos valores pagos não destinados à formação do Grupo de Consórcio, tais como: Taxa de Administração e prêmios de seguros, sendo descontados ainda os valores referidos na Cláusula 87? (fls. 45 e 46).

As condições gerais do Contrato, incluindo as de restituição dos valores pagos, não apresentam qualquer abusividade capaz de ensejar o vício dos artigos 6º, inciso IV e 51, inciso IV do CDC. O que se observa, em verdade, é que se tratam de cláusulas comuns em Contratos de Consórcio, que implicam um ônus contratual dentro da normalidade, voltado a garantia dos interesses coletivos do Consórcio em detrimento do interesse individual do consorciado excluído.
Não sendo abusivos os descontos previstos no Contrato (Cláusulas 101, 101.1, 102 e 102.1 ? fls. 45. V), a restituição dos valores deverá atender às condições ali impostas.
Acrescenta-se que a jurisprudência do STJ já se posicionou a respeito da fixação de um prazo para que o consórcio restitua o ex consorciado, admitindo tal condição sem qualquer ressalva de abusividade. Nesse sentido: Rcl 3752/GO, 2ª S., Min. rel. NANCY ANDRIGHI, j. em 26/05/2010 e REsp 114212/AM, 3ª T., Min. rel. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 03/06/1997. 
No mais, também não há que se falar em um enriquecimento sem causa por parte da requerida, já que os valores a serem restituídos serão devidamente corrigidos (Súmula nº 35, STJ), e os descontos sobre eles aplicáveis já se mostraram afastados da alegada abusividade. 

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Por força da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 678,00 (art. 20 § 4º Cód Proc Civil). 

P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
