

SENTENÇA

Processo nº:0020661-37.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JESAIAS SOUZA ASSUNÇÃO
Requerido:GILENO PITANGUEIRA DE OLIVEIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo

Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Ad primum, ressalto que não há prejuízo a parte requerida, quanto a juntada do documento (fls. 44/48), pois, estes não são contrários a versão apresentada na defesa. 
Na verdade o requerido reconhece que adquiriu o veículo da parte autora em 28/04/2010,  alegando em sua defesa que não transferiu o veículo para seu nome, pois a parte autora não entregou o documento de transferência.
A parte autora em audiência reconhece que não entregou o documento de transferência do veículo para o requerido, pois haviam acordado que este seria entregue apenas quando da quitação do financiamento em nome da parte autora.
Não se olvida que seja prática comum a venda de veículo alienado, mas esta não poderia ser realizada pela parte autora, assim, não pode alegar a "própria torpeza".
Neste sentido, não havia como exigir da parte requerida que efetuasse a transferência, sem que estivesse em seu poder com o documento de transferência, bem como, não há como impor a obrigação de transferir o veículo que esta em poder de terceiro.
Não suficiente a parte autora, reconhece que a quitação do veículo (fls. 48) teria ocorrido quando o veículo já estava em poder de terceiro, assim, a parte autora reconhece na petição inicial e em suas declarações que em nenhum momento a parte requerida esteve como o documento de transferência, enquanto estava em poder do veículo, o que reforça que a parte requerida não tinha como cumprir com sua obrigação.
Por estas razões, não há como impor ao requerido neste momento a obrigação de transferir o veículo para o seu nome.
De qualquer forma, a parte requerida ao reconhecer que estava em poder do veículo no período de 28/04/2010 até 10/12/2011, deveria ter arcado com os tributos que recaíram sobre o veículo (IPVA), eis que a propriedade se transmite com a tradição, bem como com a multa (28/11/2011) que foi responsável, independente da transferência do veículo.

Neste diapasão a parte requerida, ao não efetuar o pagamento dos tributos e da multa no período em que reconhece que estava em poder do veículo, deu causa a inscrição do nome da parte autora na dívida ativa, bem como a pontuação na sua carteira, o que dá ensejo ao reconhecimento do dano moral presumido.
Assim, perfeitamente cabível o pagamento de indenização, como forma de reparar a sensação de ofensa e humilhação causada, no valor de R$ 2.000,00.
Vem a talho a seguinte jurisprudência: 
Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro Segunda Turma Recursal RECURSO nº 2009.700.010191-6 RECORRENTE: MARIA DE LOURDES SILVA / RECORRIDO: L. M. MAGALHÃES COMÉRCIO DE VEÍCULOS - ME. VOTO Contrato de compra e venda de veículo usado. Demora da agência em entregar ao consumidor os documentos que permitem a realização de transferência de titularidade junto ao DETRAN. Compra realizada em 27/06/07 e entrega da documentação em junho/08, ou seja, um ano depois. Alegação, pela recorrida, de morosidade do DETRAN do Estado de Minas Gerais que não merece acolhida ante a ausência de comprovação. Consumidor que vem pagando regularmente as parcelas do financiamento, mas que durante quase em ano vê seu veículo com irregularidade junto ao DETRAN, não podendo dele se utilizar plenamente. Dano moral evidenciado. Valor que deve ser arbitrado de forma proporcional e razoável. Pagamento regular do financiamento que demonstra ausência de interesse na rescisão daquele contrato. Posto isso, conheço do recurso e VOTO no sentido de que lhe seja dado parcial provimento para condenar a recorrida (LM Magalhães Comércio de Veículos ME) a pagar à autora/recorrente o valor de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, com juros de 1% ao mês a partir do ajuizamento e correção pela UFIR a partir de 30 dias após a celebração do contrato de compra e venda, tudo até o pagamento. Sem ônus sucumbenciais. Juíza Carla Silva Corrêa - Relatora. 
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS a fim de condenar o requerido a pagar o valor de R$ 2.000,00, a título de dano moral, corrigidos da data do ajuizamento e acrescidos de juros da citação.
Julgo improcedente o pedido de transferência para o nome do requerido.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 05 de maio de 2014.
