

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020999-11.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Antonio José Fernandes, CPF 053.583.098-02
Requerido:Nelson Martins Lopes Reis, CPF 400.306.118-73
Data da audiência:11/02/2014 às 15:00h


Aos 11 de fevereiro de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento pessoal do(a) ré(u): A culpa não é totalmente minha porque a condutora do veiculo do autor precisou frear repentinamente em razão do veiculo que estava a sua frente, em que o condutor agia de maneira imprudente, conforme descrito no boletim de ocorrência.  proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 2.000,00, dividida em 6 parcelas de R$ 333,33 cada, com vencimento todo dia 08 de cada mês, iniciando-se no mês de Março, mediante depósito em conta bancária de titularidade do Banco do autor, junto ao Banco do Brasil, agência 6986-8, conta-corrente 800361-0, CPF 053.583.098-02, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.



M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            




Requerido:
