

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
RAIMUNDO CONCEIÇÃO DE FARIAS propôs ação de reparação de danos em face de VIP ? VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA, alegando que no dia 05/11/2009, por volta das 05h30min, na qualidade de passageiro de um ônibus da empresa Supda., encontrando-se sentado, foi surpreendido pela passagem brusca do veículo sobre uma lombada, sendo arremessado contra o teto do veículo, e caindo no corredor após. Esclarece que isso lhe causou traumatismo raquimedular, com abaulamentos e herniações intrassomáticas de alguns platôs vertebrais, gerando incapacidade para o trabalho habitual que exercia como pedreiro. Ressalta que o condutor do veículo estava em velocidade incompatível para o local. Requer a condenação da ré ao pagamento de pensão mensal, vencida desde a data do evento até a liquidação, pensão vitalícia e 13º salário, com base nos ganhos declarados da vítima, indenização a título de danos morais em valor arbitrado pelo juízo, além do pagamento de tratamentos médicos e outros que forem recomendados em perícia. Dá-se a causa o valor de R$ 153.000,00 (cento e cinquenta e três mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 12/44).
A ré VIP ? VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA foi citada (fls. 51) e apresentou contestação (fls. 53/63) com preliminares da denunciação à lide da Companhia Mutual de Seguros. No mérito, alega não restar demonstrada a responsabilidade da ré com o alegado. Observa que não houve queixa, durante a viagem, de qualquer acidente ocorrido no interior do coletivo, ou de que qualquer outro passageiro tenha se acidentado. Aduz que não há nexo de causalidade, bem como as alterações indicadas nos exames de coluna do autor são degenerativas. Esclarece que mesmo considerando a existência da alegada queda, foi fator imprevisível. Questiona a existência de danos e sua extensão. Pugnou pela improcedência. Foram trazidos documentos (fls. 64/75).
Réplica às fls. 78/86.
A denunciação à lide foi recebida às fls. 88.
A denunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS foi citada (fls. 94) e apresentou contestação (fls. 96/109) esclarecendo os limites da denunciação. No mérito, reitera os termos da contestação apresentada pela corré denunciante, porque se extrai dos seus argumentos a intenção do autor obter vantagem financeira, quando o resultado foi decorrente da sua falta de cuidado. Questiona a existência de danos e sua extensão. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 110/156). 
Instados a especificarem provas, ambas as partes postularam pela produção de prova pericial, bem como documental e testemunhal e depoimento pessoal (fls. 163 e 165/166).
Designada audiência de conciliação (fls. 168), esta restou infrutífera (fls. 170), determinando a realização de perícia médica. 
Laudo pericial às fls. 210/239.
Manifestação e laudo pericial elaborado pelo autor às fls. 248/275.
Manifestação e laudo pericial elaborado pela ré VIP às fls. 276/285.
O autor opôs embargos de declaração às fls. 300, em face a determinação de encerramento da instrução. Os embargos não foram acolhidos (fls. 311).
Alegações finais da ré às fls. 304/310, e do autor às fls. 314/318.
É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de reparação de danos, objetivando a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais e materiais, assim como pensão vitalícia em razão dos danos causados por acidente no coletivo da empresa ré em que o autor era passageiro. 
A ação é improcedente. 
Conforme comprovado nos autos o autor era passageiro do ônibus cuja atividade de transporte é de responsabilidade da ré mediante concessão do Poder Público Municipal.
A ré é civilmente responsável pelo evento lesivo diante da teoria da responsabilidade objetiva (art. 927, § único do CC/2002 cc. art. 37 da Constituição Federal).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - TRANSPORTE COLETIVO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - RESPONSABILIDADE CONTRATUAL DA EMPRESA QUE TRANSPORTAVA O PASSAGEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - O transportado tem a garantia contratual de ser conduzido incólume, responsabilizando-se civilmente a empresa se seu veículo se acidenta no percurso, causando danos ao passageiro.- As empresas de transporte coletivo, concessionárias de serviço público, respondem objetivamente pelos danos causados a terceiros, nos termos do artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição da República.? (TJMG, Apelação Cível nº 1.0145.05.221.522-8/001 - JUIZ de FORA -Relator: Exmo. Sr. Des. Osmando Almeida).
No caso, a cooperativa ou associação responde diretamente pelos danos causados ao passageiro, vez que se trata de permissionária de transporte público coletivo.
?PROCESSO Ação nominada de ?ação de indenização por perdas e danos morais pelo procedimento sumário cc antecipação de tutela? - Cooperativa de transporte é parte legitima para figurar em ação indenizatória em razão de acidente de veículo de propriedade de seus cooperados, porquanto, por ser permissionária de serviço público, responde solidariamente pelos danos causados aos usuários do serviço em razão de ato de seus cooperados.? (TJSP, Agravo de Instrumento nº 0121870-95.2012.8.26.0000).
?ILEGITIMIDADE PASSIVA Responsabilidade civil - Cooperativa de transporte coletivo. Micro ônibus envolvido no acidente filiado à ré. Irrelevância. Cooperativa que na qualidade de permissionária de serviço público responde solidariamente pelos danos resultantes do serviço de transporte. Decisão mantida Recurso não provido.? (TJSP, AGRV. nº: 0027685-65.2012.8.26.0000).
A doutrina objetiva não perquire a respeito da culpa pelo evento danoso, mas apenas quanto à ocorrência do evento e do prejuízo dele decorrente. A atividade de transporte público exercida pela ré insere-se nas atividades de risco que suscitam a aplicação da teoria objetiva da responsabilidade civil.
Com efeito, no caso dos autos, o fenômeno jurídico da responsabilidade civil está estruturado em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. 
Contudo, em relação ao nexo de causalidade não foram trazidas provas, que demonstrassem que o trauma sofrido pelo autor no interior do coletivo tenha relação com as atuais alterações apresentadas.
No laudo pericial, às fls. 210/239, a perita nomeada pelo Juízo avaliou com detalhes as patologias alegadas pelo autor, como são diagnosticadas, seu tratamento e o prognóstico. 
Em que pese a existência do acidente, no qual o autor sofreu um trauma, não houve sequência de tratamento comprovada nos autos. Não houve ainda fratura vertebral, nem existe alteração neurológica que tenha comprometido qualquer das funções vitais do autor e nenhuma sequela característica como nos casos de trauma raquimedular. 
Ainda existem nos exames complementares apresentados pelo autor descrições de alterações degenerativas da coluna vertebral, estas estariam presentes em um homem adulto da idade média do requerente, agravada pela atividade exercida pelo autor, qual seja: pedreiro. 
As patologias, hérnias, escoliose e trauma raquimedular existem, entretanto, nenhuma guarda relação com o referido acidente. 
Não havendo esta prova, todos os demais aspectos ficam prejudicados, porquanto resta afastado o dever da ré de indenizar.
Desta feita, inexistindo prova apta a demonstrar a existência do nexo de causalidade, a improcedência deste pedido é medida de rigor, em conformidade com o artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, já que não estão caracterizados os elementos da responsabilidade civil.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por RAIMUNDO CONCEIÇÃO DE FARIAS em face de VIP ? VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), em conformidade com o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, observado quanto à execução o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.
São Paulo, 15 de outubro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
