

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020343-54.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valkiria Luciano Galvão Dias, CPF 094.746.888-93
Requerido:Brasil Veículos Cia de Seguros
PrepostoGuilherme Correa dos Santos
Data da audiência:03/04/2014 às 15:00h

Aos 03 de abril de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera.  Por parte da autora foi juntado CD de gravação de conversa telefônica, o qual ficará armazenado em cartório. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu assinei o contrato de seguro assim que retirei o veiculo da concessionária. Dois meses depois, a ré enviou pelo correio uma correspondência para confirmação da dados da apólice. PERCEBI QUE os dados sobre o local onde o veiculo ficaria guardado estavam incorretos, pois constavam que seria dentro de um condomínio com portão elétrico. Diante disso, entrei em contato com a asseguradora para informar que o veiculo ficaria guardado em residência na via pública sem portão elétrico. Posteriormente, fui informada que  contrato seria cancelado por falta de vistoria do veiculo, o que não era verdadeiro porque a vistoria fora feita logo no inicio do contrato. Em gravação telefônica, foi garantido a mim que tudo não passava de um engano e seria corrigido. Porém, constatei após alguns meses um credito em minha conta corrente. Descobri que era da seguradora. Telefonei e descobri que o contrato fora cancelado, ficando meu veiculo descoberto por 4 meses, no minimo. Fui informada que o cancelamento era decorrente de falta de vistoria. Falei que a informação era incorreta, indicando a conversa anterior que eu tivera, mas não adiantou. Assim preferi fazer outro seguro. Sem mais provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a  instrução e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. A ré sustenta que o contrato foi cancelado porque houve mudança dos riscos cobertos, que não foram aceitos. Se o problema fosse este, a alegação faria todo sentido. Contudo,os fatos foram outros e o problema a ser enfrentado é outro: as informações conflitantes, a ausência de informação e a conduta da ré na condução do contrato. A autora recebeu diversas informações incorretas, embora tentasse de todas as maneiras dar as informações corretas para as atendentes da ré, sendo seu contrato cancelado, de acordo com informação que obteve extrajudicialmente da ré, sob justificação totalmente diversa da alegada em contestação. A autora imaginava que seria corrigida uma informação que já estava incorreta desde a formação do contrato, mas houve registro como se fosse uma alteração das condições do contrato. A ré cancelou o contrato muitos meses depois da autora prestar as informações devidas, sem informá-la devidamente, deixado seu patrimônio em risco, o que causa inquietação que o contrato de seguro busca evitar. Assim, reconheço a existência de dano moral indenizável. Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 800,00. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 800,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:
