

Vistos etc.
MÁRCIA PACHECO CABRAL, já qualificada, ajuizou pedido de DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra CGMP ? CENTOR DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTO S/A, aduzindo que foi indevidamente cobrada por dívida sem amparo em relação jurídica, cabendo a indenização para reparação de danos morais. A ré contestou, fls. 38/51, requerendo a improcedência do pedido. Em réplica, o autor reiterou seu pedido inicial. 

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de pedido de indenização por danos morais em razão de inexistência de relação jurídica a justificar a cobrança.

Incontroverso que a autora teve seu nome cadastrado em órgão de proteção ao crédito por ato da ré. Esta, porém não comprovou qualquer relação jurídica a justificar tal cadastro. Aduziu apenas que ocorreu e fraude e assim que tomou conhecimento da questão tomou as medidas necessárias para retirada do nome da autora de órgãos de proteção ao crédito. 

No entanto, mesmo que a ré tivesse retirado o nome da autora dos cadastros de inadimplentes, o que ocorreu somente em razão de concessão de antecipação dos efeitos da tutela, deve responder pelo risco de sua atividade de forma objetiva. 

Desta forma, a ré não fez prova dos fatos  que alegou, devendo-se reconhecer a inexistência de relação jurídica a justificar o cadastro do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. 

Devida a indenização por dano moral.  O simples fato de se fazer cobrança por dívida não amparada em qualquer relação jurídica gera ofensa ao direito personalíssimo à boa imagem, cabendo a fixação de indenização para sua devida reparação. 

Na falta de outro parâmetro para fixação de indenizações por danos morais em nosso direito pátrio, deve ser utilizado o salário mínimo, visando a reparação do gravame sofrido pelo autor, por arbitramento do Juízo, sendo o valor requerido pela autora demasiado em razão do dano sofrido, cabendo, pois a sua fixação em 10 (dez) salários mínimos vigentes à esta data, ou seja, R$6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais). Tal valor deverá ser acrescido de atualização monetária desde o ajuizamento e juros de mora de 12 % ao ano da citação. 
Isto posto julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido, para se declarar a inexistência do débito especificado na inicial, e condenar a ré a pagar a favor da autora o valor de R$6.220,00 (seis mil, duzentos e vintes reis), a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento do pedido, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de mora de 12% ao ano, da citação, extinguindo-se o presente processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Condeno a ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios, os quais fixo, nos termos do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil, em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação. Sem condenação da autora ao pagamento das verbas de sucumbência em razão de aplicação do princípio da causalidade.

P.R.I.C.

De Limeira para São Paulo, 23 de maio de 2012. 


RILTON JOSÉ DOMINGUES
              Juiz de Direito
