

SENTENÇA

Processo nº:0020805-19.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aline Cara Sandre Pereira
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 07 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
                           A autora informa que efetuou acordo para pagamento de débito da co-requerida Telefônica, o qual quitou regularmente. Contudo, a despeito do pagamento, passou a receber cobranças da co-ré ATLÂNTICO, persistentemente, apesar de vários protocolos de reclamações. 
A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela requerida ATLÂNTICO confunde-se com o mérito.
A relação narrada nos autos revela a cessão de crédito da TELEFÔNICA, tendo como cessionário a co-requerida Atlântico Fundo de Investimento. Nos termos do Código Civil, a cessão de crédito apenas terá eficácia, em relação ao devedor, quando a este notificada (artigo 290 do Código Civil).
No caso vertente, no entanto, não houve prévia notificação, já que tal prova não foi acostada nas peças de defesa apresentadas.
A requerida ATLÂNTICO promoveu a inserção dos débitos em duas oportunidades (21/02/2008 e 08/30/2010 ? fls.106).
Contudo, pelos documentos acostados pela autora e, não impugnados, tem-se que foi realizado, em data anterior, o pagamento do débito, através de acordo celebrado com empresa de cobrança contratada da Telefônica.
O artigo 294 do Código Civil prevê:
'O devedor pode opor ao cessionário as exceções que lhe competirem, bem como as que, no momento em que veio a ter conhecimento da cessão, tinha contra o cedente'. 
Sem a notificação exigida pela lei, possível à autora opor exceções referentes ao débito cedido, especialmente a quitação não negada.
No caso em concreto, a própria requerida assume ter havido o pagamento do débito pela autora, já que promove a exclusão do débito, administrativamente (fls.106).
A responsabilidade da Telefônica se deflui do fato de ceder crédito referente a dívida já quitada.
Além disso, a despeito da legitimidade da cessão de crédito, conclui-se pela conduta irregular da cessionária ATLÂNTICO, ao inscrever o nome da autora em cadastro de inadimplentes, impossibilitando a oposição de exceções.
No tocante aos danos morais, é evidente que o cadastro em rol de inadimplentes por débito já quitado, configura ato ilícito apto a gerar dano moral, independentemente de prova deste, já que do tipo in re ipsa. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.500,00.
O pedido referente à retirada do nome da autora do rol de inadimplentes restou prejudicado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS e TELEFÔNICA, solidariamente, ao pagamento de R$2.500,00, corrigido desde a publicação desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.
