

SENTENÇA

Processo nº:0020690-27.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jefferson Homem Pacheco Rosa
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por JEFFERSON alegando que sua conta está inativa faz cinco anos, sendo surpreendido com a notícia de que seu nome estava inserido em rol de inadimplentes em razão de saldo devedor. Sustenta ser irregular a tarifação de conta-salário.
Em defesa, o banco requerido argumenta que a cobrança é regular.
Primeiramente, cumpre ressaltar que a cobrança de tarifas da conta do autor é regular, especialmente pelo conteúdo do contrato de fls.61/62. O autor aquiesceu à contratação de conta corrente, arcando com os serviços bancários contratados.
Outrossim, o autor não comprova o pedido de encerramento formal da conta, não sendo obrigação do banco efetuá-lo quando ocorre a demissão, especialmente porque desconhece tal fato.
Contudo, pelos documentos de fls.66/98, restou comprovado que a partir de julho de 2008 a conta deixou de ser movimentada, havendo tão-somente a incidência de encargos e tarifas que aumentaram o saldo devedor existente (R$521,45).
A Resolução 2.025/1993 do BACEN dispõe que a conta sem movimentação por seis meses deve ser considerada inativa. Verifica-se, assim, que a parte requerida não agiu corretamente, já que deixou de encerrar a conta em janeiro de 2009, cobrando o saldo devedor gerado até setembro de 2010. 
Desta forma, pode-se concluir que o débito total cobrado (fls.25) é inexigível, sendo permitida apenas a cobrança dos encargos e tarifas até janeiro de 2009.
A conduta adequada do banco requerido a ser tomada no caso presente é a cobrança do saldo até o encerramento definitivo (que deveria ter sido feito em janeiro de 2009).
Contudo, não se nega que o autor deixou de formalizar o encerramento da conta, respondendo pelo saldo devedor descrito em fundamentação, o qual poderia gerar a cobrança e inclusão em rol de inadimplentes. Assim, não resta configurado a responsabilidade civil por dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, declarando inexigível o débito atual referente à conta inativa referida em inicial, permitindo-se a cobrança do saldo devedor existente até janeiro de 2009, apenas com correção e sem multa.  Encerro esta fase processual com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
