

CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0020870-71.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Aparecida dos Reis
Requerido:CGMP - Centro de Gestão de Meios de Pagamento S/A (Pedágio Sem Parar)



 Vistos.
A parte autora, Solange Aparecida dos Reis, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de CGMP - Centro de Gestão de Meios de Pagamento S/A (Pedágio Sem Parar). 
Alega negativação indevida, e requer declaração de não dever e danos morais. Tutela antecipada deferida. A ré contestou. Vieram históricos de negativações.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Compete ao sedizente credor provar sua condição por contrato. O autor nega. Não lhe cabe fazer prova negativa, de que algo não existe. Competia à parte ré provar a relação jurídica, que estaria concretizada em contrato escrito, mas nada trouxe.
Conseqüência, a partir da distribuição do ônus da prova é o reconhecimento da ausência de relação jurídica contratual.
Embora a irregularidade da negativação, não há danos morais.
A Súmula 385, do Egr. Superior Tribunal de Justiça, diz:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Duas são as conseqüências dessa Súmula. Em primeiro, se houver uma negativação contemporânea regular, não há dano moral.
O fundamento jurídico dessa conseqüência é ausência de dano decorrente só do fato da negativação em si. Embora ilícita, não gera dano se houver negativação lícita.
Assim porque, se uma negativação contemporânea é regular, o crédito da parte já está maculado e de forma legítima. O abalo ao crédito é o dano, e ele já estava ocasionado de forma lícita antes da negativação ilegítima.
Ou seja, a negativação ilícita só causa dano indenizável se havia bom crédito e ele foi abalado por ela.
Exatamente esse fundamento jurídico nega o dano moral se havia uma negativação ilícita anterior e ainda pendente quando da posterior objeto de processo indenizatório.
O crédito é um só. Se abalado, o abalo também é um só. Um só dano, não vários, para uma mesma época.
Se existe abalo a crédito, lícito ou ilícito, e a negativação que o gerou é levantada, o bom crédito é recuperado, e assim a posterior negativação pode gerar o dano.
Todavia, se existe qualquer negativação pendente, mesmo impugnada, mesmo ilícita, o crédito já está abalado por ela.
Um crédito é negado para a existência de uma ou inúmeras negativações. Se existe negativação pendente, o crédito já está abalado, e aí não há nexo causal entre a negativação posterior e o abalo a crédito que já está efetivado e ainda pendente.
Dessa forma, também quando a negativação contemporânea anterior pendente é ilícita, não há dano moral da mesma forma para a negativação posterior, e esse é exatamente a hipótese dos autos.
Quando efetuada a negativação impugnada nestes autos, em 15/09/2009 (fls. 102), já havia um protesto pendente, até a atualidade, desde 04/03/2008 (fls. 111). O que gerou abalo a crédito foi este protesto e ainda pendente quando efetivada a dos autos. Se aquele protesto era lícito, o abalo a crédito estava formado sem nenhum dano a indenizar, porque realmente devedor inadimplente a parte autora. Se ilícito, ele por si só gerou o dano, abalo a crédito, que ainda estava pendente quando da negativação destes autos, para a qual não existe nexo causal com um abalo a crédito já existente e ainda pendente.
De se dizer que tal protesto ainda consta como pendente, e ele por si só, anterior à negativação impugnada nos autos, sempre foi suficiente para negativa de crédito para a parte autora.
Em suma, quando efetivada uma negativação ilícita, irregular, ela só gera dano moral se havia um bom crédito e ele foi abalado por ela. Se o crédito já estava abalado, por uma anterior negativação ainda pendente, lícita ou não, impugnada ou não, a conseqüência é a inexistência de nexo causal entre o prejuízo alegado, abalo a crédito, e a posterior negativação ora tratada nos autos, porque esse abalo já fora produzido e ainda persistia.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no referente à negativação efetivada pela autora no importe de R$89,29 incluída em 15/09/2009, confirmada a tutela antecipada, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
