

SENTENÇA

Processo nº:0020140-95.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Messias de Oliveira Pinho
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
Persegue o autor, nesta sede processual, reparação pecuniária, sob alegação de que, sendo correntista do Banco-réu, teve cheque no valor de R$160,00 compensado e devolvido por falta de fundos, a despeito de estar com assinatura falsificada (cártula roubada).
Quanto à preliminar levantada, denoto não ser o caso de acolhê-la, vez que o banco réu não acostou o cartão de assinatura do autor que pudesse respaldar o pedido (divergência de assinatura).
A relação estabelecida entre as partes litigantes se caracteriza por sua natureza consumerista, daí porque de inteira aplicação os preceitos invocados no Código de Defesa do Consumidor os princípios da inversão do ônus da prova, a vulnerabilidade e hipossuficiência do consumidor.
Ora, analisando a cártula de fls.27, denota-se que a assinatura em nada confere com a do autor (fls.12).
A instituição financeira tem o dever de verificar a autenticidade da assinatura consignada em cheque titularizado por correntista, de sorte a não permitir a compensação de cártulas emitidas fraudulentamente por aquele que não detém prerrogativa para tanto.
Portanto, o banco tem que conferir a assinatura aposta no cheque com o exemplar de assinaturas do sacador existente no estabelecimento. Se o caixa não o faz, ou o faz mal, e lança a débito da conta do correntista, a desídia do preposto da instituição financeira, o que conduz a responsabilidade objetiva desta com a incumbência de repor a esfera jurídico-patrimonial lesada. 
Decorre tal entendimento dos próprios riscos assumidos com o exercício da atividade bancária e se procedeu o banco à devolução por motivos 11 e 12, a despeito do vício do falso da assinatura nele consignada, sua responsabilidade não pode ser afastada.
Na hipótese retratada nestes autos colhe-se serviço defeituoso e inseguro disponibilizado pelo banco-réu à medida que não cuidou de conferir, consoante lhe competia por intermédio de seus prepostos, a assinatura aposta em cheque levado a compensação. 
Desta feita, não pode alegar culpa exclusiva de terceiro.
É patente o dano moral sofrido em decorrência do fato, vez que resultou a inserção do nome do autor no cadastro de cheques sem fundos, causando abalo ao crédito (fls.25/26).
Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.000,00. 
Em sentido similar: ?A segurança é prestação essencial à atividade bancária. Não configura caso fortuito ou força maior, para efeito de isenção de responsabilidade civil, a ação de terceiro que furta, do interior do próprio banco, talonário de cheques e cartão de garantia emitidos em favor do cliente do estabelecimento. Ressarcimento devido ao autor, pela reparação dos danos morais por ele sofridos pela circulação de cheques falsos em seu nome, gerando diversas cobranças administrativas e, inclusive, uma judicial em que chegaram a ser penhorados, no curso de ação de execução, bens de seu patrimônio? (STJ ? 4ª T. ? Resp.126.819 ? Rel. Aldir Passarinho Júnior ? j.15.06.2000 ? RT 784/186).
Por fim, o autor faz jus ao ressarcimento do valor indevidamente cobrado (fls.38).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando o réu ao pagamento de R$160,00, corrigido desde fevereiro de 2013 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$3.000,00, corrigido e atualizado com 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
