

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de janeiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0020133-91.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos Roberto Brinkmann Junior
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


MARCOS ROBERTO BRINKMANN JÚNIOR ajuizou a presente ?ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização? contra TIM CELULAR S.A., alegando, em síntese, que: adquiriu da ré um chip, em junho de 2012, quando ainda era menor de idade, para uso em celular na condição de pré-pago; posteriormente, quando já maior de idade, pleiteou cartão de compras em loja do Shopping Metrô Itaquera, onde notou que seu nome estava negativado no cadastro do SPC/Serasa, em razão de faturas emitidas pela ré e não pagas por ele; nunca firmou qualquer contrato que resultasse em débito mensal pós-pago; o endereço da fatura não corresponde ao seu endereço correto. Em razão do alegado, requerer a declaração de inexistência do débito exigido pela ré e a condenação desta em indenização por danos morais a ser fixada em R$ 15.000,00. Deu à causa o valor de R$ 15.320,20. Juntou documentos (fls. 10/19).
Foi deferida a antecipação de tutela para a retirada do nome dos autores dos cadastros de devedores (fls. 33/34).
A ré apresentou contestação (fls. 44/56), alegando, em síntese, que: o autor efetivamente requereu migração do plano para a categoria pós-paga e houve a germinação dos débitos cobrados; inexistiu dano moral a ser indenizado.
Réplica a fls. 68/69.
As partes foram instadas a especificarem provas (fls. 70), sendo que ambas requereram o julgamento do feito no estado (fls. 73/74 e 75.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não há necessidade de produção de prova oral, já que as questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos.
A ação é procedente.
Ao autor não pode ser imposto o ônus da prova de fato negativo, consistente na ausência de contratação de migração da categoria dos serviços de telefonia anteriormente contratados com a ré.
A constatação acima é suficiente para que se impute à ré o ônus da prova de que a parte autora efetivamente contratou seus serviços com sobredita migração e que utilizou-se de todos os serviços cobrados.
Se não bastasse, a relação estabelecida entre o autor e a ré é de consumo (prestação de serviços de telefonia móvel), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
O primeiro deles, a ser aplicado ao caso em questão, é a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. No caso em tela, é nítida a dificuldade, por parte do autor, em provar o que foi avençado com a representante da ré e que não utilizou os serviços cobrados.
Neste contexto, vê-se que a ré não se desincumbiu do referido ônus, limitando-se a argumentar que o autor efetivamente requereu a migração questionada. Contudo sequer apresentou o mencionado instrumento de contrato e requereu fosse o feito sentenciado no estado.
Ora, como pode ser aferido se cumpriu com todas as cláusulas da avença se não apresentou o contrato? Ou mesmo se não houve compromisso de migração de minutos para a linha já utilizado pelo autor?
Como já mencionado, caberia à ré - fornecedora de serviços - demonstrar que agiu nos termos do contrato. 
Aplicando-se a inversão do ônus probatório e a presunção de veracidade imposta pelo dispositivo mencionado, pode-se concluir que o autor contratou da forma como mencionado na inicial. Conseqüentemente, não poderia ser exigido o pagamento referente à linha não habilitada para o serviço em questão.
Com isso, a solução mais adequada é a declaração de inexistência dos débitos exigidos ao autor, sob pena de prejuízo ao consumidor.
Resta, por fim, a análise do pedido de indenização por danos morais.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
No caso em questão, a ação culposa da ré consiste em providenciar a inclusão do nome do autor nos registros de inadimplentes, por falta de pagamento de faturas, que ora se tornam inexigíveis, o que causou contratempos e aborrecimentos, cabendo indenização por danos morais.
Logo, a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito é indevida e o dano é conseqüência imediata (RSTJ 147/209), sem necessidade de outras provas.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? imprópria nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando estes fatores, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a qual reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) determinar a exclusão definitiva da restrição mencionada na inicial; b) declarar a inexigibilidade da cobrança; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com atualização monetária e acréscimo de juros de mora a partir da publicação desta decisão (RSTJ 112/184).
Diante da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
