

SENTENÇA

Processo nº:0020825-10.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Noé Francisco das Chagas
Requerido:Dix Amico Saúde LTDA
Prioridade Idoso



Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.


A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Subsume-se através da resposta oferecida pela parte ré a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas.
O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.
No caso vertente verifica-se que o autor após o desligamento da empresa continuou a pagar seu plano de saúde de forma particular por mais quatro meses.
Sua alegação de não mais receber os boletos para continuar com os pagamentos em dia não tem consistência jurídica, uma vez que dispunha de meios legais para continuar pagando.
Não notificou a requerida, não procurou o Procon ou o juízo para tentar restabelecer os pagamentos, fato que prejudica sua versão e prestigia a da defesa, mesmo porque, de acordo com a ré, houve cancelamento por falta de pagamento.  
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.


São Paulo, 25 de abril de 2011.
