

C  E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do mandado de fls. 27/30,  sem apresentação de contestação por parte  da ré. Certifico, ainda, que não há custas à recolher, bem como, a numeração dos autos está correta.  
S.P., 30 de março de 2012.
Eu (Edneusa Fabri), escrevente, dig.


C O N C L U S Ã O

Em  30 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi.
Eu,  (Edneusa Fabri - mat. 89.512), escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0020030-58.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Requerido:Marta Conceição Bras




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi


Vistos.
BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO propôs ação de busca e apreensão com pedido de liminar contra MARTA CONCEIÇÃO BRÁS, alegando, em síntese, ter celebrado com a ré, na data de 18 de março de 2011, contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária, um veículo da marca Volkswagen, modelo Gol, de placas EUL-6948, mas a demandada deixou de pagar as prestações vencidas dos meses de junho a setembro de 2011. Foi constituído em mora mediante notificação extrajudicial, mas, mesmo assim, não quitou sua dívida. Diante disso, requer o demandante a liminar de busca e apreensão do bem e o procedimento do pedido. Requereu, ainda, a condenação da parte requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls. 05/17).
A liminar foi deferida (fls. 25) e cumprida (fls. 29/30). 
A requerente foi devidamente citada (fls. 27/29) e, no entanto, não utilizou seu direito de defesa.. 
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
O pedido inicial é procedente.
A ré foi pessoalmente citada (fls. 27/29), mas não requereu a purgação da mora, nem contestou a demanda.
Desse modo, presume-se como verdadeiro o inadimplemento contratual alegado na petição inicial (art. 319 do Código de Processo Civil). 
Além disso, está comprovada documentalmente a existência do contrato de alienação fiduciária em garantia (fls. 10/12), bem como a regular constituição do devedor em mora mediante notificação extrajudicial (fls.13/15), conforme exigido pelo art. 2º, § 2º, do Decreto-Lei nº 911/69. 
Em conseqüência, impõe-se a consolidação definitiva da posse e do domínio do veículo objeto da garantia em favor do banco-autor, ficando ressalvado seu direito de postular, pelas vias próprias, a cobrança de eventual saldo devedor do contrato e perdas e danos,  assim  como deve valer-se  das vias administrativas e/ou judiciais pertinentes  para  a  regularização e transferência de   dívidas e infrações de trânsito.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a liminar e consolidando a posse e o domínio do veículo objeto da garantia, em favor do banco-autor, em conseqüência, RESOLVO o presente feito, COM CONHECIMENTO DE MÉRITO, forte no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios, que ora arbitro, com base no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, em R$  622,00 (seiscentos  e vinte  e dois  reais).
P. R. I. C. 

São Paulo, 09 de abril de 2012.











Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$ 1.384,57.
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
