

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020626-74.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteRhaissa Monteiro Nascimento, CPF 370.451.508-65
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional S.A., CNPJ 62.596.408/0001-25


 No dia 11 do mês de julho de 2013, às 14:07 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora RHAISSA MONTEIRO NASCIMENTO (RG:42.119.717-1), acompanhada do Dr. FÁBIO DONATO GOMES OAB/SP 274.828. Compareceu pela ré ISCP ? SOCIEDADE EDUCACIONAL S/A, a preposta VANESSA TATIANE REIS DOS SANTOS (RG:41.482.725), acompanhada do Dr. JOÃO RUFINO DA SILVA OAB/SP 324.426. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela ré foram reiterados os termos da contestação já apresentada. Ouvida a autora, foi dito que trancou matrícula junto à ré, não aceita; já moveu ação anterior, conforme sentença copiada a fls. 08/09, e declara que não fez o pagamento do que ali é apontado como sua dívida; pensava que deveria pagar só em Juízo. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. A autora é devedora inadimplente confessa. A anterior ação, de clareza solar, pelo menos para quem lê e quer entendê-la, determina taxativamente que autora deve. A ação foi julgada procedente só em parte, e expressamente disse que a autora devia por todas as horas-aula até o momento do trancamento, além da multa pelo rompimento contratual, com desconto do quanto já pago e ainda outro desconto dado por liberalidade pela ré. A outra sentença até estipulou valores, é líquida e título executivo judicial. Expressamente disse que a autora deve R$2.548,55, por horas-aula, mais R$420,09 de multa. E disse, textualmente: "por conseguinte, a cobrança combatida nos autos afigura-se devida". A autora fica na posição de dever, não negar, não pagar, não querer ser cobrada, e ainda ser indenizada. Investida iníqua, que não carrega sucesso por aqui. A dívida negativada é bem inferior ao que a sentença anterior determinou como dívida, conforme o valor de fls. 13, e jamais poderia gerar dano moral, jamais, porque ainda que o valor seja diverso, ainda que a dívida seja diversa, só haveria dano moral se uma negativação imputasse a conduta de devedora inadimplente da autora perante a ré quando isso não fosse verdade, mas é a realidade. Essa dívida foi inscrita 10/02/2011, seis dias e um ano antes da sentença, com o que já estaria abrangida pela outra ação, sem nem necessidade de uma nova, na suposição de que a ação anterior julgada teria afastado a exigibilidade desta dívida. Para evitar outras discussões, quanto a ser dívida englobada ou não na anterior sentença, fica afastada a respectiva negativação, mas com expressa menção de que a qualquer hora, segundo mera conveniência da ré, ela pode negativar a dívida reconhecida na anterior sentença, porque já formalizada em título executivo judicial. Fica apenas afastada a negativação trazida aos autos, por não se saber exatamente sua origem e se estaria ou não englobada pela anterior ação. Mas dano moral, por óbvio, mais do que óbvio, não pode ser dado à autora que é devedora inadimplente perante a ré, ajuiza ação e recebe sentença que diz qual é sua dívida, e não paga nem assim. Para quem é devedor inadimplente, não há dano m oral algum em negativação, ainda que a dívida seja diversa ou de valor diverso. JULGO PROCEDENTE EM  PARTE A AÇÃO, tão só para manter a retirada da negativação deferida na tutela antecipada, sem nada mais, aberta a via de nova negativação para a ré acerca da dívida reconhecida na anterior sentença do processo 0027142-81.2011.8.26.0005. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:27 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sra. RHAISSA:
Advogado da autora ? Dr. FÁBIO:
Preposta da ré ? Sra. VANESSA:
Advogado da ré ? Dr. JOÃO:
