

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Paula Lopes Gomes. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020326-65.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana dos Santos Bento
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada como pedido de indenização por danos morais. Alega a autora que, em dezembro de 2010, contratou a instalação de linha de telefone junto à ré para uso em sua residência. Desde o dia da suposta instalação da linha, não foi possível realizar ligações a não ser para a central de atendimento da ré. Não bastasse isso, em janeiro, recebeu cobrança de valor superior ao valor anunciado quando da contratação. Solicitou a correção do valor cobrado e o cancelamento da linha, mas a ré permaneceu enviando cartas de cobrança. Finalmente, conseguiu cancelar a linha, mas as cobranças não cessaram. Posteriormente, a ré inscreveu seus dados nos cadastros de proteção ao crédito. Baldados seus esforços, não conseguiu resolver o problema, motivo pelo qual ajuizou esta demanda. 

Em defesa, a ré sustenta a regular prestação do serviço de telefonia, afirmando não ter constatado irregularidades. No mais, impugnou o pedido de indenização por danos morais.  

A pretensão inicial é parcialmente procedente.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
A ré não juntou nenhum documento que comprove que a autora fez uso da linha de telefone que deu origem às cobranças indevidas. A ré sequer impugnou a alegação da autora de que não houve a efetiva instalação da linha de telefone em questão. 
Além disso, a ré também não juntou as faturas, demonstrando a prestação do serviço. 
Diante da ausência de impugnação pela ré, é possível assumir como sendo verdadeiro o fato de que não houve a instalação da linha de telefone e que as cobranças realizadas pela ré são todas indevidas. 
A análise da prova documental comprova a falha na prestação do serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, a autora tem o direito de pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. 
A negligência da ré causou danos à autora que foi cobrada por valores indevidos. Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços da autora, não conseguiu fazer com que a ré parasse com as cobranças, motivo pelo ela faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 

Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados pela autora, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$1.500,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados à linha (11) 3501-3259, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$1.000,00 por cobrança indevida e R$5.000,00 por negativação indevida. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$1.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
