

CONCLUSÃO

Em 06 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Kenichi Koyama. 
Eu, Camila Haguio, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0020469-93.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando de Paula Silva
Requerido:Fazenda Publica Estadual



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama



Vistos.


Cuida-se de ação de procedimento ordinário movida por Fernando de Paula Silva em face da Fazenda Publica Estadual. Alega o autor que em 26/01/2008 conduzia seu veículo quando uma viatura da Polícia Militar do Estado de São Paulo colidiu de frente com seu automóvel, causando-lhe prejuízos patrimoniais. Informou que a viatura vinha em alta velocidade, sem as sirenes ligadas, apenas com os alertas luminosos acesos; e por outro lado, o autor não estava com os vidros fechados e nem com o som ligado do carro. E que todas essas informações estão no termo de declarações prestadas pelo autor, logo após o acidente, no Batalhão da Polícia Militar. Realizou o conserto do seu carro em 15/05/2008 no importe de R$ 5.615,00. Diante disso, requer indenização pelos danos ocasionados, mais custas e honorário advocatícios.

Citada, a ré contestou o feito. Sustenta que o autor não comprovou ser proprietário do veículo; que o local do acidente contribuiu para sua ocorrência, pois o cruzamento é de difícil visualização; que não pode se aplicar, no caso em tela, a responsabilidade objetiva do Estado, uma vez que as hipóteses de acidente de trânsito independem de uma atuação positiva estatal; que o autor estava com a carteira de habilitação vencida; que a viatura se deslocava para atender uma ocorrência e trafegava com o giroflex e sirene acionados, fato que lhe dá preferência da passagem. Requereu a improcedência da ação.

Em réplica, o autor reiterou suas anteriores alegações.

As partes não requereram produção de provas.

É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo está maduro para julgamento. Não há necessidade de provas porque os fatos asseverados por uma das partes foram em tempo confirmados pela outra. A questão gira em torno apenas de conseqüências jurídicas decorrentes dos fatos incontroversos. Passo diretamente para o deslinde do feito, na esteira da economia processual e do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Fernando de Paula Silva. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado, no que toca suposta negligência na condução de viatura que teria abatido veículo particular. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos: omissão, dano, nexo de causalidade e culpa.

Do que narra a peça inicial, houve colisão frontal entre veículo público e particular, oportunidade em que o primeiro trafegava em razão de aparente chamado na contramão de rolamento. Imputa o autor a responsabilidade sobre os eventos diretamente sobre a Fazenda Pública Estadual, enquanto a defesa, rejeita a pretensão, alegando fatos que a eximiriam de responsabilidade. Não obstante a sensibilidade da causa, a prova dos autos caminha no sentido da pretensão.

É certo de um lado que a colisão enquanto dano material é palpável e fato mais incontroverso de todo o processo. Entretanto, a omissão e a culpa, imbricadas entre si, à luz de um suposto elo de causalidade está suficientemente apontada, motivo pelo qual, dou-a por provada. Isso porque os termos de declaração que acompanham a inicial há afirmação do autor e do condutor da viatura admitindo que tão só com luminosos ligados, orientou-se a Polícia Militar por velocidade acima da permitida, o que desloca o eixo de culpa diretamente sobre o Estado, afinal, ao se guiar por velocidade acima da permitida, ainda que no trato de diligência oficial, rodando pela contramão de direção, assume-se integral responsabilidade pela segurança dos demais motoristas. Nessa senda, incontroversa a informação a partir dos termos de declaração, a simples recusa da defesa, na qual pugna as dificuldades típicas do terreno, não são suficientes para infirmar os documentos. Logo, à luz do dano, dou por provada omissão, culpa e nexo de causalidade, reunindo os requisitos de responsabilidade. 

Em relação ao vencimento do prazo de licença de habilitação, o tema é estranho à responsabilidade civil do Estado pelos danos causados, e merece relevo apenas para suas consequências naturais administrativas e penais, que nada se envolvem com o desembaraçar da colisão.

Por fim, deixo de acolher o pedido de pagamento em dobro, porque ausente qualquer amparo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão, condenando a ré a indenizar o valor de R$ 5.615,00. Custas e despesas na forma da Lei. Honorários advocatícios por cada parte.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2011.
