

SENTENÇA

Processo nº:0020468-03.2005.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Washington Eusébio Botella Estoyanoff
Agravado:Clarisse dos Santos Correa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






WASHINGTON EUSÉBIO BOTELLA ESTOYANOFF ajuizou o presente pedido condenatório em face de CLARISSE DOS SANTOS CORREA (adit. fls. 109), alegando, em síntese, que desenvolveu um produto para proteção de veículos em garagens, conforme especifica, devidamente registrado no INPI, com expedição de certificado de desenho industrial sob n. DI 5801906-5, e modelo de utilidade sob n. n. UM 7800947-2, garantindo os direitos decorrentes. Assim, fabrica e comercializa o produto por sua empresa 'Protechoque Comércio Ltda.  ME'. Entretanto, a requerida está praticando ato de contrafação, usurpando o direito de propriedade do autor, já que os produtos comercializados pela requerida são exatamente os mesmos de propriedade e patenteados pelo autor. Tais atos e fatos praticados pela requerida causaram angústia e humilhação ao autor, revoltado com a prática ilícita e descaso, mesmo depois de avisada. Pede, portanto, liminar para que a requerida se abstenha da prática de contrafação dos produtos do autor e, ao final, a confirmação da liminar, condenando, ainda, ao pagamento de indenização material e moral, a serem apuradas, acrescido dos demais consectários legais.

Diferida a liminar, após várias diligências e verificação do correto nome, a requerida foi regularmente citada por edital, não apresentando defesa.

Nomeado Curador, apresentou defesa por negativa geral.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

O autor obteve registro de desenho industrial junto ao INPI e depósito de patente de modelo de utilidade, salvaguardando direito de criação das características inovadoras quanto à funcionalidade do produto.

Conforme dispõem os arts. 2º e 109 da Lei nº 9.279/96:

Art. 2º A proteção dos direitos relativos à propriedade industrial, considerado o seu interesse social e o desenvolvimento tecnológico e econômico do País, efetua-se mediante: (...) 
II - concessão de registro de desenho industrial;.
Art. 109. A propriedade do desenho industrial adquire-se pelo registro validamente concedido.

Logo, o autor tem o direito de defender o desenho industrial do produto 'Configuração Aplicada a Módulo de Protetores de Pára-Choques'.

Isso porque, a previsão do artigo 42, I, da mesma lei possibilita ao titular impedir que terceiros, sem seu consentimento, reproduzam, usem, coloquem à venda, vendam ou importem o produto objeto de registro.

A respeito, objetivou a lei garantir ao inventor seu direito, preservando o caráter de novidade, mesmo quando, em razão de demonstração pública ou comunicação científica, seu invento ou modelo de utilidade se torne acessível ao público.

Fábio Ulhôa Coelho, por sua vez, sintetiza: A novidade, portanto, se define a partir de um conceito negativo, de uma exclusão. Novo é o invento que não se encontra no estado da técnica. A doutrina costuma distinguir novidade de originalidade, atributo de toda invenção, sob o ponto de vista subjetivo. Original é a qualidade da concepção, no momento em que ela passa de desconhecida para conhecida, no espírito de uma pessoa, em razão de seu esforço próprio (quer dizer, fora do processo ensino-aprendizagem). Um inventor que ignora o funcionamento de um determinado objeto pode chegar ao seu conhecimento, em razão das pesquisas que realiza. Em sua mente, forma-se uma ideia original. Em seguida, ao tentar obter a patente, fica sabendo que outro inventor (um ano antes, que seja) havia já depositado a mesma invenção. A ideia do júnior era original, mas não nova (cf. Cerqueira, 1946:307/309)... o essencial, para aferição do atendimento do requisito da lei, é a ampliação do estado da técnica para além dos limites de suas decorrências óbvias. O aumento da eficiência de um processo industrial é normalmente associado a uma ampliação desta ordem, e, por isso, pode contribuir para a análise da patenteabilidade da invenção. Mas, por si só, não é suficiente para a concessão do direito industrial; assim como, por outro lado, não se justifica o indeferimento da patente apenas pela falta de maior eficiência na utilização do invento. O decisivo é a demonstração de que, para um especialista, a invenção não representa uma decorrência óbvia ou evidente do estado da técnica (Manual de Direito Comercial & de Empresa, vol. 1, 9ª ed., São Paulo, Saraiva, 2012, pg. 212/214).

Portanto, restou configurada violação ao direito de propriedade industrial, consistente na reprodução e utilização, sem autorização, de desenho industrial registrado.

Em casos semelhantes, o Tribunal Bandeirante assim decidiu:

PROPRIEDADE INDUSTRIAL. DESENHO INDUSTRIAL. AÇÃO DE ABSTENÇÃO DE PRODUÇÃO E COMERCIALIZAÇÃO DE PRODUTO (rodinho de pia), CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. I- Produto fabricado pela ré que encerra alta semelhança com o rodinho produzido pelos autores. Possibilidade de confusão entre os produtos reconhecida no laudo pericial. Potencial de causar confusão no mercado que, nos termos do disposto no art. 209 da Lei n. 9.279/96, que permitia o manejo da demanda pelos autores. II- Registro do Desenho Industrial dos autores perante o INPI. Inocuidade da impugnação formulada pela ré. Desconstituição que deve ser operada pelas vias regulares. Alegação de que o produto dos autores não exibe originalidade e novidade que não encontrou repercussão no laudo pericial. Produto dos autores que apresenta nova configuração aplicada ao produto. Obtenção, pela ré, de registro do DI do produto. Irrelevância, na espécie, à vista da anterioridade do registro concedido aos autores. Registro da ré, ademais, que carece do requisito da originalidade. III- Danos materiais. Ausência de efetiva demonstração do prejuízo experimentado em razão da contrafação. Alegação genérica na petição inicial. Condenação por danos materiais afastada. Recurso da ré, neste ponto, provido. IV- Danos morais. A contrafação importa em verdadeira usurpação da identidade do produtor. Direito de identidade do fabricante lesado pela conduta da ré. Lesão moral reconhecida. Precedente do STJ. Valor da indenização (R$-10.000.00). Suficiência, na espécie. Observância das diretrizes traçadas no art. 944 do Código Civil. Pretensão de elevação do valor dos danos morais afastada. V- Sucumbência. Autores que apenas ficaram vencidos quanto aos danos materiais. Imposição do ônus da sucumbência na sua integralidade à ré. Aplicação do disposto no art. 21, par. Único, do CPC. APELO DA RÉ PARCIALMENTE PROVIDO, DESPROVIDO O RECURSO DOS AUTORES. (0022440-93.2008.8.26.0071 Apelação, Relator(a): Donegá Morandini, Comarca: Bauru, Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 05/02/2013).

PROPRIEDADE INDUSTRIAL Desenho industrial Rack "Eclipse" Desenho industrial registrado Ineditismo consistente na forma plástica ornamental da peça, que é descrita como sendo composta por uma peça em "U" invertido com um tampo sobreposto apoiado pelo lado direito, e sobre uma base retangular Presença do requisito originalidade Prova pericial neste sentido Falta de prova de que modelo produzido pelos autores utiliza técnicas de domínio público Reconhecimento da novidade do desenho industrial Legitimidade do depósito do registro e de sua concessão Direito de uso exclusivo do desenho industrial pelos apelantes Ação de obrigação de não fazer procedente Apelação da ré improvida PROPRIEDADE INDUSTRIAL Desenho industrial Rack "Eclipse" Semelhança substancial do produto fabricado pela ré Diferenças secundárias Inovações insuficientes para conferir originalidade ao modelo fabricado pela ré Ação de obrigação de não fazer procedente Apelação da ré improvida RESPONSABILIDADE CIVIL Lucros cessantes Desenho industrial Direito de exclusividade violado pela ré Prova documental do início da data da contrafação Nexo causal evidenciado Apuração do quantum debeatur na fase de liquidação da sentença, mediante exame dos livros contábeis e notas fiscais da ré (LPI, art. 210, II) Indenizatória procedente Apelação da coautora provida para este fim RESPONSABILIDADE CIVIL Dano moral Desenho industrial Direito de exclusividade violado pela ré Modelo substancialmente semelhante ao modelo lançado pela autora Ofensa à honra subjetiva do designer, pessoa física Indenização por ano moral fixada em R$ 40.000,00 Indenizatória procedente Apelação do coautor provida para este fim Dispositivo: negam provimento ao recurso da ré e dão provimento ao apelo dos autores. (0009333- 91.2008.8.26.0358 Apelação, Relator(a): Ricardo Negrão, Comarca: Mirassol, Órgão julgador: 2ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, Data do julgamento: 25/02/2013).

Assim, de rigor a determinação para que a requerida se abstenha de qualquer prática ligada à fabricação/produção, exposição e comercialização de mercadoria que utilize desenho industrial do autor, sem sua autorização, assim como a retirada do mercado de toda publicidade e divulgação dos referidos produtos.

Quanto aos lucros cessantes, a legislação específica já faz a devida fixação (Lei 9.279/96).

Art. 210.  Os lucros cessantes serão determinados pelo critério mais favorável ao prejudicado, dentre os seguintes:
I - os benefícios que o prejudicado teria auferido se a violação não tivesse ocorrido, ou
II - os benefícios que foram auferidos pelo autor da violação do direito; ou
III - a remuneração que o autor da violação teria pago ao titular do direito violado pela concessão de uma licença que lhe permitisse legalmente explorar o bem.

Observe-se que, embora os lucros cessantes devidos pelo uso indevido da marca sejam determinados pelo critério mais favorável ao prejudicado, conforme o art. 210, caput, da Lei 9.279/96, o critério de cálculo previsto na lei deve ser interpretado de forma restritiva, fazendo-se coincidir, nesse caso, o termo "benefícios" presente no incido II, do art. 210, com a idéia de "lucros". (STJ - REsp 710.376 - RJ - Proc. 2004/0176654-1 - 4ª T. - Rel. Min. Luis Felipe Salomão - DJ 02.02.2010)

A violação ocorrida imporia a condenação aos lucros cessantes, quantificados pelo equivalente ao lucro que o autor teria auferido se a violação não tivesse ocorrido, nos termos do artigo 210, I da Lei 9.279/96. 

No entanto, não foram apreendidos materiais que servissem de prova, de modo a apontar a quantidade de peças que foram produzidas, e com que frequência, durante esses longos anos, dificultando a aferição exata da indenização cabível.

Assim, a condenação deve se pautar pela remuneração que a ré teria pagado ao autor, titular do direito violado, pela concessão de uma licença que lhe permitisse legalmente explorar o bem, por dez anos, nos termos do artigo 210, III da Lei 9.279/96, valor este a ser apurado em liquidação por arbitramento (art. 475-C do CPC).

Quanto aos danos morais, observa-se que a contrafação usurpa a identidade da fabricante e provoca confusão no consumidor, que não é capaz de distinguir os produtos que adquire, sendo devida a compensação moral, que nesse caso, considera-se in re ipsa.

Assim, o prejuízo, para o caso dos autos, é presumido, pois, a simples violação do direito obriga à satisfação do dano (art. 186 do CC).

É fato que a credibilidade empresarial merece proteção, como patrimônio moral da pessoa jurídica, da forma mais abrangente possível, o que vem corroborado tanto pelo art. 521 do Código Civil, quanto pela Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça.

Nessa hipótese, precedente do Superior Tribunal de Justiça:

- Na contrafação. O consumidor é enganado e vê subtraída, de forma ardil, sua faculdade de escolha. O consumidor não consegue perceber quem lhe fornece o produto e, como consequência, também o fabricante não pode ser identificado por boa parte de seu público alvo. Assim, a contrafação é verdadeira usurpação de parte da identidade do fabricante. O contrafator cria confusão de produtos e, nesse passo, se faz passar pelo legítimo fabricante de bens que circulam no mercado. ? Certos direitos de personalidade são extensíveis às pessoas jurídicas, nos termos do art. 52 do CC/02 e, entre eles, se encontra a identidade - Compensam-se os danos morais do fabricante que teve seu direito de identidade lesado pela contrafação de seus produtos. Recurso especial provido (Recurso Especial n. 1.032.014-RS, Ministra Nancy Andrighi, j. 26 de maio de 2009).

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 10.000,00, cujos juros devem incidir a partir do evento danoso (Súm. 54 STJ) e correção a partir desta data (Súm. 362 STJ).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para que a requerida se abstenha da prática de contrafação dos produtos do autor, objeto da lide, condenando-a ao pagamento de R$ 10.000,00, cujos juros devem incidir a partir do evento danoso e correção a partir desta data (Súm. 362 STJ), assim como danos materiais, fixados de acordo com a remuneração que a ré teria pagado ao autor pela concessão de uma licença que lhe permitisse legalmente explorar o bem, por dez anos, nos termos do artigo 210, III da Lei 9.279/96, valor este a ser apurado em liquidação por arbitramento (art. 475-C do CPC), conforme fundamentação.

Sucumbente, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

Fixo os honorários ao Curador nomeado para defender os interesses da requerida (fls. 243) em 100% da Tabela do Convênio OAB/DP, expedindo-se certidão.

Fica, todavia, advertido sobre os termos do enunciado n. 07 aprovado pela "Assessoria de Convênios da Defensoria Pública do Estado" em conjunto com a "Comissão de Assistência Judiciária da OAB/SP"

Enunciado nº 7: Nos casos de cumprimento de sentença, o advogado integrante do Convênio DPE/OAB fica vinculado ao processo mesmo que já tenha havido expedição da certidão de honorários na integralidade, não sendo caso de nova indicação.

R.P.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2013.
