

Conclusão
Em 18 de março de 2013, faço estes autos conclusos à Dra. Thaís Cristina Monteiro Costa Namba.

SENTENÇA

Processo nº:0020262-55.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Avelino
Requerido:Banco Panamericano S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Cristina Monteiro Costa Namba






Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por JOÃO AVELINO em face de BANCO PANAMERICANO S/A, pelo procedimento sumário.

Alega, em síntese, no início de maio de 2011 tomou ciência da negativação indevida de seu nome quando da tentativa de aquisição de um veículo automotor. Na ocasião do fechamento do negócio recebeu a notícia de que a operação não seria realizada por conta da existência restrições ao seu nome, incluído no sistema de proteção ao crédito em 07/05/2011, por débito referente à fatura de cartão de crédito do Banco Panamericano. No entanto, dois dias antes da inclusão da restrição, ou seja, em 05/05/2011, a respectiva fatura já havia sido paga (fl. 22). Dias depois, após diversos transtornos sofridos em decorrência do fato, o réu retirou seu nome dos órgãos de proteção. Pleiteia a condenação do réu em danos materiais no valor de R$ 142,00 (cento e quarenta e dois reais), pela locação de um veículo, tendo em vista a impossibilidade da aquisição de um, por conduta do réu, e danos morais, decorrentes da indevida negativação, em valor não inferior a 20 salários mínimos. 

O réu é citado e contesta o pedido. Alega que a conduta do banco foi lícita e decorrente de práticas normais de cautela, e que o ocorrido se deve ao fato de autor ter pagado a fatura em outra instituição bancária, ficando na dependência do repasse de valores daquela para obtenção da informação do pagamento.  Assim, ainda que o autor tenha efetuado o pagamento oportuno da fatura, não houve o repasse para ré, sendo por isso a negativação lícita e decorrente do exercício regular de um direito. No mais, impugna a indenização pleiteada.

Designada audiência de conciliação, as partes não chegaram a acordo.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Cuida-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Os documentos de fl. 22 demonstram que o autor, dois dias antes da negativação (em 04/05/2011), efetivamente quitou a prestação de R$ 1.561,71.

O Autor fez reclamações por telefone, mas, segundo informou, a negativação permaneceu ativa por dias (fl. 4), não sabendo precisar a quantidade deles, tendo sido retirado tempos depois. 

O réu atua como prestador de serviços e responde, assim, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

Dessa maneira, cabia ao réu a prova de que os serviços foram prestados com a qualidade que deles se espera, bem como que não houve defeito na prestação.

Ora, a simples alegação de que o pagamento não foi repassado ao réu não a exime de responsabilidade. Como prestadora de serviços, o réu deve zelar pela qualidade de seus serviços e, na hipótese de falha ou de má prestação, deve arcar com os prejuízos daí oriundos.

Sendo o pagamento incontroverso, conforme se depreende dos documentos já mencionados, é certa a falha do réu, que deixou de perceber a quitação efetuada pelo autor e, indevidamente, passou a cobrar-lhe e negativou o seu nome. Houve, pois, falha no procedimento do réu ao deixar de dar baixa em dívida já paga.

Dessa forma, o autor suportou danos morais e eles prescindem de comprovação. Trata-se, aqui, da honra o autor, do abalo de seu crédito. Sabe-se que, na sociedade atual, o crédito é condição essencial à salvaguarda da dignidade. Abalado o crédito, abala-se a dignidade da pessoa humana. Outrossim, não consta dos autos que o autor tivesse outras anotações em seu nome, o que faz supor tratar-se de pessoa honesta e cumpridora de seus deveres.

A indenização pelo dano moral, no entanto, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo ao réu e de ausência de enriquecimento ilícito para o autor. Para tanto, tenho que o valor de duas vezes o valor da prestação indevidamente cobrada (R$ 1.561,71) seja suficiente e recomendável. Verifica-se que o período de negativação foi curto, pois já em sua inicial o autor afirma que a negativação perdurou por dias e ele já tinha notícia de sua retirada pelo réu, o que demonstra o reconhecimento do erro e pronta tentativa de reparação deste, independente de determinação judicial. Não obstante tal conduta não o exima de responsabilidade, deve ser levada em conta na fixação do quantum.

Restará castigada o réu, por sua irresponsável conduta, e indenizado o autor pelo o abalo sofrido em seu crédito. 

Dada a dificuldade na mensuração do valor de ressarcimento, nas ações por dano moral, a postulação contida na inicial não pode ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, no caso da ação ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na inicial. Nesse sentido é a súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Por fim, a indenização por dano material também é devida, no valor de 142,00, referente à locação de veículo (fl. 20), por não ter concluído a compra do seu próprio automóvel em decorrência da negativação efetuada pelo réu em seu desfavor. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para  condenar o réu ao pagamento de: a) indenização a título de danos materiais em R$ 142,00, acrescido de correção pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça a partir do desembolso ( 13/05/2011 ? fl. 20), e juros de mora de 1% a partir da citação; b) indenização a título de danos morais em R$ 3.123,42, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta sentença (data da liquidação da indenização). Em razão da sucumbência, conforme já ressaltado no parágrafo anterior, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
