

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020478-54.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilson Gianecchini Junior, CPF 186.076.718-47
Requerido:Chic Maison Comércio de Móveis Ltda, CNPJ 12.256.423/0001-56
Data da audiência:02/04/2014 às 14:30h



Aos 02 de abril de 2014, às 14:28 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Marco Antonio Tavares ? OAB 169403, e a ré, representada pela Sra. Edna Simão Ferreira ? RG: 22.991.727-6, assistida de advogada, a Dra. Paula Dias da Silva - OAB 327.747. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Wilson Gianecchini Junior em face de Chic Maison Comércio de Móveis Ltda. O pleito indenizatório é parcialmente procedente. O pedido atinente à obrigação de fazer está prejudicado, uma vez que os móveis foram entregues no curso da demanda. Inconteste o atraso na entrega dos móveis. Com efeito, pelo que consta da própria contestação, os móveis deveriam ser entregues até 14.09.2013. Contudo, a entrega somente ocorreu em 08.11.2013, ou seja, quase dois meses depois. Os móveis encomendados (sofá e poltronas) são de uso cotidiano, daqueles cuja falta traz transtornos facilmente presumíveis. Ainda que se admita que o autor preferiu a entrega conjunta dos móveis, não se pode descaracterizar por completo o dano moral alegado. Isso porque a maioria das pessoas não tem disponibilidade para permanecer em casa para entregas de bens móveis em qualquer dia do mês ou da semana. Assim, razoável que o autor tenha optado por receber todos os móveis faltantes em um único dia. Ademais, a ré não nega o fato descrito na inicial referente à promessa de entrega descumprida em 05.10.2013. Desta feita, tem-se que, além de atrasar muito a entrega dos móveis, a ré ainda descumpriu a data avençada e confirmada poucos dias antes. Tais equívocos da ré caracterizam falha do serviço que deram causa a transtornos ao autor. Procedente, portanto, em parte o pedido indenizatório, com fundamento no artigo 14 do CDC. Porém, o valor pretendido pelo autor a título de indenização é excessivo. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em sucessivas falhas, ainda que tenha agido sem dolo. O dano alegado existiu, mas não foi de tão grande monta, uma vez que os móveis foram entregues. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$3.000,00, quantia equivalente a aproximadamente 20% do valor do contrato. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Wilson Gianecchini Junior em face de Chic Maison Comércio de Móveis Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 3.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$201,40  (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:45 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
