

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 02 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:0020115-97.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Natalino Nunes Alves
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e Itaú Unibanco S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.









Vistos.

NATALINO NUNES ALVES ajuizou ação de indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e do ITAÚ UNIBANCO S.A., alegando que foi preso em flagrante, sob a alegação de ter praticado crimes de estelionato e falsidade ideológica acompanhado de demais indivíduos, contra a instituição financeira ré. Alegou que um funcionário do Unibanco, ao prestar depoimento como testemunha, afirmou que a empresa contratou policiais para efetuar a prisão, sem provas que vinculassem o autor às acusações. Foi absolvido e posto em liberdade. Alegou que permaneceu preso no período compreendido entre o dia 20 de abril de 2003 até o dia 08 de maio do mesmo ano. Requereu a condenação das rés ao pagamento de indenização a título de danos morais e materiais, devidamente atualizados. Juntou documentos às fls. 17/34.

O Estado de São Paulo contestou o pedido alegando, preliminarmente, prescrição do fundo de direito. No mérito, alegou que os atos praticados se revestem de licitude, não havendo responsabilidade objetiva do Estado de São Paulo. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 60/138.

O Itaú Unibanco S/A contestou o pedido alegando preliminarmente, carência de ação ante sua ilegitimidade passiva, bem como a inépcia. No mérito, alegou que a ausência de conduta culposa afasta a responsabilidade da co-ré, assim, o agente da suposta conduta ofensiva seria o Estado de São Paulo. Argumentou que houve a absolvição do autor por ausência de provas. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 154/157.

Houve réplica às fls. 160/161.

As partes especificaram provas que pretendem produzir às fls. 164, 166/168 e 171.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que o autor pretende indenização por danos materiais e morais em razão de ter sido preso durante processo criminal.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A inicial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e, conseqüentemente, não é inepta.

Ainda que seja verdade que a inicial não foi elaborada de modo perfeito, os réus não sofreram qualquer prejuízo em suas defesas e impugnaram, nos termos do artigo 302 do CPC, todas as questões suscitadas pelo autor, o que demonstra ter a inicial atingido a seus objetivos primordiais, estabelecendo entre as partes, portanto, relação jurídica processual válida e eficaz.

A responsabilidade da instituição financeira é matéria relacionada ao mérito.

Ultrapassadas estas questões processuais, no mérito a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

Inexiste prescrição, visto que o respectivo prazo começou a ser computados apena após a prolação da sentença que absolveu o autor, fato que ocorreu em 29/06/2009.

O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano para fazer surgir a obrigação de indenizar.

De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição da República, ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.

No caso dos autos, contudo, a inicial impõe responsabilidade ao Estado em decorrência da ineficiência de prestação de serviço público, no que concerne à submissão de alguém a processo criminal.

Conforme ensina Celso Antonio Bandeira de Mello, quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Prossegue o ilustre administrativista, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o ?serviço não funcionou?. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. ... Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8ª ed., pp. 586 e 588).

Ou seja, então, só se poderia condenar o Estado a indenizar em razão de prisão e posterior absolvição criminal quando se ficar comprovado que o ato do agente público era contrário ao direito.

No caso dos autos, as provas trazidas na fase inquisitorial apontavam que havia indícios suficientes para justificar a prisão em flagrante do autor , tanto que, conforme narrado pelos policiais, Natalino havia confessado a falsificação de documentos com o intuito de abrir contas e realizar financiamentos bancários (fls. 76, 87/90). 

Frise-se que o autor permaneceu em silêncio durante sua prisão em flagrante (fl. 83), fato que dificilmente ocorreria caso ele efetivamente tivesse se indignado contra a conduta da autoridade policial.

Ou seja, as circunstâncias apontavam para a possibilidade da prisão em flagrante, visto que o autor confessou a conduta criminosa para os policiais que adentraram em seu imóvel.

Contudo, após a instrução criminal, o réu foi absolvido por falta de prova de seu envolvimento nos fatos, nos termos do art. 386, VII, do CPP.

Não há provas de que houve manipulação de testemunhas, arbitrariedade dos agentes públicos ou que o processo seria ilegal.

Portanto, a prisão ocorreu de forma legal, vez que pautada no direito vigente e decretada com base em provas indiciarias que foram suficientes para o início do processo. 

E, então, por ato regular, não há que se falar em indenização. Não se efetivou o erro judiciário a que se refere o art. 5º, inc. LXXV, da Constituição da República.

Para a caracterização do erro judiciário, não se prescinde de demonstração cabal de uso ilegal e arbitrário dos poderes dos quais os agentes públicos eram investidos ou de decisão condenatória transitada em julgado e, posteriormente, a existência de revisão criminal procedente, em virtude da ocorrência de qualquer uma das hipóteses elencadas nos incisos I, II e III do art. 621 do Código de Processo Penal, o que não se efetivou.

Destaco, ainda, em casos análogos:

Se a prisão preventiva foi decretada dentro dos limites da ordem legal, sem que tenha havido qualquer ato de natureza culposa, erro judiciário, ilegalidade ou arbitrariedade, o simples fato de o réu ter sido o réu absolvido do que crime que lhe foi imputado por insuficiência de provas não gera ao Estado o dever de indenizá-lo' (TJPR 3ª C. Ap. 23.792-1 Rel. Abrahão Miguel j. 19.8.97 RT 752/319) (Rui Stocco, Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial São Paulo : Editora Revista dos Tribunais, 199, p. 559).

A prisão preventiva, quando fundamentada, não gera ao Estado obrigação de indenizar o acusado, em face à sua absolvição por insuficiência de provas, posto ser ato de persecução criminal que repousa em juízo provisório. (STJ, 1a T., REsp. n°. 139.980/MS, rel. Min. Garcia Vieira, j. 7.11.97, vu, DJU de 16.2.98, p. 38).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Prisão em flagrante e como decorrência da absolvição em decisão monocrática - Fundamento no artigo 386, IV, do Código de Processo Penal - Responsabilidade objetiva do Estado não característica (Artigo 37, § 6º, da Constituição Federal) - Prisão em flagrante colocada no sistema como determinante e necessária à investigação criminal - Inocorrência de erro judiciário ou prisão por prazo superior ao da condenação - Condenação - Invertidos os ônus da sucumbência - Dispensado do pagamento enquanto perdurar a condição de beneficiário da justiça gratuita - Providos os recursos voluntários e oficial, invertendo-se os ônus da sucumbência, nos termos do acórdão. (Apelação Cível n. 123.917-5/0 ? São Paulo - 9ª Câmara de Direito Público - Relator: Yoshiaki Ichihara - 12.02.03 - V.U.).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Estado - Danos morais e profissionais - Absolvição em Processo Criminal - Inexistência de crime - Sentença de improcedência ? Não configuradas as hipóteses do artigo 37, parágrafo 6º, nem do artigo 5º, inciso LXXV, ambos da Constituição Federal - Recurso não provido. O simples fato da absolvição, não torna a instauração do inquérito, o oferecimento da denúncia e seu recebimento, frutos de dolo, culpa, ilegalidade, excesso ou de erro judiciário, principalmente quando a improcedência criminal destoa da jurisprudência dominante. Segundo a jurisprudência majoritária, a emissão de cheque de conta encerrada tipifica o estelionato fundamental, não se cogitando de extinção da punibilidade pelo pagamento antes do oferecimento da denúncia, como ocorre com o mero cheque sem fundos. (Apelação Cível n. 082.006-5 ? São Paulo - 8ª Câmara de Direito Público - Relator: Teresa Ramos Marques - 07.02.01 - V.U.).

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil do Estado - Preso cuja absolvição decorreu de falta de provas - Ausência do dever de indenizar - A prisão preventiva, quando fundamentada, não gera ao Estado obrigação de indenizar o acusado, em face de sua absolvição por insuficiência de provas, posto ser ato de persecução criminal que repousa em juízo provisório ? Sentença mantida - Recursos não providos. (Apelação Cível n. 42.844-5 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Público - Relator: Aloísio de Toledo - 28.09.99 - V.U.).

Por fim, também inexistem nos autos nenhum elemento que comprove que os prepostos da instituição financeira agiram de forma indevida e imputaram indevidamente ao autor fato criminoso.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

É certo que à fl. 171 o autor requereu a produção de prova documental; ocorre que nos termos do art. 396 do Código de Processo Civil esta deveria ser produzida no ato da propositura da ação, o que não ocorreu. 

Sobre a questão ensina Cassio Scarpinella Bueno: ?O próprio Código de Processo Civil estabelece que a prova documental será produzida com a petição inicial (art. 396) e com a contestação (art. 297, v. n.2  do Capítulo 3), admitindo, o art. 397, a juntada de outros documentos a qualquer tempo quando novos ou quando destinados a fazer prova de fatos articulados durante o processo (fatos novos, portanto). Por isso, reiterando as considerações do número anterior, não há espaço para duvidar de que o sistema processual brasileiro é bastante rígido quanto ao momento da produção da prova documental que preexiste ao início do processo. O que a lei admite ? e nem poderia ser diferente à luz do modelo constitucional do processo civil ? é que, para fatos novos, novos documentos sejam apresentados. O mesmo quanto aos documentos novos, que por sê-los, têm origem após o início do processo. Nunca, entretanto, quando os documentos preexistem à elaboração da petição inicial e sua entrega ao Estado-juiz? ? Curso Sistematizado de Direito de Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 105.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. 

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 5.000,00, para cada réu, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50.

PRI.

São Paulo, 02 de março de 2012.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
