

SENTENÇA

Processo nº:0020655-33.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mirlene de Souza Gonçalves
Requerido:Free Walk Comércio de Calçados e Bolsas ME
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
                                      Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, restou comprovado que as sócias deixavam uma funcionária antiga tomar conta da parte administrativa da empresa.
Tal vendedora, que também exercia a função de "gerente", fez um acordo verbal com a consumidora para pagamento de uma dívida (alguns cheques pré-datados que voltaram sem provisão de fundos).
Este acordo previa o pagamento de depósitos em conta corrente da sócia (pessoa física) e não da empresa.
Após cumprido integralmente o acordo, a consumidora procurou a loja para o resgate dos títulos, porém, como nada estava contabilizado, alguns cheques foram devolvidos indevidamente, causando um enorme transtorno para a parte.
É nítida a responsabilidade da requerida em delegar funções de gerência para uma pessoa não qualificada. 
Por outro lado, a consumidora nunca poderia saber o número da conta particular da proprietária, senão por algum funcionário da empresa.
A dívida foi integralmente quitada e a empresa devolveu os títulos restantes em audiência.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, sopesando o valor da compra, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 750,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 750,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Declaro inexigíveis os débitos impugnados. Preparo recursal, R$ 193,70. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). Prazo recursal, 10 dias. P.R.I.   São Paulo, 18 de novembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
