

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020686-47.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Ribeiro de Almeida, CPF 011.469.168-17
Requerido:Athika Industria de Moveis
Data da audiência:10/07/2013 às 14:30h



Aos 10 de julho de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Zilmar Cesar, OAB/SP 305.925, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Elias Alves de Oliveira, RG 18.831.869-0, acompanhado por seu advogado, o Dr. João Custódio Rodrigues, OAB/SP 262.664. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Diferentemente do alegado na contestação, não só a ré está identificada corretamente, como existem fotografias juntadas aos autos que indicam a placa do veículo e nome da empresa Athica em letras garrafais, saltando aos olhos a legitimidade da ré para figurar no pólo passivo. Os documentos juntados com a inicial, demonstram que o veículo do autor fora atingido na porção trazeira.  Não narra o réu na contestação apresentada, qualquer fato em relação à dinâmica do acidente aduzindo inclusive que a placa indicana na inicial não seria do caminhão de propriedade da ré, fato absolutamente contrário à fotografia de fls. 11. Desnecessária a oitiva de testemunhas no caso concreto, uma vez que as fotos de fls. 10 e 11 por si só demonstram a dinâmica do acidente, estando os carros estacionados no local da colisão, presumindo-se a responsabilidade do condutor do veículo do caminhão em razão de não ter guardado a distancia suficiente para a frenagem no momento oportuno. No mais, note-se que o valor requerido é compatível com os danos indicados nas fls. 10 e não há impugnação de tal valor. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido condenando a ré no pagamento de R$ 2.880,00, corrigidos desde a data do documento de fls. 12,  com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Zilmar Cesar


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
