

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0020615-44.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Ieda Maria Machado da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual c/c Reintegração de Posse e Indenização em face de IEDA MARIA MACHADO, mutuária, e ANA PAULA ALMEIDA FERREIRA DA SILVA, atual ocupante do imóvel, alegando, em resumo, ter celebrado termo de ocupação provisória com a primeira requerida, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que a requerida não pagou as parcelas avençadas, tornando-se inadimplente e descumprindo o contrato, acumulando um débito de R$ 4.862,21. Notificou extrajudicialmente a ré/mutuária, que ficou inerte. 

Requereu tutela antecipada para rescisão do contrato e reintegração na posse do imóvel e, ao final, a procedência da ação para esse fim, bem como para condenar os réus ao pagamento de indenização pela indevida ocupação do bem. Juntou documentos (fls. 17/33).

A inicial foi emendada (fls. 40 e 75).

A antecipação da tutela foi deferida apenas para rescindir o contrato, permitindo a comercialização com terceiros (fls. 47).

Devidamente incluída no polo passivo (fl. 90), a ocupante foi citada e apresentou defesa (fls. 120/139) alegando, em síntese, que: possui cadastro junto à autora; pretende realizar acordo com a autora e permanecer na posse do bem; a moradia é direito social que deve ser preservado pela autora; tem direito a moradia digna, nos termos da Constituição Federal; a cláusula que proíbe a cessão do imóvel sem o consentimento da autora é nula à luz do CDC; tem direito à renegociação do contrato; é possível o reconhecimento da concessão especial de uso para fins de moradia; tem direito de retenção por benfeitorias. Juntou documentos (fls. 140/191).

A autora se manifestou sobre a defesa da ocupante (fls. 201/202).

Houve desistência homologada em relação ao corréu Vicente Pereira da Silva (fl. 213).

A corré Ieda compareceu de forma espontânea aos autos (fls. 233/234) e não apresentou defesa (cf. certidão de fl. 267).

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do instrumento celebrado entre a autora e a primeira ré, bem como a condenação dos réus ao pagamento de indenização pela ocupação gratuita do bem, além da reintegração na posse do bem. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a solução da lide prescinde de dilação probatória, sendo suficiente à convicção desta magistrada a prova documental acostada aos autos. Além disso, a mutuária é revel.

A ação é procedente.
Pelo que se depreende dos autos a COHAB ajuizou a presente ação em face da mutuária Ieda (inadimplente), tendo a segunda requerida (Ana Paula) sido incluída no polo passivo em razão da sua qualidade de atual ocupante do imóvel.

Pois bem. 

Inicialmente, mormente pela revelia da mutuária, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial, bem como o seu descumprimento pela ré mutuária pelo não pagamento das parcelas ajustadas, o que enseja, em consequência, a sua rescisão.

No mais, observe-se que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir, no caso vertente, a rescisão contratual, razão pela qual é de rigor a procedência da ação.

E mais, apesar de não ser esta a causa de pedir, ficou demonstrado nos autos que a requerida abandonou o imóvel, frustrando a finalidade assistencial e social do financiamento, permitindo que terceiro (Ana Paula) ocupasse irregularmente o bem, infringindo o contrato que celebrou com a autora, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Insta realçar, ainda, que a inadimplência enseja a procedência do pedido, que encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Note-se, igualmente, não ter os requeridos acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.


Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que a requerida abandonou o imóvel e não pagou sequer uma parcela, consoante planilha de fls. 28/33, e que constituíam o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitou seus débitos junto à autora, estando no bem terceiro estranho à relação contratual, havendo prova irrefutável do inadimplemento e do abandono, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual em razão da inadimplência e do desvio de finalidade (abandono).

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).


E, ainda, confira-se:


Apelação Com Revisão 994090390100 (6251584200) 
Relator(a): Salles Rossi 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: Oitava Turma Cível 
Data do julgamento: 06/05/2009 
Data de registro: 20/05/2009 
Ementa: ... 2000) - Reintegração como conseqüência da rescisão - Perda integral das parcelas pagas - Cabimento, na hipótese - Muito embora a regra do art. 53 do CDC (que coíbe a perda total ou substancial das parcelas pagas pelo compromissário comprador), o demandado transacionou irregularmente o imóvel no ano de 1999 - Inadimplemento absoluto - Incabível que, decorridos dez anos, receba de volta ... Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - REVISÃO CONTRATUAL - Regras do contrato corretamente aplicadas para apuração do valor da prestação do contrato de financiamento para aquisição do bem junto à COHAB (conforme conclusão pericial) - Adoção do CES sobre o valor da primeira prestação - Admissibilidade (Lei 8.692/93) - Adoção da TR (índice aplicável às cadernetas de poupança) e da Tabela Price no cálculo das prestações - Ausência de ilegalidade - Expressa previsão contratual - Perícia conclui que os juros foram aplicados em percentual inferior ao patamar legal - Improcedência da ação revisional corretamente decretada - Procedência da reconvenção - Cabimento ? Flagrante inadimplemento (que remonta ao ano 2000) - Reintegração como conseqüência da rescisão - Perda integral das parcelas pagas - Cabimento, na hipótese - Muito embora a regra do art. 53 do CDC (que coíbe a perda total ou substancial das parcelas pagas pelo compromissário comprador), o demandado transacionou irregularmente o imóvel no ano de 1999 - Inadimplemento absoluto - Incabível que, decorridos dez anos, receba de volta os valores pagos, corrigidos desde aquela época - Situação dos autos que inviabiliza até mesmo a devolução de 50% das prestações (como decidido por esta Câmara em contratos idênticos) - Correto o decreto de perda total - Sentença mantida - Recurso improvido. 

Apelação Com Revisão 994990576197 (1423874600) 
Relator(a): Sérgio Gomes 
Órgão julgador: 10ª Turma Cível do Colégio Recursal 
Data de registro: 02/12/2003 
Ementa: ... - Compromisso de compra e venda de imóvel celebrado com a COHAB - Falta de pagamento e abandono do bem, atualmente ocupado por terceiros - Perda das prestações Ementa: *00645743* APELAÇÃO - Compromisso de compra e venda de imóvel celebrado com a COHAB - Falta de pagamento e abandono do bem, atualmente ocupado por terceiros - Perda das prestações pagas a título de indenização -Ressalte-se que, a partir da imissão na posse, o apelado usufruiu do imóvel, portanto, as parcelas pagas devem ser consideradas como alugueres, não havendo enriquecimento sem causa, sendo esse valor contraprestação pelo uso do bem - In aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, cujas disposições não têm efeito retroativo - Recurso provido (voto 2759). 


No mais, verifica-se nos autos que a requerida Ana Paula, sem qualquer relação jurídica ou contrato firmado com a autora, passou a ocupar o imóvel em debate. 

Com efeito, a ré não nega a ocupação do imóvel e sequer tem justo título para obstar o acolhimento do pedido inicial, vez que não há sequer indícios de que tenha adquirido a posse do legítimo mutuário.
Diante de tal contexto, a procedência da ação, também em face do ocupante, é medida de rigor.

A autora comprovou ser proprietária e possuidora do imóvel, tendo prometido a venda da unidade à primeira requerida, que não honrou o contrato, que ora é rescindido.

Nesse interregno, a ré Ana Paula ocupou o imóvel. Logo, restou demonstrado a posse anterior da autora e o esbulho praticado pelo ocupante.
Note-se que a autora não está obrigada a negociar com o ocupante, para que ela venha a adquirir o imóvel. É fato público que a autora trabalha com sistema de inscrições de interessados, havendo grandes filas e até sorteios para a seleção dos adquirentes. Não se poderia subverter qualquer situação e premiar a ré, que ocupou o imóvel de forma irregular, dando a ele qualquer preferência.

Inclusive, a própria ré (Ana Paula) admite que já possui cadastro junto à autora (fl. 144). Portanto, deve esperar a sua vez para poder contratar e adquirir seu imóvel. Não há nada que justifique a antecipação dessa expectativa de direito. Muito pelo contrário, há normas administrativas que impedem o cadastro de invasores em programas habitacionais.

Além disso, a ré não trouxe qualquer outro fato ou elemento que pudesse infirmar a pretensão inicial, sendo certo que o fato de pretender assumir o débito e firmar acordo com a requerente, renegociando o contrato, não afasta a precariedade da sua posse como sendo o atual ocupante.

Em casos semelhantes, o E. Tribunal de Justiça já decidiu:

Apelação 7035173400 
Relator(a): Jacob Valente 
Comarca: Itápolis 
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 03/09/2009 
Data de registro: 25/09/2009 
Ementa: Posse - Reintegração de posse - Ação direcionada contra ocupantes do imóvel compromissado a venda a terceiro, por instrumento rescindido em razão da inadimplência do promitente comprador - Hipótese de posse clandestina dos réus - Manutenção íntegra da sentença que deu pela procedência do pedido - Apelo desprovido. 


PROCESSO- 7 136 385-0- APELAÇÃO APELANTE JORGE GOMES  APELADO- COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO COMARCA DE SÃO PAULO VOTO N° 1256- EMENTA APELAÇÃO - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - IMÓVEL DA COHAB - JULGAMENTO ANTECIPADO - POSSIBILIDADE - PROVA DOCUMENTAL QUE EVIDENCIA OCUPAÇÃO A TÍTULO PRECÁRIO - DESNECESSIDADE DE PRODUÇÃO DE PROVA ORAL - CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO - PRELIMINAR REJEITADA - TRANSMISSÃO DE POSSE PRECÁRIA - OCUPAÇÃO HÁ MAIS DE ANO E DIA - IRRELEVÂNCIA - AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO DA PROPRIETÁRIA - ESBULHO CARACTERIZADO.

Note-se que a ré, quando ingressou no imóvel sem a anuência expressa da autora e, portanto, de maneira precária e clandestina, sabia que a COHAB tinha firmado contrato com terceira pessoa e, por isso, não poderia ignorar que estava lesando direito alheio. 

Em verdade, a ré ocupa irregularmente a posse do imóvel objeto da lide. Dá-se o esbulho quando o possuidor é injustamente privado de sua posse, como no caso em tela. É certo que a ré Ana Paula não firmou contrato com a autora e não é mutuária. Logo, ocupa o imóvel clandestinamente. 

Nesse cenário, não há se falar em justiça da posse, uma vez que foi adquirida irregularmente pela ré, e nem tampouco em indenização por benfeitorias, por ser evidente e cristalina a sua má-fé, devendo ser afastados os pedidos deduzidos em contestação.

Além disso, não restou demonstrada a existência de qualquer benfeitoria no imóvel capaz de garantir à requerida ocupante direito de retenção ou indenização. Não há sequer fotografias do interior do imóvel, nem identificação de reformas ou melhorias. 


De qualquer forma, vale registrar que a posse da ocupante é clandestina, como acima mencionado.

Por isso, não pode sustentar a existência de benfeitorias (não comprovadas, repita-se) para impedir a procedência dos pedidos ou ver reconhecido o direito de retenção. 
Ademais, benfeitorias realizadas em período de tão longa mora não são indenizáveis. E nem seria razoável pensar o contrário.

Em razão do longo período em que a requerida usufruiu o imóvel sem a justa e necessária contraprestação, a autora não precisa indenizar pelas eventuais benfeitorias realizadas, já que elas compensam-se com os danos, nos termos do art. 1221, do Código Civil.

Desta feita, reconhece-se que a posse da ré é injusta e de má-fé, porque as circunstâncias indicam que ela tinha ciência do vício que macula sua posse (art. 490, do CC/1916, correspondente ao art. 1.201, do CC/2002).
Nesse sentido, a orientação de Adroaldo Furtado Fabrício: "O Direito Brasileiro, no que se refere à configuração da boa ou má-fé, em tema de posse (ainda que tenha adotado critério diverso em outros campos), filiou-se claramente à segunda corrente, como está no art. 490 do Código Civil, que alude à ignorância e, por oposição lógica, à ciência do vício ou impedimento sem cogitar do elemento moral" ("Comentários ao Código de Processo Civil", vol. VIII, tomo III, 2a ed., Forense, 1984, RJ, 1984, p. 364). 

Logo, reconhece-se o direito da autora de ser reintegrada na posse do imóvel objeto da ação, cuja posse havia sido injustamente perdida, em razão de esbulho praticado pelos réus, eis que preenchidos os requisitos do art. 927, do CPC.

Com relação ao alegado direito de moradia, melhor sorte também não assiste à requerida.


Embora se pretenda um tratamento complacente por se tratar de empreendimento de caráter social, não se pode olvidar que situações de ordem pessoal não autorizam a manutenção gratuita no imóvel. Desconsiderar o ocorrido é por óbvio, "socializar" o prejuízo e "individualizar" o lucro' Isso é incentivo ao inadimplemento. É tratamento absolutamente desigual para aqueles que pagam religiosamente suas prestações. 

Não se desconhece, repita-se, que a autora é voltada a construção de conjuntos habitacionais financiados e subsidiados pelo erário público, onde visa o atendimento da população de baixa renda, mas isso não significa que, em caso de desemprego ou mesmo dificuldades financeiras, estejam os mutuários e no caso em tela, o ocupante que sequer tem relação jurídica com a autora, dispensado de efetuar o pagamento das parcelas, morando graciosamente.

Lembre-se que o caráter social do empreendimento não autoriza moradia gratuita. (DESTAQUEI).

Nesse sentido:

Apelação Com Revisão 4123174000 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 08/03/2007 
Ementa: ... RESIDE NO IMÓVEL SEM NADA PAGAR ALEGADO DESEMPREGO QUE NÃO DISPENSA O PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES SITUAÇÃO DE ORDEM PESSOAL QUE NÃO AUTORIZA A MANUTENÇÃO GRATUITA NO IMÓVEL IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, A CUSTA DA AUTORA AÇÃO PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRENCIA AÇÃO DE RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA MORA POR INADIMPLEMENTO DAS PRESTAÇÕES DESNECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA PRELIMINAR REJEITADA COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL RESCISÃO CDHU INADIMPLEMENTO DA PROMISSARIA COMPRADORA DETERMINADA REINTEGRAÇÃO DE POSSE EM FAVOR DA AUTORA .ADMISSIBILIDADE APELANTE QUE RESIDE NO IMÓVEL SEM NADA PAGAR ALEGADO DESEMPREGO QUE NÃO DISPENSA O PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES SITUAÇÃO DE ORDEM PESSOAL QUE NÃO AUTORIZA A MANUTENÇÃO GRATUITA NO IMÓVEL IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, A CUSTA DA AUTORA AÇÃO PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO 

Desta feita, não há se falar em direito de moradia e nem tampouco em ofensa ao art. 182, da Constituição Federal.
De outra banda, razão não assiste à requerida quando sustenta a possibilidade de permanecer no imóvel sob a alegação de direito de uso especial para moradia.
Com efeito, a requerida ingressou na posse do imóvel a título clandestino, vez que sequer é compromissário comprador, o que afasta a pretensão, já que a posse para concessão de uso especial tem a mesma natureza da posse ?ad usucapionem?. 

Assim, não há se falar em concessão de uso especial para moradia quando a posse é adquirida de forma injusta, desprovida de boa-fé e maculada pela clandestinidade.

E, mesmo que assim não fosse, o dispositivo legal que serve de azo à sua pretensão é claro ao dizer que a concessão de uso especial de imóvel público será concedido, dentre outras exigências, àquele que detiver a pose do bem por cinco anos até 30/06/2001, o que não é o caso da ré.

E mais, não há se falar em nulidade de cláusula que proíbe a cessão.  As partes (autora e ocupante) não firmaram contrato, logo não há se falar em nulidade de contrato, que o réu sequer faz parte, caindo por terra suas alegações.

Por fim, anota-se que o pedido de indenização pela autora é de rigor e está calcado no uso decorrente da ocupação indevida do imóvel pelos réus, havendo respaldo jurisprudencial no sentido de ser "(...) Possível o pedido de imissão na posse cumulativamente com ressarcimento pela ocupação indevida do imóvel, assinalada a resistência dos réus a partir do termo do prazo da notificação" (STJ - 4a T. - REsp 37.202/SP - Rei. Min. Aldir  Passarinho J ú n i o r - j . 21.08.2003 - DJU 22.09.2003, p 326).
Tanto é que, em hipótese análoga à dos autos, já se decidiu:
Apelação 887048800
Relator(a): Candido Alem 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/05/2009 
Data de registro: 08/06/2009 
Ementa: *REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Esbulho - COHAB - Invasão de apartamento - Alegação de abandono do imóvel com posse mansa, pacífica e de boa-fé - Inadmissibilidade - Posse sempre contestada - Imóvel simples, de conotação popular que não comporta as não provadas benfeitorias úteis e necessárias alegadas - Má-fé caracterizada - Indenização em perdas e danos ... Ementa: *REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Esbulho - COHAB - Invasão de apartamento - Alegação de abandono do imóvel com posse mansa, pacífica e de boa-fé - Inadmissibilidade - Posse sempre contestada - Imóvel simples, de conotação popular que não comporta as não provadas benfeitorias úteis e necessárias alegadas - Má-fé caracterizada - Indenização em perdas e danos mantida - Recurso improvido.
"CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. RESCISÃO. Devolução parcial do preço. Compensação pelo uso do imóvel. A inadimplência do promitente comprador não justifica a perda dos valores pagos a título de preço, ainda que prevista contratualmente, mas o promitente vendedor tem direito à indenização do que poderia auferir a título de locação, no período em que o imóvel esteve ocupado por aquele. Recurso especial conhecido e provido." (STJ - 3 a T. - REsp 416.338/RJ - Rei. Min. Ari Pargendler - j . 03.04.2003 - DJU 02.06.2003, p. 296 - in RSTJ 168:331).

Neste particular, não houve impugnação específica dos réus em relação ao pedido formulado pela autora, que pretende o arbitramento da indenização no valor de R$ 4.862,21, que corresponde ao saldo devedor do contrato na data da propositura da ação.

Ademais, ressalto que tal cifra apenas beneficia as requeridas, já que a fixação de locativo mensal, que este Juízo costuma arbitrar em 1% do valor do imóvel, redundaria numa indenização em valor muito mais elevado, já que a ocupação gratuita do bem perdura por (10) dez anos.

Assim sendo, deverão as requeridas ser condenadas ao pagamento de indenização, em razão do tempo em que ficaram no imóvel dele usufruindo sem nada pagar, no valor de R$ 4.862,21, mormente pela constatação da confissão ficta em relação a tal matéria.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para confirmar a tutela antecipada concedida a fl. 47 e ampliada nesta data, bem como condenar as requeridas a pagar à autora, solidariamente, a título de indenização pelo uso indevido do imóvel, o valor de R$ 4.862,21 (quatro mil, oitocentos e sessenta e dois reais e vinte e um centavos), como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem, corrigidos monetariamente desde a propositura da ação pela tabela prática de atualização de débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido inicial e pela aplicação do princípio da causalidade, condeno as rés no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial em relação a Ana Paula, por ser beneficiária da Justiça Gratuita (art. 12, da Lei nº 1060/50). 

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de outubro de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
