

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020128-78.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Veículos
Requerente:Jose Atanazio da Silva, CPF 111.708.938-05
Requerido:Leovaldo Marques Coelho, CPF 713.335.178-15
Data da audiência:10/02/2014 às 15:00h

Aos 10 de fevereiro de 2014, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do réu: Adquiri um veículo do autor e não efetuei a transferência. Contudo, já alienei o bem à terceira pessoa e estou tentando localizá-la para sanar a questão da transferência, sem êxito. Não estou com a documentação do veículo. Não tenho conhecimento sobre multas ou outros débitos. Assim, requeiro a improcedência da ação. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que vendeu ao réu o veículo Gol VW-S, cor bege, placas CRV 4983, e que este não procedeu à transferência de titularidade junto ao DETRAN, causando-lhe uma série de prejuízos. O réu, a seu turno, afirma que realmente não realizou a transferência do bem para o seu nome e que não pagou despesas decorrentes de multas e regularização, mas que já alienou o bem a terceiro não tendo conhecimento de seu paradeiro. Pois bem. O réu admitiu que não efetuou a transferência do bem para o seu nome. Assim, mister a procedência da ação. Contudo, o réu afirmou que alienou o veículo a terceiro e não tem conhecimento do seu paradeiro, não estando em posse da documentação, de modo que incabível a condenação na obrigação de fazer, a qual converto em perdas e danos, na quantia de R$ 2.000,00. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JOSE ATANAZIO DA SILVA em face de LEOVALDO MARQUES COELHO, condenando o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00, por perdas e danos, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, devendo ser acrescida de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como para condená-lo a restituir-lhe a quantia de R$ 276,65, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, devendo ser acrescida de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem prejuízo, oficie-se ao DETRAN para a transferência do veículo para o nome do réu. Assim, julgo extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.

M.Mª. Juíza de Direito :

Requerente:                                                            Requerido:
