

SENTENÇA

Processo nº:0020431-63.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elaine Teixeira
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0020431-63.2011.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  procedente.
O feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre o alegado, mais precisamente a devolução da proposta da autora, por várias vezes, em face da falta de dados essenciais para contratar.
A ré não fez tal prova e a sua alegação não justifica o seu comportamento.
Faz-se consignar não ter a ré juntado qualquer documento demonstrando a devolução do pedido da autora para as complementações informadas, sendo pouco provável tantas devoluções como as informadas pela ré sem a busca do próprio consumidor para a solução das eventuais omissões no documento.
Infelizmente, o que se nota é a utilização de um expediente para impedir a consumidora de contratar um plano de saúde junto à ré.
Oportuno mencionar o fato da empresa prestadora de serviços de saúde não poder recusar contratar com um consumidor, podendo sim, nos termos da Lei Federal n. 9.656/98 e segundo a Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), o estabelecimento de um prazo de cobertura parcial temporária  de até dois anos ou ainda de uma taxa pelo agravamento para a cobertura de doenças pré-existentes.
No presente caso, a ré não agiu dessa forma e apenas criou uma situação para não contratar com a autora, do que decorre a certeza quanto a existência de danos morais pela exposição e dor causados para a autora em face do comportamento desenvolvido.
A fixação de uma indenização por danos morais no presente caso representa duas finalidades, mais precisamente a compensação pela dor e a prevenção de fatos análogos.
Considerando as peculiaridades do presente caso, o grau de exposição da autora, fixo a indenização em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro sem causa.
Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos.
Ante o exposto, julgo a ação procedente nos exatos temos acima fixados.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI







São Paulo, 06 de março de 2013.
