

SENTENÇA

Processo nº:0020535-61.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:RENATO GOMES MOREIRA
Requerido:Claro S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

Às fls.20, as partes celebraram acordo, pelo qual a co-ré Claro SA, providenciaria o cancelamento da carência contratual a fim de possibilitar a compra de novo equipamento, sob pena de multa. Ante a a informação do autor do descumprimento pela ré do ajuste, procedeu-se a aplicação da multa estipulada no título e consequente constrição via "Bacenjud", no valor da execução, convertida em penhora e, intimada, a executada(fls.52 e 54) não opôs embargos/impugnação. Assim, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de outubro de 2011.
