

CONCLUSÃO

Em 24 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0020910-88.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neuza Pereira Inocentini
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude e outro




           Vistos.


NEUZA PEREIRA INOCENTINI propôs ação de obrigação de fazer em face QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A e SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando que: a) celebrou com as rés contrato de prestação de serviços de assistência à saúde; b) por intermédio de carta datada de 1º/06/2013, soube que sua mensalidade sofreria reajuste de 14,13% a partir de junho de 2013; c) o percentual é injustificado e torna a prestação excessivamente onerosa; d) o contrato fica desequilibrado. Em suma, quer que o Judiciário: i) decrete a nulidade da cláusula que prevê reajuste anual segundo critérios que permitam a variação unilateral de preço, aplicando-se, no lugar, o índice estabelecido pela ANS; ii) condene "a ré" ao reembolso de quantia paga a maior, atualizada e em dobro (art. 42, par. único, do CDC).
Deneguei antecipação de tutela (fls. 27).
A Qualicorp contestou sob os seguintes fundamentos: a) não se aplica a Lei 9.656/98; b) o plano é coletivo; c) o reajuste foi praticado em toda a carteira, observando-se as regras definidas pela ANS; d) não existe abusividade ou ilegalidade no reajuste; e) é preciso manter o equilíbrio econômico-financeiro; f) a Agência apenas acompanha os índices de reajuste; g) inviável o ressarcimento em dobro; h) Neuza sempre soube das majorações periódicas por mudança de faixa etária; i) não há dano moral indenizável; j) descabe inversão do ônus da prova; k) a ação improcede (fls. 49/64).

Argumentos da Sul América: a) há previsão de reajuste devido à idade; b) impossível aplicar o índice pretendido pela autora; c) o contrato é coletivo por adesão; d) está subordinada à ANS; e) não há ilegalidade alguma; f) pacta sunt servanda; g) não há limite de índice no caso concreto; h) à míngua de má-fé, nem mesmo em tese haveria lugar para pagamento dobrado; i) a ação improcede (fls. 174/262).
Determinei que as rés trouxessem documentos comprobatórios de que a ANS analisou/aprovou/chancelou o reajuste de 14,13%, mas Qualicorp e Sul América não o fizeram (v. fls. 297, 324/325, 328/329, 330 e 331).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Na medida em que as rés não cumpriram a determinação judicial de trazer documentos comprobatórios de que a Agência Nacional de Saúde Suplementar analisou/chancelou/aprovou o reajuste cobrado da autora (atenção para fls. 297 e 324/331), passo a enfrentar o meritum causae.
Procede em parte a ação.
Temos no polo ativo uma consumidora hipervulnerável, categoria que envolve os idosos, portadores de deficiências, crianças e adolescentes (cf. FLÁVIO TARTUCE & DANIEL AMORIM ASSUMPÇÃO NEVES, Manual de Direito do Consumidor, ed. Método, 2013, p.53).
Muito embora se saiba que a ANS regula de forma diversa os contratos individuais e coletivos, exercendo um controle mais rigoroso sobre aqueles (TJSP - Apelação n. 0018050-17.2012.8.26.0564, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 25/07/2013, rel. Desembargador FRANCISCO LOUREIRO), o fato é que não podem as empresas de seguro-saúde promover aumentos completamente à margem da Agência Reguladora.
A Sul América foi muito clara em sua defesa: a) está subordinada à ANS (fls. 179); b) a majoração que praticou foi autorizada pela ANS (fls. 176). Diante disso, o juízo concedeu duas oportunidades para a companhia trazer documentos comprobatórios de que a Agência Nacional de Saúde Suplementar analisou/aprovou/ chancelou o reajuste de 14,13% (v. fls. 297 e 330). Isso a corré não fez (fls. 331).
Se o Judiciário permitir que uma empresa do porte da Sul América promova reajuste de quase três vezes a inflação oficial do País (IPCA) ao seu bel-prazer (rectius: sem dar satisfação nem mesmo à Agência Reguladora a que se subordina), melhor será afirmar que os milhares de cidadãos segurados, muitos do quais idosos e doentes, devem curvar-se à vontade da companhia, pagando a ela o percentual de reajuste imposto sem critério, clareza ou chancela/conhecimento da ANS!
Foram duas, duas as oportunidades que a Sul América teve. A postura certificada a fls. 331, posterior à clara decisão judicial de fls. 330, revela uma de duas coisas: ou que a corré realmente definiu o polpudo reajuste completamente à margem da Agência à qual diz que se subordina, ou que ela não nutre a menor deferência ao Poder Judiciário Nacional.
Não se alegue que o documento de fls. 329 foi trazido. Primeiro: ele nada diz sobre o teor dos "arquivos eletrônicos" enviados à Agência. Segundo: ele data de outubro, quando a missiva dirigida à autora foi preparada em 1º de junho (fls. 23). Primeiro cobra e vários meses depois comunica à Agência Reguladora?   
Repare-se que a Qualicorp, corré e parceira da Sul América, passou ao largo do esclarecimento reclamado pelo juízo (fls. 297, item 2), afirmando que "não possui ingerência sobre a execução do contrato, não deliberando a respeito dos reajustes aplicados" (fls. 324).
À luz do quadro exposto, cumpre declarar nulo o reajuste praticado no caso concreto, substituindo o percentual referido (fls. 23) pelo "teto" autorizado pela ANS para planos individuais.

Impõe-se a restituição das diferenças cobradas a maior. De forma simples, porém, à míngua de má-fé da companhia (TJSP - Apelação n. 0173209-21.2011.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 11/12/2013, rel. Desembargador A. C. MATHIAS COLTRO).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, declaro nulo o percentual de reajuste promovido (fls. 23), determino sua substituição por aquele autorizado pela ANS para contratos individuais ("teto") e condeno: a) a Sul América a devolver à autora, de forma simples, as diferenças entre os pagamentos feitos de acordo com a missiva (fls. 23) e os valores computados à luz da deliberação sentencial (correção monetária desde cada desembolso pela consumidora; juros, de 1% ao mês, contados da citação); b) Qualicorp e Sul América ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 3.000,00, atualizados a partir desta data (metade para cada sucumbente; art. 20, § 4º, do CPC).
Registro final: aplica-se ao caso o art. 21, par. único, do Código Buzaid.

P. R. I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2014.
