

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020698-23.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Alves da Silva, CPF 638.166.015-53
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Data da audiência:02/07/2012 às 15:00h



Aos 02 de julho de 2012, às 15:14 horas , na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Rafael Ortiz Lainetti ? OAB 211647, e a requerida representada pela Sra. Viviane Almeida Silva Santos ? RG: 36756674-6, assistida de advogada, a Dra. Alany Lopes dos Reis ? OAB 176566. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marcelo Alves da Silva em face de Claro S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito. A requerida sustenta a regularidade dos procedimentos de contratação e que a existência de eventual fraude caracteriza fato de terceiro. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que o autor celebrou o contrato que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, a requerida não produziu qualquer prova nesse sentido. Aliás, a ré sequer juntou documentos que indicassem que seus funcionários foram cautelosos ao habilitarem a linha telefônica que deu origem ao débito, conforme alegado na contestação. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor.  Diferentemente do alegado na contestação, a prática de fraude desta natureza está inserida no risco da atividade desenvolvida pela ré, mormente no caso em tela, no qual a requerida não demonstrou que tomou as cautelas necessárias para evitar o dano. Veja-se que a simplificação das formas de contratação (especialmente por meio de ligação telefônica) maximiza os lucros das operadoras de telefonia, mas, em contrapartida, expõe maior número de pessoas ao risco de utilização fraulenta de dados pessoais. Por esta razão a ré é responsável pelo dano sofrido pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Ademais, é fato incontroverso na hipótese dos autos que a inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito inviabilizou a contratação de financiamento da casa própria. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente sete meses (fls. 19) e inviabilizou, ao menos temporariamente, financiamento da casa própria. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 7.000,00. Improcedente o pleito de restituição em dobro de valores, uma vez que, pelo que consta dos autos, nada foi pago à ré. Assim, não está caracterizada a hipótese prevista no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marcelo Alves da Silva em face de Claro S/A, para o fim de declarar inexistente a relação jurídica entre o autor e a ré, inexigível qualquer débito dela oriundo e para condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$7.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 331,30, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:28 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
