

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 12 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0020000-71.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Rodolivre Transportes Rodoviarios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ITAÚ SEGURO S.A., devidamente qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Reparação por Danos Materiais contra RODOLIVRE TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA. alegando, em síntese, que o motorista do réu, agindo com imprudência ou negligência, colidiu de frente com o veículo da TRANS KOTHE TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA., segurada do autor, enquanto essa realizava transporte de carga de carne bovina do município de Santana do Araguaia/PA até Natal/RN, conforme contrato firmado com BERTIN S/A.
Aduz que, como a obrigação de entrega da carga não pode ser realizada por responsabilidade exclusiva da ré, a seguradora, em virtude do contrato de seguro, efetuou o pagamento da indenização à proprietária da carga, qual seja BERTIN S/A, no total de R$ 123.166,40 além de ter despendido R$ 4.402,94 para regulação do sinistro. 
Requer, portanto, a condenação do réu ao pagamento dos valores acima, referentes ao valor indenizado e despesas com a regulação do sinistro. 
Com a inicial vieram os documentos de fls.10/54.
Citado, o requerido apresentou defesa alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, alega que a causa do acidente é desconhecida, não tendo, desse modo, o requerido responsabilidade diante no sinistro, pois não houve comprovação de que agiu por culpa ou dolo.
Houve réplica às fls. 85/90.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
Primeiramente, é de observar que a contestação do requerido é intempestiva. Isto porque, como o Aviso de Recebimento (fls. 64)- AR foi juntado aos autos em 30.01.2013, se iniciou-se em 31.01.2013 o prazo para defesa, todavia, a contestação foi protocolada apenas em 19.02.2013, isto é, fora do prazo de 15 dias conforme previsto pelo art. 297 do CPC, estando, portanto, presentes os efeitos da revelia. 
Mesmo se tempestiva fosse a contestação, a preliminar de ilegitimidade passiva deveria ser afastada pelos motivos expostos abaixo.
O requerido alega que o veículo constante na certidão de ocorrência (fls. 29/30) é uma carreta ou tanque, a qual não teria força motora para causar um acidente, informando também que esta poderia estar sendo conduzida por outro veículo que não de propriedade da ré. 
No entanto, não restou comprovado nos autos que a carreta e o cavalo mecânico pertenciam a diferentes proprietários, ônus este que cabia ao requerido, presumindo-se, assim, que o veículo todo era de sua propriedade.

Além do mais, é de se observar que a certidão de ocorrência foi realizada por uma perita, a qual relatou que o acidente se deu devido ao veículo I, ou seja, veículo de propriedade do réu, que trafegava pela pista da direita, quando em determinado momento, por motivo desconhecido, manobrou para esquerda, vindo a colidir frontalmente com o veículo II, ou seja, veículo do segurado da autora. Revela-se, deste modo, que o acidente se deu por culpa exclusiva do preposto do réu. 
Sendo assim, havendo nos autos prova da ocorrência do referido acidente de trânsito (fls.29/30 e fls.34/49), bem como dos gastos da autora com indenização à proprietária da carga (fls. 50) no valor de R$ 123.166,40 e gastos para regulação do sinistro (fls. 51) no valor de R$ 4.402,94, é devido, o pagamento destes valores à autora. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu ao pagamento de indenização a título de danos materiais no valor de R$ 127.569,34 atualizados desde a data do desembolso da seguradora, com juros moratórios de 1% ao mês a contar da data do acidente, bem como ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.
*

 São Paulo, 12 de abril de 2013.

D A T A 

Em 12 de abril de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
