

CONCLUSÃO
      Em 28 de abril de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      
Processo nº:0020029-96.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriano Pinho de Oliveira Filho
Requerido:Banco do Brasil S/A

Controle nº 2976/13
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citado e intimado, o representante do réu não compareceu na audiência de conciliação, apenas o patrono que requereu prazo de 48 horas para justificar a ausência do preposto em audiência. Porém, o réu quedou-se inerte. (fls.40). Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do réu ao pagamento a título de indenização por danos morais, tornando-se definitiva a tutela antecipada. 
O autor alega que ao consultar uma imobiliária a fim de locar um imóvel foi surpreendido com restrições de crédito existentes em seu nome junto ao SCPC. Aduz que dirigiu-se à agência bancária do réu para verificar a origem dos débitos, onde o gerente lhe informou que haviam aberto uma conta-corrente e efetuado um empréstimo através dos seus dados pessoais. Requer a concessão da antecipação da tutela para exclusão do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e o pagamento a título de indenização por danos morais.
Em contestação juntada aos autos o réu alega que não estão presentes os requisitos para concessão da antecipação da tutela, tais como a apresentação de prova inequívoca e  fundado receio de dano irreparável ao autor, devendo esta ser revogada. 
No mérito alega que a cobrança é lícita, e, sendo o autor inadimplente seu nome foi enviado ao órgão de proteção ao crédito. Aduz que os procedimentos e as cautelas foram tomadas para abertura da conta-corrente e que não pode se responsabilizar por condutas fraudulentas realizadas por terceiros. Por fim, sustenta que não cometeu nenhum ilícito e, portanto, não tem obrigação de indenizar o autor não estando caracterizados os danos morais alegados. 
Primeiramente, em relação à concessão da antecipação da tutela, mantenho a decisão às fls.33 pelos seus próprios fundamentos. 
Nos termos do artigo 6º inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor,  caberia ao réu demonstrar que foi diligente ao tomar as providências cabíveis no ato da contratação (abertura da conta corrente, concessão de empréstimos). Nenhuma prova foi produzida aos autos. É insuficiente o réu sustentar que todos os procedimentos previstos nos normativos editados pelo BACEN foram devidamente observados pela instituição requerida. 
O fornecedor de serviços responde independentemente da existência de culpa pela reparação dos danos causados por defeitos relativos à prestação dos serviços. O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar.
No caso em tela, houve falha do banco ao não constatar que não foi o próprio autor quem estava realizando a contratação, mas sim terceiro que se passou por este.  
Considerando-se que o réu não se desincumbiu da comprovação das circunstâncias que caracterizariam as excludentes de responsabilidades, inevitável a aplicação do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 
Os danos morais estão caracterizados. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano.
 A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu  incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 7.240,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexigíveis os débitos descritos na inicial e condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 7.240,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 245,50 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 28 de abril de 2014.


Luciane Cristina Silva Tavares 
     Juiz(íza) de Direito


                          
                                                       RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
