

DECISÃO

Processo nº:0020659-78.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Elizabeth Marilyn Alves
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

DOU PARCIAL PROVIMENTO aos embargos de declaração, no que tange ao erro de digitação relativo ao item c do dispositivo, para que passe a constar a incidência de correção monetária a partir de 03 de março de 2008, bem como para corrigir o cálculo do item d do dispositivo e fixar as perdas e danos em R$ 1.296,84, equivalente ao dobro do que teria direito a autora à restituição. 
No que se refere ao item d do dispositivo, nada há a esclarecer, pois imposta à ré a obrigação de corrigir os informes de rendimentos da autora relativos aos exercícios de 2007 e 2008. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 18 de novembro de 2010.
