

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0020121-79.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cláudia Nanci Macedo
Requerido:Dixamico Saúde Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer.
Em que pese o disposto no artigo 38 da Lei 9099/95, necessário breve relatório.
A autora afirma que é portadora de esquizofrenia e necessitou de internação psiquiátrica em 21.09.2010 e que esta foi negada pela ré, em que pese a previsão contratual de tratamento desta enfermidade por oito semanas anuais, estendendo-se a até 180 dias por ano. Requereu a condenação da ré à obrigação de fazer consistente na cobertura do tratamento psiquiátrico, até alta definitiva.
A antecipação da tutela foi concedida para o fim de obrigar a ré a fornecer internação psiquiátrica pelo período indicado pelo médico especialista (fls. 33).
Em 27.06.2011, após a audiência de conciliação, a autora manifestou-se afirmando que a ré, por meio de ligação telefônica, informou-lhe a cessação do atendimento (fls. 67), requerendo, portanto, a manutenção da antecipação da tutela.
Diante do relatório médico as fls. 54, no qual foi recomendado à autora tratamento em hospital-dia três dias por semana, foi concedida antecipação da tutela para obrigar a ré ao cumprimento de tal obrigação (fls. 69).
Em seguida, a ré noticiou que a estipulante do contrato coletivo do qual a autora é beneficiária rescindiu a avença em 08.06.2011 e que a autora não manifestou interesse em contratar novo plano, na modalidade individual (fls. 71/73).
A autora manifestou-se alegando que não lhe foi oferecido qualquer plano individual e requereu a manutenção da antecipação da tutela e do vínculo contratual, mediante assunção da integralidade das mensalidades (fls. 82/83).
A antecipação da tutela foi concedida na forma pleiteada (fls. 84).
Em audiência de instrução e julgamento, a ré apresentou contestação na qual alega que o cancelamento do contrato coletivo deu término ao seu vínculo com a autora, que a internação psiquiátrica é garantida por até 15 dias por ano e, após este período, é necessária a co-participação do beneficiário.
Fundamento e decido.
Conforme verificado no relatório, a situação fática sofreu alteração ao longo do processo: o quadro clínico da autora evoluiu e a relação jurídica entre as partes foi significativamente modificada pela rescisão do contrato coletivo. Necessário, portanto, tanto a análise da causa de pedir originalmente colocada, quando dos fatos atuais, nos termos do artigo 462 do Código de Processo Civil.
Diferentemente do alegado pela ré em contestação, a cláusula aplicável ao caso concreto não é a 8.1, alínea "e", que se refere a internação hospitalar por intoxicação ou abstinência provocadas por alcoolismo ou outra forma de dependência química. Pelo que consta dos autos, a autora não sofre destas enfermidades, mas sim de esquizofrenia. Assim, a hipótese subsume-se à alínea "d" da referida cláusula, que confere aos portadores de transtornos psiquiátricos incluídos no Código Internacional de Doenças o direito a internação hospitalar desta natureza por 30 dias, por ano de contrato.
Não consta dos autos o período em que a autora permaneceu internada em hospital psiquiátrico. Consta apenas que desde 21.02.2011 a autora frequenta o Hospital Dia Psiquiátrico Ana Rosa (fls. 54). Contudo, ainda que se considere que a autora permaneceu internada por período superior a 30 dias, em hospital psiquiátrico ou em hospital geral, mas em razão de doença mental, tal fato é irrelevante diante da evidente abusividade da cláusula 8.1, alínea "d" do contrato.
A referida cláusula limita período de internação, o que caracteriza manifesta abusividade. O reconhecimento jurisprudencial da ilegalidade de tal cláusula é tão pacífico que já deu ensejo à Súmula 302 do STJ ("É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado").
Nem se alegue que a referida súmula não tem aplicabilidade à internação psiquiátrica. A redação da súmula é propositalmente genérica e a restrição de sua aplicação não tem fundamento jurisprudencial, nem legal. Com efeito, o artigo 10 da Lei 9656/98 não confere às operadoras de plano de saúde o direito de excluir cobertura a internações psiquiátricas. A redação do artigo 12, inciso II, alínea "a" da referida Lei também não permite interpretação restritiva no que concerne a internações decorrentes de doenças mentais. 
Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: 
"PLANO DE SAÚDE ? LIMITAÇÃO DE DIAS DE INTERNAÇÃO   PARA TRATAMENTO PSIQUIÁTRICO POTENCIALMENTE GRAVE IMPOSSIBILIDADE CLÁUSULAS ABUSIVAS ? INTELIGÊNCIA NA SÚMULA 302 STJ- DIAGNÓSTICO DE PERÍODO DE INTERNAÇÃO QUE SOMENTE PODE SER REALIZADO PELO MÉDICO ESPECIALISTA NA PATOLOGIA NA QUAL O CO-AUTOR É ACOMETIDO ? DANO MORAL ? INCORRÊNCIA NEGATIVA DA RÉ FUNDADA EM INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL ? AUSÊNCIA DE DOLO OU CULPA DA REQUERIDA ? SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS". (TJSP, Apelação nº 0047656-04.2009.8.26.0562, 2º Câmara de Direito Privado, Relator Neves Amorim, agravo).
"Plano de saúde ? Legitimidade da autora na qualidade de beneficiária ? Estipulação em favor de terceiro ? Inteligência do Artigo 436, parágrafo único do Código Civil- Limitação de prazo para internação em Hospital Psiquiátrico- Inadmissibilidade ? Abusividade caracterizada ? Ausência de justa causa para a restrição ? Artigo 10 da Lei 9656/98 Regulamentação administrativa não pode impor restrição que a legislação não o fez- Aplicação da Súmula 302 do Superior Tribunal de Justiça ? Sentença de procedência. Recurso não provido". (TJSP, Apelação nº 0044895-55.2009.8.26.0576, 10ª Câmara de Direito Privado, Relatora Marcia Regina Dalla Déa Barone, agravo) 
"Plano de saúde contrato de execução sucessiva, ao qual se aplicam as normas cogentes supervenientes da L. 9.656/98 Obrigação de custeio de internação psiquiátrica por, no mínimo, 30 dias, de acordo com a Resolução n.11 do CONSU- Abusividade de cláusula que limita no tempo o período de internação em clínica psiquiátrica Impossibilidade de restrição de cobertura contratual, que não pode limitar o meio curativo, sob pena de esvaziar a contraprestação de contrato bilateral e sinalagmático Aplicação analógica da Súmula 302 do STJ Ação procedente Inexistência de danos morais indenizáveis Sucumbência recíproca, ante o decaimento parcial do pedido- Recurso não provido". (TJSP, Apelação nº 0191664-05.2009.8.26.0100, outros números 0191664-05.2009.8.26.0100, 990.10.517278-4, Câmara 4ª de Direito Privado, Relator Francisco Lourenço)
Assim, a autora tinha direito à cobertura integral da internação psiquiátrica que se fez necessária em 2010.
Felizmente, o quadro clínico da autora melhorou e, atualmente, ela necessita apenas de tratamento em hospital dia, três vezes por semana.
Esta modalidade de tratamento também é assegurada pelo contrato. Com efeito, a autora é portadora de doença classificada como CID F19 e F29. Trata-se, portanto, da hipótese prevista na cláusula 8.3 do contrato que confere ao beneficiário portador desta enfermidade o tratamento em hospital dia por até 180 dias por ano. Considerando-se o atual tratamento prescrito à autora, esta utilizará o hospital dia aproximadamente 152 vezes por ano. 
Assim, o pedido original (obrigação de fazer consistente na cobertura do tratamento médico prescrito ) é procedente.
O cancelamento do contrato coletivo, por si só, não altera a procedência da demanda.
Há que se destacar que, tendo em vista a suma importância do objeto do contrato de plano coletivo, a liberdade de contratar foi significativamente limitada pela Lei 9656/98 e pelos regulamentos da Agência Nacional de Saúde. Dentre as várias limitações impostas, estão aquelas que impõem à operadora do plano de saúde a continuidade do contrato, mesmo com a exclusão do consumidor dos quadros da instituição estipulante, tais como os artigos 30 e 31 do mencionado dispositivo legal.
O fundamento lógico de normas desta natureza é a característica específica do contrato de plano de saúde. Esta avença é mais do que um contrato de trato sucessivo; trata-se do denominado contrato cativo, que as partes, especialmente o aderente, têm interesse em preservar por anos ou, preferencialmente, por toda a vida. Ao aderente a substituição de operadora de plano de saúde é, em regra, desvantajosa, pois lhe  impõe prazos de carência e altera toda a rede clínica e hospitalar com a qual já constituiu laços de confiança, fundamentais para o bom desenvolvimento de tratamento médico.
Atento a tal especificidade deste contrato, o Conselho de Saúde Suplementar (CONSU), editou a Resolução n. 19 que, em seu artigo 1º, obriga as operadoras de planos de saúde que operam planos coletivos a disponibilizarem planos individuais ou familiares ao universo de beneficiários, no caso de cancelamento daquele, sem a necessidade de cumprimento de novos prazos de carência.
Assim, de acordo com tal Resolução, após a rescisão do contrato coletivo do qual a autora era beneficiária, cabia à ré não a simples recusa de cobertura do atendimento prestado à autora, mas o oferecimento de plano de saúde individual. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: 
"Agravo de instrumento.  Plano de saúde. Decisão que indeferiu a antecipação de tutela. Contrato Coletivo. Rescisão contratual entre a prestadora de serviços médicos e a empregadora. Pretensão no sentido de que a ré, empresa de plano de saúde, disponibilize à autora e seus dependentes plano médico sem reinicio de contagem de carência. Presença dos requisitos autorizadores da concessão da tutela antecipada. Incidência da Resolução n. 19 do CONSU, considerando-se, outrossim, que a ré dispõe, em sua carteira de comercialização, de planos médicos nas modalidades individual e familiar. Autora que precisa de acompanhamento médico em virtude da patologia já apresentada (câncer). Presença da verossimilhança das alegações e do fundado receio de dano irreparável. Decisão reformada. Agravo provido". (TJSP, Agravo nº 0144035-73.2011.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, Relator José Joaquim dos Santos) 
"Plano de saúde. Contrato coletivo empresarial ? Rescisão unilateral ? Notificação de rescição que não esclarece as razões ? Inadmissibilidade ? Necessidade de justificação ante a natureza do contrato ? Operadora que não cumpriu a Resolução CONSU nº 19 ? Cotinuidade da cobertura ao tratamento médico- hospitalar a que vem se submetendo o autor- Recurso desprovido". (TJSP, Apelação nº 0009213-81.2010.8.26.0001, 7ª Câmara de Direito Privado, Relator Miguel Brandi) 
"Plano de Saude ? Contrato coletivo rescisão unilateral pela seguradora Direito da beneficiária de substituição da avença por plano individual ou familiar, sem novos planos de carência (Res. 19 do Consu- art. 1º)- Custo, entretanto, que não guarda co-relação com a avença extinta- Necessidade de preservação do equilíbrio financeiro da contratação Fixação que deve obedecer ao critério da razoabilidade e da proporcionalidade à idade do beneficiário e extensão das serviços oferecidos- Recurso desprovido. Na mesma direção : "Agravo Regimental. Agravo de Instrumento. Plano de saúde coletivo. Solução de continuidade. Inocorrência. Súmula 83 do STJ. Decisão agravada mantida. Improvimento I- é entendimento desta Corte a inexistência de solução de continuidade do contrato de plano de saúde em face de desligamento do empregado ou rescisão do contrato entre empregador e a seguradora. II- O agravante não trouxe qualquer argumento capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. Agravo improvido" (STJ- 3ª Turma no AG 1044195/SP Rel Ministro Sidnei Beneti)
"Plano de saúde ? contrato coletivo empresarial ? Rescisão unilateral do plano a pedido da estipulante ? cobertura negada pela seguradora ? ação voltada a obter o restabelecimento do contrato individual de assistência médica, cumulada com pedido de indenização por danos morais- Sentença de procedência parcial- Preliminares de cerceamento de defesas, impossibilidade jurídica, ilegitimidade passiva e denunciação da lide afastadas- Rescisão do contrato coletivo que não atinge a relação individual- Autora portadora de neoplasia mamária com evolução para a coluna- Incidência do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98- Dano moral não caracterizado ? Exercício regular de direito a afastar o dever de indenizar ? Apelações desprovidas". (TJSP, Apelação nº 990.10.290.559-4 (0004181-48.2009, 10ª Câmara de Direito Privado, Relator Carlos Henrique Miguel Trevisan) 
"É de natureza do contrato de seguro-saúde a duração continuada, que dá aos seguradores a expectativa de contar com a prestação de serviços médicos e hospitalares nos moldes contratados, conforme se obrigou a seguradora. Não se trata assim de um contrato comum de prestações de serviços, mas sim de um contrato que possui características peculiares, eis que firmado em razão de necessidade de cuidada à vida e a saúde, devendo ser orientado pelo princípio da função social do contrato e da dignidade da pessoa humana. A postura adotada pela ré permite ver que ela, com o devido respeito, não se deu conta da importância que sua atividade tem junto à sociedade e, sobretudo de que sua conduta está na contramão da história e da vocação que o ordenamento jurídico lhe reserva. Embora seja óbvio, é preciso dizer que, no momento em que celebra com alguma entidade de classe profissional o denominado "plano empresarial", a ré se vincula a uma coletividade de consumidores e obriga-se a prestar a eles diretamente, e não a entidades de classes, os serviços para os quais está voltado seu objetivo social.  Nessa senda e sem embargo ao valor jurídico e aos defeitos do contrato principal que dá origem aos sucessivos contratos individuais, é indispensável que não parece lógico, de bom sendo e na esteira dos ideais do Direito, admitir que a ré, priorizando a primeira avença, simplesmente despreze o contratos orbitais, como se desse resumissem a papéis e não tivessem por finalidade resguardar a saúde e a vida de seres humanos. Em outras palavras, a ré tem obrigação de manter em vigor o contrato do qual foi beneficiária a autora; Primeiro porque, conforme já ressaltado, a natureza do que coloquialmente se conhece como plano coletivo de saúde impõe  considerar que os sucessivos contratos individuais de cada beneficiário transcendem a órbita obrigacional estabelecida no contrato originário, gerando direitos e deveres autônomos. Segundo porque a autora vem pagamento mensalmente a contribuição pela qual se obrigou. E terceiro porque, adotando-se por analogia a norma contida no artigo 30 da Lei nº 9.656/98, é induvidoso que a intenção do legislador é a de colocar a salvo do arbítrio do prestador do serviço aquele que adere ao plano coletivo de saúde, principalmente o consumidor idoso e/ou enfermo, cuja vulnerabilidade está sob proteção legal, como forma de se resguardar o equilíbrio da relação contratual". (TJSP, Apelação nº 0004181-48-2009.8.26.0028, 10ª Câmara de Direito Privado, Relator Carlos Henrique Trevisan, j. em 24.05.2011)
 A autora manifestou-se quanto à inexistência de qualquer proposta da ré neste sentido (fls. 81/83). Tal alegação, além de verossímil, em momento algum foi controvertida pela ré.       
Desta feita, há que se impor à ré o oferecimento de plano de saúde individual ou familiar à autora, considerando se a autora tinha dependentes no contrato coletivo original, sem qualquer prazo de carência, nas mesmas condições em que oferece tais planos ao mercado, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$300,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a ré a cobrir as despesas do tratamento psiquiátrico da autora, tanto a internação quanto o realizado em hospital dia, e ao oferecimento de contrato de plano de saúde individual ou familiar à autora, considerando se a autora tinha dependentes no contrato coletivo original, sem qualquer prazo de carência, nas mesmas condições em que oferece tais planos ao mercado, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$300,00. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 306,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 14 de setembro de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
