

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020118-39.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Walter Torres Paixão, CPF 053.033.978-15
Requerido:Brasil Telecom S/A, CNPJ 76.535.764/0001-43
PrepostoVagner Rocha dos Santos   RG 30.799.283
AdvogadoKatia Biloshiychi   OAB/SP 299.400
Data da audiência:28/06/2011 às 14:00h


Aos 28 de junho de 2011, às 14:02 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos, estatuto social e atas de conselho e assembléia. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito o pedido é procedente. Alega a parte autora que nunca aperfeiçoou qualquer negócio jurídico com a requerida, que justificasse o apontamento de seu nome nos órgãos de restrição ao crédito. O réu, de outro lado, sustenta que há linha telefônica habilitada em nome da parte autora, sendo devido o débito cobrado. Não obstante, não descarta a possibilidade de fraude, mas argumenta não ter responsabilidade por ato de terceiro. Pois bem. Analisando a documentação juntada pelo réu, verifica-se que o réu não comprovou a existência de linha telefônica habilitada em nome do autor e por ele solicitada. Aliás, vê-se que não há qualquer contrato assinado pelo requerente ou cópias de documentos pessoais deste, de modo a comprovar que foi ele quem efetivamente solicitou a linha mencionada na contestação. Portanto, a versão da parte autora, de que não contratou com o réu é verossímil e encontra amparo nas provas dos autos. O próprio requerido não nega a possibilidade de fraude, na habilitação de linhas de telefonia em nome do autor. Assim, a conclusão inevitável é a de que o réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, causando dano a terceiro, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). Evidente que tal fato causa dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.500,00. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por WALTER TORRES PAIXÃO em face de BRASIL TELECOM S.A., para condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.500,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado a partir desta sentença e acrescido de juros de 1% desde a citação; bem como para tornar inexigíveis os débitos cobrados, tornando definitiva a medida de urgência concedida de início (fls. 10), para que o nome do autor seja definitivamente excluído dos órgãos de proteção ao crédito. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
