

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020401-88.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Heleniel Ferreira Pinho, CPF 248.184.468-82
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:14/08/2012 às 15:00h




Aos 14 de agosto de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogada Dra. Adriana Alves Miranda, OAB/SP 158443, bem como o requerido representado pelo seu preposto o Sr. Anselmo Lanutti Delfino, RG. 49.363.207-4, acompanhado por seu advogada Dra. Tais de Azevedo Nascimento OAB/SP 279060, que juntou contestação, substabelecimento, carta de preposição e documentos processuais. Audiência gravada no vídeo 599/2012, Iniciados os trabalhos,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O documento de fls. 15 demonstra que o autor encerrou a conta corrente em 06/08/2009 no contrato de nº. 410248184468. Tal documento não demonstra a existência de débitos no momento do encerramento, mas o documento de fls. 11 comprova que já existia inserção em 01/06/2009, ou seja, em data anterior ao pedido de encerramento. Pelas resolução de banco central é possível o encerramento de conta com a pendência de dívida, fator determinante para que o montante devido não aumente ainda mais para o consumidor. Portanto pense que as insersões efetivadas em janeiro e fevereiro de 2011, relativas aos cartões de créditos utilizadas pelo autor são indevidas, na medida em que o banco não comprova que tais valores foram efetivados antes do encerramento da conta, situação diversa da inserção mais antiga. Portanto as 2 inserções efetivadas em janeiro e fevereiro de 2011 saõ indevidas foram geradas após o encierramento da conta, o que não faz o menor sentido uma vez que o autor sequer utilizava os cartões nesta oportunidade. Entretanto, a inserção efetivada antes do encerramento da conta é legitima e permanece passível de cobrança durante on prazo prescricional. Assim, o pedido é procedente apenas em relação à declaração de inexigibilidade dos valores atinentes aos contratos de cartão de crédito indicado na inicial, cuja as insersões foram efetivada em janeiro e fevereiro de 2011. A inserção de junho de 2009 é regular e mantida a cobrança nesta oportunidade. Com relação aos danos morais não se há de falar em acolhimento. Isto porque existe inserção regular em nome do autor efetivada antes do encerramento da conta, que por si só é capaz de gerar abalo ao crédito e impediria, ainda que isoladamente, a contratação do requerente e emprego, como narrado acontecido. Portanto, tendo emvista que que a inserção regular tem sozinha os mesmos efeitos daquelas que foram irregularmente perpetradas, não se há de falar em dano moral. Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, declarando inexigíveis os valores referentes às duas primeiras inserções contidas nas fls. 15 de valores R$ 255,70 e R$ 238,13, bem, assim jurus e encargos e quaisquer outros valores daí advindos. Com relação à esses débitos determino que a ré retire o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 15 dias sob pena de pagamento de multa única de R$ 1.000,00. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:

Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
