

SENTENÇA

Processo nº:0020119-96.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosicleia Martins dos Santos
Requerido:Losango  Promoções de Vendas Ltda.



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. ROSICLEIA MARTINS DOS SANTOS, qualificada nos autos, ingressou com ação contra LOSANGO S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida pela existência de restrição de crédito promovida pela requerida, no valor de R$ 166,62, negando a existência do referido débito.  
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da restrição de crédito, declaração de inexistência do débito e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Indeferida tutela antecipada (fls. 40), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 50/66). 
Alega em defesa que a requerida celebrou dois contratos (empréstimo pessoal e financiamento para aquisição de móveis), havendo inadimplemento das prestações, o que determinou a restrição de crédito. Impugnou os pedidos formulados, em especial o pleito de indenização. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 99/105).

4. Foi determinada a realização de prova pericial grafotécnica, a qual não se realizou pela ausência da autora (fls. 159). Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 162/165, 167).
É o relatório. 

DECIDO.

5.  A ação é IMPROCEDENTE. 
A autora não se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia, não ficando demonstrada a falha do serviço imputada à requerida.
A ré juntou o contrato celebrado pela autora (fls. 110), que traz indicação exata do valor comunicado ao banco de dados. 
Em que pese a negativa da autora quanto a autenticidade do documento, a sua ausência à prova pericial, inviabilizando-a, reverte em seu desfavor. 
Enfim, não comprovou a autora a alegada falsidade do contrato, não ficando demonstrado o vício do serviço e, por conseguinte, conduta abusiva ou ilícita da requerida. 
Improcedem, portanto, os pedidos formulados pela autora. 

6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


   São Paulo, 12 de agosto de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
