

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020327-25.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogerio Raso, CPF 920.903.208-00
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:06/05/2013 às 17:00h



Aos 06 de maio de 2013, às 17:06 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Helena Maria Raso ? OAB 234095, e a ré, representada pela Sra. Bianca Salvatierra ? RG: 48.010.004-4, assistida de advogado, o Dr. Bruno Giongo de Santi ? OAB 315.826. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rogerio Raso em face de Telefonica Brasil  S/A.. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que pagou todas as faturas referentes à linha telefônica administrada pela ré, mas que teve o serviço suspenso de forma indevida, porque a requerida negava o pagamento da fatura vencida em agosto de 2012. Afirma que as cobranças  e as suspensões do fornecimento continuaram mesmo após a comprovação do pagamento. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, a aplicação do artigo 940 do Código Civil, a exibição de documento comprobatório de todas as suspensões e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré suscita preliminar de incompetência do juízo e, quanto ao mérito, afirma que a linha foi portada e que eventual falha do serviço depende de prova técnica. Nega a caracterização do dano moral. Afasto a preliminar suscitada. A ré sequer esclarece a razão da produção da referida prova, uma vez que a causa de pedir refere-se, apenas, à suspensão indevida do serviço em razão de suposto inadimplemento. Não há qualquer necessidade de produção de prova técnica para elucidar este ponto controvertido. Veja-se que a ré não nega a efetivação das suspensões do fornecimento e, mesmo que assim o fizesse, competia-lhe a juntada de documentos que comprovassem o funcionamento ininterrupto da linha telefônica. Veja-se que em relação a este fato perfeitamente aplicável o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, pois o consumidor não tem meios de demonstrar que sua linha deixou de funcionar, especialmente se a suspensão do serviço era realizada apenas por algumas horas (tempo de o autor ligar para a Central de Atendimento da ré e esclarecer o pagamento). Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. Conforme já averiguado em decisão interlocutória, o documento as fls.25 demonstra o pagamento da fatura vencida em agosto de 2012. Logo, qualquer suspensão do serviço foi indevida. A telefonia, fixa ou móvel, é serviço essencial e a suspensão deste sem justo motivo dá azo a mais do que mero aborrecimento cotidiano, mas a verdadeiro dano moral, a medida em que a parte, além da dificuldade de comunicação com terceiros provocada pela falha da operadora de telefonia, ainda tem de perder tempo acessando as centrais de atendimento destas empresas. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha. O dano experimentado pelo autor não foi de tão grande monta, pois não há nos autos notícia de que a linha telefônica fixa era o único meio de comunicação telefônico do autor, nem de que seu nome tenha sido inscrito em órgãos de proteção ao crédito. O dano, no caso em tela, decorreu da continuidade da má-prestação do serviço, com interrupções constantes, que obrigaram o autor a desgastar-se desnecessariamente. Ademais, o nome do autor somente não foi inscrito em cadastros de maus pagadores porque o requerente teve a diligência de ajuizar a presente demanda. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.000,00. Improcedente o pedido atinente à devolução em dobro. O artigo 940 do Código Civil somente se aplica às hipóteses em que o credor demanda o devedor, ou seja, contra ele ajuiza uma ação. Também não se aplica o disposto no artigo 42, § único do Código de Defesa do Consumidor, pois não houve valor a maior cobrado indevidamente, nem má-fé da requerida. Na realidade, houve falha de leitura do recebimento do pagamento pela ré. Os pedidos "c" e "d" somente seriam procedentes se o próprio autor tivesse ao menos mencionado as datas das suspensões dos serviços e/ou os números de protocolo para possibilitar as apurações. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Rogerio Raso em face de Telefonica Brasil  S/A., para o fim de declarar inexigível o débito descrito na inicial e para condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$3.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 199,76 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:30 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
