

SENTENÇA

Processo nº:0020740-16.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARIA CRISTINA DA SILVA
Requerido:Itaú Unibanco S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

O réu não compareceu à audiência, apesar de devidamente citado e intimado (fls. 24), com antecedência superior a 10 dias.
A ausência do réu na audiência gera os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela parte requerente.
No mérito, não se pode exigir da parte autora a comprovação de fato negativo, ou seja, provar que não realizou os saques impugnados.
Vêm a talho a recente Súmula nº 479, do Superior Tribunal de Justiça:
As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias."
O réu, da mesma forma que outros bancos, não possui sistema de segurança inexpugnável, capaz de afastar por completo a possibilidade de fraude, especialmente na modalidade a qual a parte autora descreveu que é notória, e, ainda assim, não há nenhuma medida que tenha sido veiculada, para evitar esta modalidade de fraude.
Portanto, considerando o ônus de prova, vê-se que procede o pedido de reembolso das quantias indevidamente sacadas da parte autora, no valor de R$ 10.550,00 (fls. 11). 
No que tange ao dano moral, em regra este juízo tem denegado o pedido pelo mero saque indevido, especialmente, considerando que os saques tiveram início em 14/01/2013 e a parte autora só notou os saques de quantias consideráveis no dia 07/02/2013, quase um mês depois, o que indica que estes saques não tiveram maior repercussão na vida da parte autora.
Ante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para condenar o réu ao reembolso da quantia de  R$ 10.550,00, atualizada monetariamente a partir dos desembolsos e acrescida de juros desde a citação.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.
