

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020249-56.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Paula Freire Artaxo Netto
Requerido:Expedia do Brasil Agência de Viagens e Turismo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que efetuou reserva de hotel em Paris por meio do site da empresa requerida, a qual, entretanto, formalizou duas reservas e não uma só, com a conseqüente cobrança adicional do valor de R$ 180,00 (US$ 105,76); a ré, ainda, teria enviado apenas um e-mail de confirmação.  Pleiteia a restituição do valor em dobro e indenização por danos morais (R$ 16.350,00).
A ré contestou (fls. 38/49) e alegou que foram feitas duas reservas distintas, para dois quartos diferentes e com dois logins diversos, uma reserva em nome de Paulo Artaxo e uma reserva em nome de Ana Paula Artaxo (autora).  Afirmou a ré que a confirmação das reservar foram enviadas para e-mails distintos, conforme cada cadastro, razão pela qual a autora somente recebeu a confirmação de uma reserva.  Impugna a ré o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão parcial.
Os documentos de fls. 72/73 e 74/75 comprovam que a ré formalizou duas reservas no mesmo hotel desejado pela autora, uma em nome de seu marido Paulo Artaxo e outra em nome da própria autora.  Não há, porém, comprovação de que as reservas tenham sido feitas por meio de logins distintos, como alegado pela requerida.  A ré não trouxe aos autos qualquer comprovação quanto à forma pela qual as reservas foram formalizadas, especialmente quanto à vinculação dos respectivos cadastros.  
O documento de fls. 23 comprova que a ré efetuou duas cobranças idênticas de US$ 105,76 no cartão de crédito da autora e nenhuma cobrança no cartão de crédito de seu marido.  Tal circunstância torna inverossímil a versão da ré pois, se efetivamente houvesse havido a formalização de reserva em nome de Paulo Artaxo, presume-se que a respectiva cobrança seria feita no cartão de crédito deste e não da autora.
Reconheço, portanto, que houve equívoco por parte da ré ao efetuar em duplicidade cobrança idêntica no cartão de crédito da autora (fls. 23) mas referente a apenas uma reserva por esta desejada (fls. 74/75), do que resulta a obrigação de a ré ressarcir à autora o valor cobrado a maior.
Na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, entendo que a restituição não deva ser feita em dobro já que se trata de hipótese de erro escusável.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Ana Paula Freire Artaxo Netto ajuizou contra Expedia do Brasil Agência de Viagens e Turismo Ltda  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 180,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 292,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de janeiro de 2012.
