

SENTENÇA

Processo nº:0020498-65.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriana Piscopo
Requerido:Sabrico S.A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a parte autora alienou o veículo para a empresa ré, que até o presente momento ainda não providenciou a transferência para seu nome (fls. 20).
Certo é que a parte autora não é mais  responsável pelo pagamentos do licenciamento, IPVA e multas em seu prontuário desde  25/09/2008.
Como o veículo foi alienado pela requerida para terceira pessoa (empresa que compra veículos da requerida para revender),  a ré está com dificuldade em proceder a transferência, fato que não pode ser impedimento para a retirada do nome da parte autora, mesmo porque esta terceira empresa também vendeu para outro consumidor, sem os devidos cuidados, que não regularizou a documentação. 
Verifica-se que não poderia ter alienado para terceira pessoa sem efetuar a transferência do bem.
Houve tentativa de inclusão do comprador, porém não foi encontrado (fls. 75,79,80 e 81).   
De qualquer forma, o direito pleiteado restou comprovado.
Deixo de aplicar a multa pelo descumprimento da ordem liminar por entender que não houve falta de vontade em solucionar o problema.
Quanto ao pedido de dano moral, o transtorno restou comprovado, mormente pelo fato do bem ter sido envolvido em acidente. Arbitro o valor indenizatório em R$ 8.000,00.   
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a proceder a transferência do veículo Peugeot 206, PLACAS DRI 2368, ANO 2001, MODELO 2001, RENAVAM 775498688, DE PROPRIEDADE DE ADRIANA PISCOPO, cpf 172.648.888-86, para SABRICO S/A., cnpj 61.345.872/0003-48, conforme documento de folhas 20, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 13.000,00, arcando a empresa ré com todos os custos e despesas de licenciamento, pagamento de multas e IPVAs atrasados, devendo a serventia expedir ofício direcionado ao Detran, AUTORIZANDO A TRANSFERÊNCIA para a Sabrico S/A, SEM A NECESSIDADE DE INSPEÇÃO VEICULAR.
Condeno ainda ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 8.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data. 
Oficie-se ainda ao Detran para que cancele todos os apontamentos no prontuário da parte autora, após a data de 25/09/2008.
Preparo recursal, R$ 311,42.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2011.
