

SENTENÇA

Processo nº:0020626-48.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nilton Eduardo Carvalho Maretti
Requerido:Goiania Empreendimentos Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi
Vistos.
Recebidos os autos em 19 de abril de 2012.
NILTON EDUARDO CARVALHO MARETTI ajuizou a presente ação em face de GOIÂNIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. alegando, em síntese, que em 07 de julho de 2008 adquiriu junto à demandada, ao preço de R$176.702,80, a unidade nº 205 do empreendimento "Fiore Club Jardim", da torre Gardênia. Antes da assinatura da escritura pública, a coordenadora do empreendimento solicitou, a título de sinal de pagamento, a emissão de vários cheques, constatando o autor, depois, que alguns deles, a perfazer o montante de R$9.157,20  - R$2.074,51 em favor do corretor Paradise (Samir Amaro),  R$2.074,51 em favor do corretor Dantas (Danilo José Migani de Souza), R$412,89 em favor do superintendente Faria (Devair Ferreira de Faria), R$480,00 em favor de Luzia (Luzia Marconi Mosqueto), R$4,015,29 em favor da imobiliária Babitcasa, e R$100,00 a título de assessoria imobiliária - referiam-se à comissão de corretagem e ao serviço de assessoria técnico-imobiliária (SATI). À míngua de estipulação em contrário, à ré, contratante dos aludidos serviços, incumbe a sua remuneração. Pleiteia a condenação da demandada a lhe restituir o dobro do valor pago indevidamente, ou seja, R$18.314,40, acrescido dos consectários legais.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Melhor compulsando os autos, anoto que a demandada não compareceu à audiência conciliatória a fls. 29 através de preposto regularmente constituído.
Com efeito, não consta do instrumento público de procuração reproduzido às fls. 33/34 a outorga expressa pela demandada do poder de nomeação de prepostos às subscritoras da carta de preposição apresentada a fls. 30.
Imperioso, portanto, o decreto de revelia e a aplicação dos efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Assim, admitidos pela demandada os fatos articulados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos que a instruem, exsurge flagrante do acervo probatório a cobrança indevida feita pela ré ao autor da comissão de corretagem e do serviço de assistência técnico-imobiliária, conforme fls. 12 (R$2.074,51), 13 (R$412,89), 14 (R$480,00), 15 (R$2.074,51), 16 (R$4.105,29) e 17 (R$100,00), impondo-se sua restituição em dobro (R$9.157,20 x 2 = R$18.314,40), à luz do disposto no parágrafo único do art. 42 da Lei nº8.078/90.
Sorte não socorre o demandante, todavia, no que concerne aos alegados danos morais.
Isto porque o dissabor experimentado com a cobrança e pagamento dos valores indevidos, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto, julgo parcialmente  procedente a presente ação promovida por NILTON EDUARDO CARVALHO MARETTI em face de GOIÂNIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. para condenar a demandada a restituir ao autor  a quantia de R$18.314,40, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso (10 de julho de 2008), acrescida de juros de mora legais contados de abril de 2012, data da audiência conciliatória, quando interveio no feito a ré, à míngua de juntada aos autos, até a prolação desta sentença, do "AR" referente à carta de citação reproduzida a fls. 25.
Sem sucumbência nesta fase processual.
 O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do demandante.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2012.
