

C O N C L U S Ã O
Em 02 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.

Vistos.

FERNANDA DE MARCO CARRIÇO ajuizou a presente ação contra GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE S/A, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que era associada ao convênio SERMA desde 12 de junho de 2009. Em 13 de março de 2011, sofreu uma queda e foi atendida primeiramente no Hospital Municipal do Tatuapé, onde fez uma cirurgia de emergência. No dia 14 de março de 2011 foi transferida para o Hospital Dom Alvarenga credenciado ao convênio SERMA. Entretanto, em maio de 2011, houve a aquisição da carteira de clientes do convênio SERMA pela ré, não lhe havendo, porém, qualquer comunicação. Desde então, teve vários problemas e grandes dificuldades para agendar consultas na especialidade de cirurgia de joelho, devido ao descredenciamento de médicos. Em junho de 2011, passou por uma consulta, em que para solucionar foi indicada uma cirurgia. Feitos os exames solicitados pelo médico então, este já teria também se descredenciado. Com o passar do tempo, o descredenciamento dos médicos foram aumentando. Depois de muita persistência, a cirurgia foi marcada para o dia 25 de agosto de 2012, quase catorze meses depois de ser confirmada sua necessidade. Então, com o agravamento das condições de sua saúde, sua família decidiu fazer a cirurgia arcando com as despesas médico-hospitalares e com o material propício para seu restabelecimento, a qual foi realizada, em 19 de novembro de 2011, no Hospital Nove de Julho. Logo, pediu que a ré fosse condenada ao pagamento de R$40.000,00 a titulo de danos materiais, e R$400.000,00 a titulo de danos morais.

A petição inicial (fls. 02/31), que atribuiu à causa o valor de R$440.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 32/114), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Regularmente citada (fls.136), GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE S/A apresentou contestação (fls. 138/159), instruída com documentos (fls. 160/225), aduzindo, em suma, que o Dr. Sergio Paredes, à época dos fatos, era seu médico credenciado, estando submetido a contrato de prestação de serviços que veda o atendimento particular aos associados. De seu turno o Hospital Nove de Julho não integrava sua rede credenciada. No mais, o procedimento realizado pela autora não era de caráter urgente e não foi apresentada a documentação necessária para seu custeio. Por fim, não teria havido a provocação de danos morais. Por conseguinte, pleiteou que a demanda fosse julgada improcedente e, ainda, a denunciação da lide a DR. SÉRGIO PAREDES.

Houve réplica (fls. 231/238).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para o seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

O pleito de intervenção de terceiro formulado pela ré não comporta acolhimento porquanto afronta à vedação contida no artigo 88 do Código de Defesa do Consumidor. Definitivamente, a lei consumerista afasta a possibilidade de intervenção de terceiro quando visa obstar o retardamento da tutela jurisdicional pleiteada pelo consumidor (cf. Kazuo Watanabe, in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ada Pellegrini Grinover et alii, 9ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2007, p. 871/872). 

No mérito, a demanda é procedente.

Em que pese o contrato ter sido celebrado livremente pelas partes, o princípio da força obrigatória dos contratos (pacta sunt servanda) comporta, no moderno direito obrigacional, atenuação pela incidência de normas de ordem pública e, em consequência, de natureza cogente, com a finalidade precípua de adequá-lo à sua função social. Nesse diapasão, a revisão dos contratos não pode mais ser procedida somente com base na teoria da imprevisão ou da onerosidade excessiva, admitindo a autonomia da vontade, notadamente nas relações jurídicas envolvendo partes sem o mesmo poder de barganha, relativização frente à legislação protetiva do contratante mais fraco. Destarte, segundo os preceitos de caráter constitucional e infraconstitucional reguladores dos contratos, inafastável a busca de seu equilíbrio (cf. STJ, AgRg no REsp 921.104/RS, Rel. Ministro  HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 22.05.2007, DJ 04.06.2007 p. 375).

No caso em tela, o contrato reveste-se da natureza de adesão e a requerida constitui-se como fornecedora e a aderente ao plano de saúde, por sua vez, como consumidor dos serviços prestados, donde decorre a sua vulnerabilidade, legalmente reconhecia no Código de Defesa do Consumidor, ensejando, sua aplicação ao caso concreto. Nessa direção, a Súmula no 469 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde (Súmula 469, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/11/2010, DJe 06/12/2010).

No mais, tendo natureza de contrato relacional ou cativo, a avença tem sido objeto de sucessivas renovações e, assim, subordina-se ao regime jurídico vigente. Nesse sentido, trilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

PLANO DE SAÚDE - Contratação renovada anualmente - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Cláusula restritiva de serviço - Abusividade - Violação da lei - Limitação, contudo, ao tópico que aborda a moléstia que vitimou o autor - Cláusula extensa, ampla e complexa, englobando situações heterogêneas - Nulidade total que não foi objeto do pedido ou da causa de pedir - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível no 279.454-1, Rel. Souza José, j. 18/03/97).

PLANO DE SAÚDE - DECLARATÓRIA E OBRIGAÇÃO DE FAZER (...). Cláusulas restritivas abusivas à luz do CDC, que deve ser aplicado à hipótese vertente, embora o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência - Retroatividade admitida em situações como a dos autos - Inteligência do artigo 5o da Lei de Introdução ao Código Civil (...) (Apelação Cível n. 422.746-4, Rel. Salles Rossi, j. 26/04/2007).

Diante da ausência de impugnação específica pela demandada, consoante ao artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, a alegação da demandante consistente na necessidade em se submeter ao tratamento restou incontroversa. De todo modo, a precisão do tratamento foi comprovada pelo conjunto probatório carreado aos autos, notadamente pelos relatórios médicos (fls. 39/41), ao passo que a decisão de arquivamento do pedido de custeio refere-se a terceira pessoa estranha ao processo (fls. 212/215).

A vexata quaestio consubstancia-se na abrangência do custeio do prescrito à paciente no contrato celebrado entre as partes. A conclusão é positiva, tendo em vista a abusividade das suas disposições, na esteira do disposto pelo artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, uma vez conferida a interpretação pretendida pela requerida. 

Nesse diapasão, não se pode olvidar que, uma vez comprovada a necessidade em se submeter ao tratamento, é evidente que a exclusão do procedimento cirúrgico e dos materiais a serem empregados na sua consecução, em virtude de doença não afastada expressamente da cobertura contratual, coloca o consumidor em desvantagem exagerada frente à administradora do plano de saúde. Consoante consagrado nos arestos emanados do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL - PLANO DE SAÚDE - EXCLUSÃO DA COBERTURA O CUSTEIO OU O RESSARCIMENTO DE IMPLANTAÇÃO DE PRÓTESE IMPORTADA IMPRESCINDÍVEL PARA O ÊXITO DA INTERVENÇÃO CIRÚRGICA COBERTA PELO PLANO - INADMISSIBILIDADE - ABUSIVIDADE MANIFESTA DA CLÁUSULA RESTRITIVA DE DIREITOS - RECURSO ESPECIAL PROVIDO. Ainda que se admita a possibilidade do contrato de plano de saúde conter cláusulas que limitem direitos do consumidor, desde que estas estejam redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão, nos termos do § 4º do artigo 54 do CDC, mostra-se abusiva a cláusula restritiva de direito que prevê o não custeio de prótese, imprescindível para o êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano, sendo indiferente, para tanto, se referido material é ou não importado; Recurso provido (REsp 1046355/RJ, Rel. Ministro  MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 15.05.2008, DJe 05.08.2008).

DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. INCIDÊNCIA DO CDC. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE 'STENTS' DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. MAJORAÇÃO DOS DANOS MORAIS. - Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. - A quantia de R$5.000,00, considerando os contornos específicos do litígio, em que se discute a ilegalidade da recusa de cobrir o valor de 'stents' utilizados em angioplastia, não compensam de forma adequada os danos morais. Condenação majorada. Recurso especial não conhecido e recurso especial adesivo conhecido e provido (REsp 986.947/RN, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11.03.2008, DJe 26.03.2008).

De outro lado, não é lícito à administradora do plano de saúde estabelecer a modalidade a ser empregada na cura do mal que acometia a paciente, o que se constitui em prerrogativa do médico. A propósito, julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

PLANO DE SAÚDE - Necessidade de realização de procedimento em radioterapia pela técnica conformacional - Alegação da seguradora de ausência de previsão de cobertura - Descabimento - Existência de previsão de cobertura de radioterapia no plano contratado - Recusa da requerida que não se mostra razoável - Indicação do tipo de tratamento que compete ao médico e não a seguradora (Apelação Cível no 3990864200, Rel. Luiz Antonio de Godoy, j. 14/09/2007).

De mais a mais, em que pese a ausência de urgência na realização do procedimento cirúrgico, não se justifica a demora por longo lapso temporal para atendimento de seu custeio, evidenciando inadimplemento substancial a obrigar a administradora do plano de saúde, nos termos do artigo 475 do Código Civil, a indenização por perdas e danos, in casu, correspondente aos valores gastos pela consumidora, a despeito da opção por tratamento em hospital e com médico não credenciado ao plano de saúde.

A interpretação das cláusulas em tela autoriza, irremediavelmente, a conclusão na direção exposta, sobretudo quando se atém tratar-se a contratação de plano de saúde relação de consumo, bem como o vínculo contrato de adesão. As cláusulas contratuais, consequentemente, devem ser interpretadas de modo mais favorável ao autor, em conformidade ao artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor e ao artigo 423 do Código Civil, porquanto consumidor e aderente a contrato de adesão.

Tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Definitivamente, no mercado capitalista, com a consagração da produção em massa, inerente a provocação de danos, os quais, assim, devem ser suportados pelo empresário, o qual busca o lucro, ao passo que o consumidor limita-se a procurar o atendimento de uma necessidade própria. 

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). Todos os seus pressupostos, in casu, restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a reparar os danos morais experimentados pela demandante. 

De fato, inexorável, diante das circunstâncias, a existência de dano moral, o qual é presumido, dispensando prova em concreto. Está-se frente ao damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que o indevido constrangimento causado à demandante tem o condão de alterar sua normalidade psíquica, porquanto, teve injustamente negada a cobertura contratada com a administradora do plano de saúde, o que lhe acarretou ficasse por meses sofrendo com a necessidade de restauração dos ligamentos do seu joelho. 

Anote-se, nessa ordem de ideias, que o dano moral não é somente indenizável quando implica na provocação de abalo ao nome e a imagem da pessoa, mas também quando há como consequência do ato ilícito o sofrimento psicológico. Consoante os ensinamentos de Antonio Junqueira de Azevedo:

Caberia, ainda, perguntar se o dano-evento pode ser somente no corpo (no que somos) e no patrimônio (no que temos). Se não entendermos o que somos e o que temos de modo muito limitado, a resposta é negativa, porque, no que somos, não está somente o corpo e sua integridade física, mas também sua integridade bio-físico-química (ou bem-estar e saúde psíquica, como querem outros), e, no nosso patrimônio, desde que se use 'patrimônio' em linguagem a-técnica, incluindo 'patrimônio moral', está também nossa 'figura social' ou imagem na sociedade. Ora, ainda aqui, o dano-evento, em qualquer uma dessas duas novas hipóteses, pode acarretar prejuízos  ou de ordem patrimonial ou de ordem moral ? tanto uma ofensa a saúde sem diminuição da integridade física quanto uma ofensa à honra podem prejudicar os negócios do ofendido ou fazer sofrer a vítima psicologicamente (Cadastros de Restrição ao Crédito. Conceito de Danos Moral in Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 291/292).
 
Demais disso, não se pode olvidar o fim dissuasório e punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada à esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

A fixação da indenização devida, porém, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$5.000,00 o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA formulada por FERNANDA DE MARCO CARRIÇO, para condenar GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE S/A ao pagamento de R$15.000,00, R$14.075,05 e de R$10.010,00, corrigidos desde o desembolso (fls. 45, 54 e 56); assim como ao pagamento de R$5.000,00, a título de danos morais, corrigidos desta data em diante, nos termos da Súmula no 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça; aplicando-se a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar da citação. 

Condeno, por conta de sua sucumbência, GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE S/A. no reembolso das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei n. 8.906/94, fixados em 10% sobre o valor da condenação, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. A propósito, o entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula no 326. Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 02 de maio de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
