

CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0020335-02.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Gilberto Vicente de Paula
Requerido:Landy Parking Administração e Eventos Ltda

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Gilberto Vicente de Paula, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos materiais e morais contra Landy Parking Administração e Eventos Ltda, também qualificado. Alega o autor, em síntese, que é proprietário do veículo VW Gol de placas AQO 6206. No dia 16 de julho de 2011, emprestou o carro a seu filho, que com ele se dirigiu ao estabelecimento de nome "Jambalaia". O filho do autor deixou o carro aos cuidados do réu, entretanto, ao ser apresentar para retirá-lo, não o recebeu de volta. Após espera, foi informado de que o bem havia sido furtado. O carro foi encontrado no dia 18, abandonado, com peças furtadas e danos na lataria. O conserto completo foi orçado em R$11.368,98, mas o autor somente teve condições financeiras de arcar com parte dos reparos mecânicos, no valor de R$3.079,15. Dos fatos lhe decorreu desgaste psicológico e sofrimento. Requer seja o réu condenado a lhe pagar indenização pelos danos materiais no valor de R$11.368,98 e por danos morais no valor de dez salários mínimos  (fls. 2/9). Apresenta os documentos de fls. 10/40.

O rito processual foi convertido em ordinário (fls. 57).

Citado (fls. 65), o réu apresentou a contestação de fls. 67/77, alegando em síntese, que: é verdade que o veículo foi confiado aos seus cuidados, mas o autor não apresenta prova da propriedade. O furto foi cometido sem que seus funcionários percebessem, razão pela qual não se responsabiliza pelo evento. Não há certeza quanto ao nexo causal entre os danos apresentados pelo veículo e o furto ocorrido no estabelecimento. Se o autor não desembolsou os R$8.289,83 com funilaria, não tem direito ao ressarcimento. O ocorrido configura mero dissabor da vida cotidiana, não se tendo ensejado dano moral. Requereu a improcedência da demanda. 

Houve réplica (fls. 80/86).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é procedente.

O réu é pessoa jurídica empresária que se dedica à exploração do chamado "Estacionamento Landy Park", como revela o recibo de veículo de fl. 18. É incontroverso que o veículo do autor foi confiado à guarda do réu no dia 16 de julho de 2011. É igualmente incontroverso que o veículo foi furtado enquanto se encontrava sob os cuidados do requerido.

Ao contrário do que se afirma na contestação, há prova documental da propriedade do veículo à fl. 16.

Sustenta o réu que não tem responsabilidade pelo fato, porque o seu estacionamento é amplo e com intenso movimento de veículos e pessoas. Segue afirmando que o furto ocorreu sem que seus funcionários percebessem. 

A defesa, por óbvio, não lhe aproveita.

Ora, o réu exerce a atividade empresarial de exploração de estacionamento. Assume contratualmente perante os consumidores, justamente, a obrigação de guardar seus veículos. São rigorosamente irrelevantes, portanto, o tamanho do estacionamento, a quantidade de veículos ou a intensidade da movimentação de clientes, questões cuja administração constitui o cerne da própria atividade empresarial que o réu se dispôs a explorar.

É igualmente irrelevante, por óbvio, que o furto não tenha sido percebido pelos prepostos do réu. Furtos, via de regra, são mesmo cometidos na clandestinidade.

Consumidor e fornecedor celebraram contrato verbal de depósito, por força do qual este assumiu perante aquele o dever de guarda do veículo. Incumbe-lhe, portanto, devolver o bem ao depositante, no estado em que o recebeu, respondendo objetivamente pelo descumprimento da obrigação assumida.

Nessas condições, assumida a responsabilidade pela guarda da coisa, o furto não pode ser considerado caso fortuito externo, este sim excludente do nexo causal, mas caso fortuito interno, por se tratar de evento contido no âmbito de risco inerente ao normal exercício da atividade de exploração de estacionamento. 

Nesse sentido a Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça:
"A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento."

Igualmente, no mesmo sentido, a Jurisprudência:


"Indenizatória. Roubo de veículo em estacionamento. Responsabilidade objetiva. Súmula n. 130 do STJ. Incidência dos artigos 14 do CDC e 927, § único, do CC. Caso fortuito interno. Não incidência da excludente de responsabilidade. Danos materiais configurados. Necessidade de prova do prejuízo. Lucros cessantes não demonstrados. Sucumbência mínima. Recurso parcialmente provido. " (TJSP, Apelação 9290100-83.2008.8.26.0000 , Des. Rel. Hamid Bdine, j. Em 03/09/13)

"EMENTA: Bem móvel. Contrato de seguro. Ação regressiva.
1.Veículo dado em depósito ao estacionamento e posteriormente roubado em suas dependências. Responsabilidade pela guarda da coisa. Risco da atividade. Artigo 927, § único, do Código Civil. 
2.O dever de guarda e responsabilidade pela perda ou deterioração do bem móvel depositado só será mitigado na ocorrência de circunstância excludente da responsabilidade do depositário, a qual restou inexistente no presente caso. Dever de indenizar cabível. 
3.Negaram provimento ao recurso."  (TJSP, Apelação 0121617-11.2006.8.26.0100 , Des. Rel. Vanderci Álvares, j. Em 07/11/13)

No que tange ao nexo causal entre o furto e os danos causados ao veículo, também não assiste razão à requerida. Consta do auto de constatação o exato estado em que o bem foi achado dois dias após o furto, apresentando "Danos na lataria da lateral direita, traseira, para-choques dianteiro danificado, danos na lataria da lateral esquerda. Do interior do veículo foi subtraído o consoles central completo, os bancos dianteiros e traseiros e sem os equipamentos obrigatórios" (fl. 23).

Trata-se de danos de grande monta, tipicamente encontrados em veículos "depenados" e abandonados após a subtração. Caso já existissem antes da entrega ao estacionamento, como quer fazer crer o réu, certamente teriam sido ressalvados no ticket entregue ao cliente por ocasião da admissão, o que não ocorreu. 

Ademais, o veículo não tinha sequer três anos de uso, sendo absolutamente injustificada a suspeita de que o motor tenha sido submetido "a uma reforma completa" (fl. 70).

Enfim, se o réu não recusou a admissão do veículo, nem fez qualquer ressalva quanto ao estado em que foi admitido, não cabe acolher sua escusa, em face da magnitude dos danos e da incontrovérsia da subtração.

Quanto ao valor dos reparos, é certo que o orçamento de fls. 26 não foi impugnado especificamente, nada tendo sido apontado pelo réu como item desnecessário e/ou superfaturado.  E é irrelevante que o autor ainda não tenha custeado os reparos. Ao réu cabe o dever de indenizar, quer isso signifique reembolso, quer não. Não há que se compelir a vítima a custear previamente a reparação do dano experimentado, como condição para o reconhecimento de seu direito, o que configuraria nítida denegação de justiça e grave afronta ao claro teor do artigo 927 do Código Civil.

E os danos morais se configuraram. Os fatos extrapolaram a esfera do mero aborrecimento da vida cotidiana, tendo o autor suportado, em razão do descumprimento contratual imputável ao réu, perda de parte considerável de seu patrimônio. O veículo era consideravelmente novo, e foi encontrado em estado deplorável, o que seguramente acarretou bastante sofrimento ao autor.  Quem confia seu veículo aos cuidados de um estacionamento o faz na expectativa de que seja, justamente, preservado, e não o contrário. Não se trata de bem de baixo valor econômico, ou de pouca utilidade. O grave estado de deterioração em que foi localizado não é acontecimento de somenos importância, mas, ao contrário, situação apta a gerar considerável sofrimento ao proprietário. Nesse contexto, os danos morais se configuraram e merecem reparação.

No que toca ao valor da indenização, parece razoável fixá-la em R$4.000,00, valor que se presta a reparar o sofrimento havido, sem se converter em fonte de enriquecimento ilícito do autor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor: a) indenização por danos materiais no valor de R$11.368,98 (onze mil trezentos e sessenta e oito reais e noventa e oito centavos), com correção monetária pela tabela prática do TJSP  desde novembro de 2011 (data do orçamento de fl. 26) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; b)  indenização por danos morais no valor de R$4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP  desde a data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.   Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do CPC, com resolução do mérito. Pela sucumbência, nos termos da súmula 326 do STJ, arcará o réu com as custas  processuais e honorários de advogado no valor de 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se. 
P.R.I.

  
São Paulo,27 de novembro de 2013.
