

SENTENÇA

Processo nº:0020964-19.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CLAUDEMIR ROGÉRIO SANT ANNA
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 23 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Claudemir Rogério Sant Anna ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco Panamericano S/A, aduzindo que em 01.12.2008 celebrou contrato de financiamento de uma motocicleta com o requerido, comprometendo-se ao pagamento de 36 parcelas de R$ 154,18 cada mediante débito automático em conta junto ao Banco Bradesco S/A; que, por falha do requerido, a parcela com vencimento em 01.06.2011 não foi debitada apesar da existência de saldo disponível em conta; que em 21.06.2010 o requerido efetuou cobrança por telefone; que não conseguiu efetuar o pagamento sem incidência de juros; que o requerido enviou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito e que o requerido se comprometeu a enviar por e-mail o boleto de junho/2011 sem cobrança de juros e encargos, porém não o fez.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade da cobrança referente ao mês de julho/2011, emissão de novo boleto referente à parcela de junho/2011, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/18).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor mencionou que já efetuou o pagamento de todos os débitos em atraso sem incidência de juros e que seu nome já foi excluído dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 24).
O requerido apresentou contestação, aludindo que cabia ao autor a juntada de extrato indicando que, na data do vencimento da parcela, havia saldo suficiente em conta; que, diante da impossibilidade de debitar o valor em conta, entrou em contato com o autor, porém não conseguiu; que o autor deixou de cumprir sua obrigação; que agiu no exercício regular de direito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 45/52). Juntou documentos (fls. 53/60).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que ficou impossibilitado de debitar a parcela com vencimento em 01.06.2011 da conta bancária do autor por ausência de saldo suficiente.
No presente caso nenhuma prova demonstrou.
O autor, por seu turno, acostou extrato de sua conta corrente provando que, na data do vencimento da parcela, havia sim saldo suficiente para débito do valor da parcela (fls. 16).
Assim, parece-me clara a deficiente prestação de serviços do requerido.
Ora, se ele não efetuou o desconto, como acordado com o autor (fls. 17), deveria, no mínimo, permitir outra forma de pagamento sem cobrança de encargos e juros.
Se também não o fez, completamente descabida a cobrança das parcelas vincendas, principalmente quando a parcela de julho/2011 já havia sido paga.
Diante da declaração do autor de que todos os débitos em atraso foram pagos sem incidência de juros e encargos e que a restrição de crédito já foi excluída, prejudicados os pedidos declaratórios, de emissão de novo boleto e de exclusão da restrição de crédito.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido diante da comprovação da inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 10). Daí porque fixo em R$ 4.500,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao requerido para que adote sistemas operacionais mais eficientes e transparentes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTOS os pedidos de declaração de inexigibilidade do débito, emissão de novo boleto e de exclusão da restrição de crédito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2011.
