

SENTENÇA

Processo nº:0020005-35.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nivalda da Costa Oliveira
Requerido:INSTITUTO DE ASSISTÊNCIA MÉDICA AO SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL - IAMSPE - HOSPITAL"FRANCISCO MORATO DE OLIVEIRA"

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti





VISTOS.




NIVALDA DA COSTA OLIVEIRA moveu ação ordinária contra o INSTITUTO DE ASSISTÊNCIA MÉDICA AO SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL-IAMSAPE e HOSPITAL FRANCISCO MORATO DE OLIVEIRA-SECRETARIA DE GESTÃO PÚBLICA alegando, em suma, que após uma grande cicatriz abdominal e o surgimento de uma queloide na mama, procurou o setor de cirurgia plástica do réu e após as cirurgias abandonou o tratamento. Requereu, portanto indenização por danos morais.  
  
Com a petição inicial vieram e documentos (fls. 26/79).


Citado, o réu alegou que a reparação por danos morais não pode provocar um enriquecimento ilícito já que a mesma tem um caráter compensatório inexistindo qualquer evidência de eventual prejuízo ou dano sofrido pela autora. 

Houve apresentação da réplica (fls. 117/169).


É o relatório.

Fundamento e decido.


Antecipo o julgamento, pois suficientes os documentos para formar o convencimento deste juízo acerca dos fatos alegados. 

A autora aduziu que por décadas se submeteu a uma série de situações humilhantes, tratamentos degradantes pelos profissionais do hospital, e, com muito custo realizou as cirurgias. Após abandonou o tratamento por não suportar o descaso e o desrespeito do réu à sua pessoa.
 
As supostas humilhações e descaso às aflições da autora não são fundamentos válidos para caracterizar lesão a um bem jurídico, a dignidade e a honra, mas sim representam fatos pontuais, que não ensejam indenização a título de danos morais.  

Não há o que se falar em prejuízo ou danos, pois não houve nenhum erro real causando prejuízos efetivos. Apesar dos dissabores narrados na inicial, não se trata de um transtorno que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, não cabendo ensejar dano moral, a ser reparado incondicionalmente.

Para que o dano moral seja indenizável é preciso que haja repercussão, não bastando um simples descontentamento no âmbito subjetivo da pessoa. É preciso extrair do fato efetivamente ocorrido o seu resultado, já que a ofensa que atinge o bem subjetivo do indivíduo deve apresentar certa magnitude para que seja reconhecida como prejuízo moral, de sorte que o mero incômodo, desconfortos, transtornos que são circunstâncias que o homem médio tem de suportar em razão da vida em sociedade e cotidiano, não podem servir de fundamento para a reparação por dano moral.


Quanto ao dano moral, SILVIO DE SALVO VENOSA ensina que: ?Dano moral, ou melhor dizendo, não patrimonial, é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima. Sua atuação é dentro dos direitos das personalidade. Nesse campo, o prejuízo transita pelo imponderável, daí porque aumentam as dificuldades de se estabelecer a justa recompensa pelo dano. Em muitas situações, cuida-se de indenizar o inefável. Não é também qualquer dissabor comezinho da visa que pode acarretar a indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino. Nesse campo, não há fórmulas seguras para auxiliar o juiz. Cabe ao magistrado sentir em cada caso o pulsar da sociedade que o cerca. O sofrimento como contraposição da alegria é uma constante do comportamento humano universal. (...) Wilson Melo da Silva (1969, p. 249) lembra que o dano moral é a dor, ?tomando o vocábulo em sua lata expressão. E a Fisiologia e a Psicologia não estabelecem diferenciações para ela, salvo no tocante às suas causas.? O dano moral abrange também e principalmente os direitos da personalidade em geral, direito à imagem, ao nome à privacidade, ao próprio corpo etc. Por essas premissas, não há que se identificar o dano moral exclusivamente com a dor física ou psíquica. Será moral o dano que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo; uma inconveniência de comportamento, ou, como definimos, um desconforto comportamental a ser examinado em cada caso. Ao se analisar o dano moral, o juiz se volta para a sintomatologia do sofrimento, a qual, se não pode ser valorada por terceiro, deve, no caso, ser quantificada economicamente.? (Código Civil Interpretado, Editora Atlas, comentários ao artigo 927, pág. 853).


Em causas dessa natureza, leciona RUI STOCO, na obra referida, páginas 1714/1715, verbis: ?A causação de dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre. Desse modo a responsabilização do ofensor origina-se do só fato da violação do ?neminem laedere?. Significa, em resumo, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável, ou mesmo incogitável, a prova do prejuízo. Contudo a assertiva acima feita comporta esclarecimentos, senão temperamentos, pois a afirmação de que o dano moral independe de prova decorre muito mais da natureza imaterial do dano do que das quaestionis facti. Explica-se: Como o dano moral é, em verdade, um ?não dano?, não haveria como provar, quantificando o alcance desse dano, ressuma óbvio. Sob esse aspecto, porque o gravame no plano moral não tem expressão matemática, nem se materializa no mundo físico e, portanto, não se indeniza, mas apenas de compensa, é que não se pode falar em prova de um dano que, a rigor, não existe no plano material. Mas não basta a afirmação da vítima ter sido atingida moralmente, seja no plano objeto como no subjetivo, ou seja, em sua honra, imagem, bom nome, intimidade, tradição, personalidade, sentimento interno, humilhação, emoção, angústia, dor, pânico, medo e outros. Impõe-se que se possa extrair do fato efetivamente ocorrido o seu resultado, com a ocorrência de um dos fenômenos acima exemplificados.?

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do CPC. Tendo em vista que a autora é beneficiária da justiça gratuita, está suspenso o pagamento de custas e do ônus de sucumbência, nos termos da Lei nº 1.060/50. 


P.R.I. 



São Paulo, 28 de maio de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito
