

SENTENÇA

Processo nº:0020291-66.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Terezinha dos Santos Costa
Requerido:Itaú Seguros S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


TEREZINHA DOS SANTOS moveu ação de cobrança contra ITAÚ SEGUROS S.A. alegando, em síntese, que: a) em 14 de novembro de 1992, veio a falecer em decorrência de acidente automobilístico Rivadávio Victor da Silva, companheiro da autora; b) o valor que a seguradora se dispõe a pagar não corresponde o montante previsto na Lei n. 6.194/74.

Por tais razões, pleiteou a condenação da ré ao pagamento do valor equivalente a quarenta salários mínimos, observado o piso do Estado do Paraná.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 35/55) e requereu a substituição do pólo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT. Suscitou prejudicial de prescrição, bem como a extinção da obrigação mediante o pagamento. No mais, sustentou basicamente que: a) é vedada a vinculação do salário mínimo à indenização pleiteada; c) o valor indenizável é o do salário mínimo na época do acidente; d) os juros moratórios devem ser computados a contar da citação.

Sobreveio réplica (fls. 91/99).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A matéria debatida nos autos é apenas de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Indefiro o pedido de substituição processual, visto que o art. 7º da Lei 6.194/74 instituiu a solidariedade entre todas as companhias pertencentes ao convênio DPVAT, de forma que qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar a indenização, independentemente do veículo causador do dano ser identificado ou se prestar ao transporte.

A propósito, confiram-se os seguintes julgados do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO - CARÊNCIA DE AÇÃO - INOCORRÊNCIA ? LEGITIMIDADE PASSIVA - APRESENTAÇÃO DO DUT - DESNECESSIDADE - SALÁRIO MÍNIMO - CORREÇÃO MONETÁRIA ? JUROS MORATÓRIOS - APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA. Cuidando-se de seguro obrigatório, qualquer seguradora integrante do consórcio previsto no art. 7o da Lei 6.194/74 tem legitimidade para responder pelo pedido de indenização por danos causados por veículo automotor, ainda que o sinistro tenha ocorrido anteriormente à vigência da Lei 8.441/92". (Ap. c/ Rev. n° 911.761-00/7, Rel. Des. Norival Oliva, 26a Câmara de Direito Privado - 2007).

Seguro obrigatório Responsabilidade Civil DPVAT Cobrança Parcial procedência Acidente de trânsito ocorrido em 02/11/1991 Sinistro antes da vigência da lei 8 441/92 Legitimidade passiva de qualquer das seguradoras Recebimento de valor inferior ao legalmente estipulado Aplicabilidade da Lei 6 194/74. uri 3". Não revogada pelas Leis 6 205/74 e 6 423/77 Possibilidade de vinculação ao salário mínimo Quitação anterior limitada ao valor recebido Direito reconhecido à complementação Incidência de juros de mora. no percentual de 1% ao mês. A partir da citação (art 406. CC/02 cc arl 161. § 1". Do CTN) Sucumbência recíproca Manutenção Apelações não Providas (Ap. c/ Rev. n° 990.09.229601-9 ? Rel. Des. ROMEU RICUPERO - 36a Câmara de Direito Privado ? 2010).

Também deve ser rejeitada a prejudicial de prescrição, porquanto o prazo prescricional, à luz do disposto no art. 177 do CC/1917 c.c. Art.2028 do CC, é vintenário.

Considerando que entre a data do acidente (14.11.92) e a propositura da demanda (27.07.2010) não decorreu aludido prazo, deve ser afastada a prejudicial.

No mérito, procede em parte o pedido.

Frise-se, de início, que tenho perfilhado orientação segundo a qual o extrato do sistema "Mega Data" presta-se a comprovar o pagamento da indenização, não se exigindo a assinatura de recibo por parte do beneficiário.

No caso vertente, a contestação veio instruída documentos que comprovam o pagamento da indenização, ainda que parcial, beirando a litigância de má fé a alegação da autora de que desconhece Luiz Tadeu Rodrigues, em benefício do qual foi efetuado o pagamento, haja vista a procuração por ela outorgada (fl. 92). Se  não houve o repasse do valor pago à autora, trata-se de questão que deverá ser discutida alhures, valendo salientar que a procuração outorgada conferira poderes ao procurador para dar quitação.

A despeito do pagamento, a jurisprudência mais abalizada orienta-se no sentido de que a quitação tem o efeito de extinguir a obrigação pelos valores recebidos, quando o efeito a tal respeito é contra a parte economicamente fraca na relação jurídica (Apelação Cível nº 8.51.059-8, Rel. Juiz Sebastião Flávio da Silva Filho).

Não se perca de vista, também, que, a Lei nº 6.194, que estabeleceu indenização no valor correspondente a quarenta salários mínimos, não foi, neste particular, revogada pelas Leis 6.205 e 6.423. Neste sentido, assim decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça ao julgar o Recurso Especial nº 20802-0-SP ? 4ª Turma ? j. 30.06.1992 ? Rel. Ministro Athos Gusmão Carneiro: Cuidou ela de fixar critério do valor da indenização, e não de indicar o salário mínimo como fator de correção monetária, bastando para essa conclusão que se tenha em conta o marcante interesse social do seguro obrigatório. Aliás, a matéria está cristalizada na Súmula nº 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.

É importante destacar, outrossim, que não se aplica à espécie o disposto no inciso IV do artigo 7º da Constituição Federal. E isso porque, no caso em tela, apenas se quantifica o valor da indenização na hipótese de morte ou incapacitação a terceiro decorrente de acidente de veículos em vias terrestres.

Assim sendo, caberá à ré restituir a importância correspondente à diferença entre o valor pago e o devido (quarenta salários mínimos à época do pagamento, observado o piso nacional), que será corrigido desde o pagamento parcial (26.04.1993) e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

A respeito da incidência de juros de mora a contar da citação, confira-se o seguinte julgado:

Juros moratórios ? Seguro obrigatório ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Arts. 956 e 1064 do Código Civil ? Incidência a partir da citação, e não do evento. (1º TAC ? Processo 00387600-2/00 ? 4ª Câmara ? j. 02.03.1988 ? Rel. Octaviano Lobo).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré ao pagamento da diferença entre o valor pago e o devido (quarenta salários mínimos à época do pagamento, observado o piso nacional), que será corrigido desde o pagamento parcial (26.04.1993) e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação, observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.
