

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0020905-13.2011.8.26.0011
Requerente:Taís Elena Prado Ferreira
Requerido:Banco do Brasil S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou a autora que um frasco de Gatorade vazou em sua bolsa e danificou as notas de dinheiro, as quais ficaram com coloração.  Ao tentar efetuar depósito em sua conta, foi a autora surpreendida com a recusa do banco requerido e, especialmente, com os questionamentos e constrangimentos por parte dos funcionários, os quais indiretamente imputavam à autora acusação de utilização de notas provenientes de furto de caixas eletrônicos.  Pleiteia indenização.
O réu, em sua contestação de fls. 38/47, alegou que a funcionária, ao constatar que a autora portava notas com manchas cor de rosa, fez indagações a respeito das manchas.  Ante a suspeita de que as manchas poderiam ser produto de dispositivo antifurto, foi chamado o superior e foi oferecido à autora a troca apenas de notas de R$ 50,00 e de R$ 20,00; as demais não poderiam ser trocadas mas apenas recolhidas.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
É incontroverso nos autos que a autora compareceu ao estabelecimento bancário do réu para efetuar depósito de notas que apresentavam coloração cor de rosa.  A autora justificou o fato em razão de vazamento de líquido de Gatorade dentro de sua bolsa e o réu suspeitou que a coloração fosse decorrente de dispositivo antifurto.
A suspeita do banco requerido, por si só, não caracteriza ato ilícito ou abusivo.  Como mencionado pelo réu, há normas internas e do Banco Central que determinam o recolhimento de notas de R$ 50,00 e de R$ 20,00 quando marcadas com dispositivo antifurto (fls. 65/68) e seu encaminhamento para análise do Banco Central.  Como argumentado pelo preposto do réu em audiência de instrução (fls. 37), não são os funcionários do réu peritos para aferir, com exatidão, se a coloração das notas eram provenientes do Gatorade ou de dispositivo antifurto, razão pela qual não poderiam solucionar o problema imediatamente.
A conduta do réu, entretanto, tornou-se ilícita no momento em que passou a constranger a autora.  Esta, como relatou em seu depoimento pessoal, em nenhum momento se recusou a assinar declarações formais no próprio banco relatando sua versão e assumindo as responsabilidades vinculadas à apresentação das notas com coloração.  Os funcionários do réu, apesar desta postura transparente da autora, passaram a formular indagações constrangedoras, publicamente, à frente de todos; um funcionário chamava outro, que passava a repetir as mesmas indagações, voltando então os funcionários para partes internas do banco e deixando a autora à espera.  O ?clima? gerado pelo banco requerido era de suspeita.  Ao final, o funcionário do réu ainda perguntou à autora se esta estava com ?medo?, fato que foi claramente constrangedor e ameaçador para a autora.  Evidente a conduta abusiva do réu.
O preposto do réu, presente à audiência (fls. 37), procurou mitigar os fatos afirmando que não teria podido concluir a indagação e que, na verdade, tinha desejado indagar à autora se esta estaria com ?medo da demora do Banco Central?.  Tal versão é inverossímil.  É evidente que o réu desejou perguntar à autora se esta estava com medo de ver-se vinculada a notas coloridas por dispositivo antifurto.  
O constrangimento sofrido pela autora justifica, portanto, o pedido de indenização por danos morais.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 3.000,00.  O valor é razoável e proporcional não apenas à capacidade econômica do réu como também aos fatos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Taís Elena Prado Ferreira ajuizou contra Banco do Brasil S.A.  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
