

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020907-30.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine da Silva
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Decido.
Alega a autora que solicitou instalação de linha telefônica em 01/03/2013, vindo a ré cumprir o avençado somente em 15/04/2013.
Cumpre observar a ausência de pronta solução, pois, ainda que se admitisse pequena demora na instalação da linha, o serviço apenas foi cumprido mais de um mês após a solicitação da autora, não vindo aos autos qualquer justificativa e prova em sentido contrário, cumprindo salientar que os extratos internos de controle da ré não se prestam à comprovação das alegações firmadas, sendo de caráter unilateral.
Não se nega, assim, a conduta irregular da ré, especialmente porque não comprovou que a demora tenha ocorrido em razão da fiação da parte interna do imóvel.
A indenização por danos materiais deve ser rejeitada.  A própria autora admite que a linha foi instalada no dia 15/04, de forma que possível a cobrança proporcional do mês de abril.
No tocante ao valor da reparação dos danos morais, há de se considerar que a autora, sem qualquer justificativa plausível, encontrou-se impossibilitada de utilizar a linha telefônica em sua residência por um mês. Além de ter entrado em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema. Não se trata de mera sensação de desagrado. A autora enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral.
Assim, com relação ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$ 1.000,00, observado o grau de culpa da ré, as consequências advindas do evento e capacidade financeira das partes.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, ambas com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
Defiro os benefícios da gratuidade.  Anote-se.
PRI
São Paulo, 24 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
