

SENTENÇA

Processo nº:0020990-49.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Lucia Alvarenga Cardoso e outro
Requerido:Amil Assitência Médica Internacional S/A. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, sendo suficiente os documentos acostados, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Afasto as preliminares de ilegitimidade passiva alegada pelas co-requeridas, assim, pela chamada teoria da asserção, salvo manifestamente ilegítima, será legitimada a parte a qual a parte autora atribuiu a responsabilidade pelos danos. Neste sentido a parte autora entendeu que todas as co-requeridas falharam na prestação do serviço.
Na verdade, indaga-se: se acolhidas as preliminares de ilegitimidade de todas as requeridas, quem seria a legitimada?
Afasto a preliminar de falta de interesse processual, pois a pretensão da parte autora não foi atendida.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois esta foi subscrita sem assistência de advogado, e o seu pedido é certo.
No mérito, verifico que não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizem a inversão do ônus de prova.
Neste sentido a própria parte autora reconheceu que não tinha conhecimento de que haveria um prazo de permanência no plano e que só efetuou o pagamento da fatura de fevereiro no mês de agosto.
Diversamente do alegado pela parte autora, esta tem a obrigação de saber que a lei limita o tempo de permanência nas mesmas condições do plano da empresa, pelo período de 1/3 do tempo trabalho, com um mínimo de 06 meses e o máximo de 02 anos (art. 30, § 1º da Lei 9.656/96).
Porquanto, como a parte autora permaneceu 07 meses na empresa, teria direito a permanecer por 06 meses nas mesmas condições do plano anterior, o que encerrou no mês de julho de 2013, antes da cirurgia em agosto.
Deveras, a negativa de cobertura da cirurgia foi lícita, pois a parte autora poderia ter sido desligada do plano.
Não suficiente a parte autora efetuou o pagamento da mensalidade de fevereiro, apenas em agosto, ou seja, decorridos mais de 60 dias de atraso, o que autorizaria, por si só, a exclusão do plano, nos termos do art. 13, inc. II da lei dos planos.
Não há que se falar em restituição do valor pago pela mensalidade de fevereiro, pois no mês de referência, a parte autora estava plenamente coberta pelo plano, assim, devido o valor.
Neste diapasão, não há como acolher o pedido de dano moral, pois os requeridos não praticaram qualquer conduta ilícita que tenha dado causa aos transtornos sofridos pela parte autora, ainda que se reconheça que ocorreram.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de dano material e moral.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 07 de janeiro de 2014.
