

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020525-65.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:David de Souza Pereira
Requerido:Condomínio Edifício Work Center Itaquera e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
Forme-se o segundo volume dos autos.
Proceda-se ás devidas anotações e comunicações, para que como réus constem CONDOMÍNIO EDIFÍCIO WORK CENTER ITAQUERA, BARROCO INCORPORAÇÕES E SERVIÇOS CONSTRUTIVOS LTDA, MOEMA ESTACIONAMENTO LTDA ME e ALEXANDRE VIEIRA DA SILVA ESTACIONAMENTO.
Concedo ao autor e ao condomínio-réu os benefícios da Justiça Gratuita, observando-se, quanto a este, o teor de fls. 159/161. Anote-se. 
Não se cogita de extinção do processo sem resolução do mérito em relação ao condomínio-réu e a ré BARROCO, eis que o ventilado por tais requeridos, a este respeito, atine ao mérito da lide.
No mérito, porém, é de rigor a improcedência da pretensão inaugural, em relação a todos os réus.
Arquivo de vídeo por derradeiro trazido aos autos pelo conndomínio-réu aponta que, quando do roubo referido neste feito, os criminosos não ingressaram no estacionamento situado no local referido na inicial em momento diverso do autor.
Diversamente disso, verifica-se que o ingresso dos criminosos, em uma motocicleta, ocorreu juntamente com a entrada do autor, com a motocicleta dele, no respectivo estacionamento.
Nesse passo, não se vislumbra que ato ilícito, ainda que culposo, de algum dos réus, tenha exsurgido como causa para o ingresso dos delinquentes no estacionamento em questão, os quais, do que verte dos autos, já estavam perseguindo o autor desde a via pública.
Outrossim, ainda que o roubo tenha ocorrido, após tal ingresso, dentro do estacionamento em questão, é incontroverso que o crime foi praticado por dois agentes, um dos quais, inclusive, portava arma de fogo.
Diante disso, não se dessume possa se atribuir responsabilidade a algum dos réus, na medida em que não se infere, em tal contexto, pudesse algum deles, sem colocar em risco a segurança de quem estivesse no local, evitar a ação delitiva, repisando-se que não se tratou de mero furto, mas sim, frise-se, de roubo, à mão armada, mediante concurso de agentes.
Formado esse quadro, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural em relação aos réus supracitados. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
