

CONCLUSÃO

Aos 03 de abril de 2014, faço conclusos estes autos a(o) Dr (a) Ana Carolina Netto Mascarenhas , MM(a) Juiz(a) de Direito. Eu, Ana Carolina Netto Mascarenhas, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0020982-72.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mariana Mira Dias
Requerido:CMD Motors Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citadas e intimadas, as requeridas não apresentaram defesa tempestivamente, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.
Quanto aos danos morais, entendo que a quantia de R$ 1.000,00, se adequa ao caso. 
Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar os requeridos, solidariamente, a pagarem à autora a importância de R$ 550,00, por danos materiais e R$ 1.000,00, por danos morais, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da citação. Obrigo as rés, solidariamente, a efetuar o conserto do veículo em até 2 dias da intimação desta sentença, sob pena de multa no montante de R$ 5.000,00, valor da conversão em perdas e danos. 

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 03 de abril de 2014.
