

SENTENÇA

Processo nº:0020013-16.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Bruno Lepore Filho e outro
Requerido:Gafisa Empreendimentos Imobilários

coNCLUSAO
Aos 06 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

BRUNO LEPORE FILHO  e SIMONE ALVES LEPORE, qualificados nos autos, ajuizaram ação cominatória c/c obrigação de fazer contra GAFISA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS alegando, em síntese, que, em 19/12/2005, celebrou com a requerida um contrato de compra e venda do imóvel localizada na Rua Evangelina.
Por estarem enfrentando dificuldades financeiras, as partes, em 30/10/2006, lavraram a Escritura de Retificação e Ratificação, com a obrigação de pagamento nos termos indicados na petição inicial, fornecendo vários cheques.
No entanto, em razão dos constantes inadimplementos, a requerida encaminhou uma notificação para constituição em mora.
A notificação foi encaminhada em 23/08/2007 e somente recebida em 09/09/2007 porque os requerentes estavam viajando.
Assim, o imóvel foi retomado e revendido pelo preço original porque a obra não havia sido entregue.
Ao final, pediram a citação e procedência da ação com a condenação da requerida na devolução dos valores que recebem, bem como na devolução dos cheques que estão em seu poder.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 96/112) sustentando que a rescisão contratual ocorreu por culpa dos requerentes, que devem pagar as perdas e danos estabelecidas no contrato.
Ademais, existem as despesas de corretagem e publicidade; ressarcimento pelos tributos, preços públicos, despesas condominiais, encargos financeiros e cláusula penal compensatória.
Quanto aos cheques recebidos, os mesmo foram apresentados e devolvidos porque os requerentes promoveram as sustações.
Por outro lado, os títulos foram extraviados e não tem como devolvê-los, não tendo nada a opor quanto ao cancelamento dos mesmos.
Por fim, pediu fossem reconhecias como válidas as cláusulas contratuais e a improcedência da ação quanto ao valor pretendido.
Quanto aos cheques, apresentaram a carta de anuência para baixa dos títulos de forma administrativa.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Carta de anuência juntada a fls. 132.
Réplica a fls.136/140.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos pelas partes dão suporte para que a sentença seja proferida, sendo desnecessária a abertura de instrução processual.
Pleiteiam os requerentes a procedência da ação com a condenação da requerida na devolução dos valores que recebem, bem como na devolução dos cheques que estão em seu poder.
A existência de relação jurídica entre as partes está demonstrada pelo Contrato de Compra e Venda acostado ao feito.
A Jurisprudência tem entendido que: ?o compromissário comprador que deixa de cumprir o contrato em face da insuportabilidade da obrigação assumida tem o direito de promover ação a fim de receber a restituição das importâncias pagas? (STJ-2ª Seção, ED no REsp 59.870-SP, rel. Min. Barros Monteiro, j. 10.4.02, DJU 9.12.02; no mesmo sentido, RSTJ 87/284), devidamente corrigidas (RSTJ 31/51, 77/235) e de uma única vez (RT 809/311)?. Aludindo ao percentual de 10%, mais, arestos em RSTJ 92/191, 99/274, 106/334, 153/395, RT 809/311.
No concernente à devolução, impõe-se ainda a observância à Súmula nº 2 da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, in verbis: ?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?.
Este é o caso dos autos porque os requerentes deixaram de pagar as prestações por estarem enfrentando dificuldades financeiras.
No que diz respeito ao valor de retenção por parte da requerida, a jurisprudência já consagrou o entendimento de que nos casos de rescisão de contrato de compromisso de compra e venda o consumidor tem direito à devolução das parcelas pagas, descontado percentual suficiente para o pagamento das perdas e danos e despesas administrativas, aí incluídas as de corretagem e publicidade, bem como valor relativo à taxa de ocupação pelo desfrute do imóvel, nos termos da Súmula nº 1 editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça, a qual dispõe que ?o compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem?.
E, para que sejam reparados adequadamente os prejuízos sofridos, afigura-se razoável, na hipótese, que a retenção se dê no patamar de 10% dos valores pagos.
Quanto ao pagamento das despesas de condomínio, cabe a seguinte observação:
A posse do imóvel é que torna, no caso os requerentes, os responsáveis pelo pagamento das despesas de condomínio, das quais usufrui.
É justamente em razão da utilização dos serviços e fruição das coisas comuns existente no condomínio que decorre a obrigação de responder pelas despesas.
Sobre o assunto examine-se os seguintes julgados:
"CONDOMÍNIO. COBRANÇA. LITÍGIO ENTRE CONSTRUTORA E ADQUIRENTES. AUSÊNCIA DE ENTREGA DAS CHAVES DO IMÓVEL. PROPRIETÁRIOS QUE NÃO DETÉM A POSSE DO IMÓVEL. ILEGITIMIDADE PARA FIGURAREM NO POLO PASSIVO DA DEMANDA. RECURSO PROVIDO. No presente caso, a responsabilidade pelo pagamento das despesas condominiais não pode ser carreada aos proprietários, pois a obrigação do adquirente nasce desde o dia em que recebe ou seja colocada à disposição a posse direta do imóvel, já que a responsabilidade de custear as despesas de manutenção decorre da possibilidade de utilização do imóvel o que não se verifica na presente hipótese" (Apelação sem Revisão nº 1.127.466.0/8, 31ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Adilson de Araújo, j. em 07.10.2008).
"Despesas condominiais. Ação de cobrança.1. Não tendo havido entrega das chaves nem expedição de ?habite-se?, o que ensejou, inclusive, ação rescisória do instrumento de promessa de compra e venda do imóvel, não há falar-se em cobrança de despesas de condomínio, informalmente instituído seis meses após a ação rescisória ajuizada pela promissária compradora, julgada procedente. 2. Deram provimento ao recurso da ré para julgar improcedente a ação, prejudicado o do autor" (Apelação nº 9085443-53.2006.8.26.0000, 25ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Vanderci Álvares, j. em 20.07.2011).
Do Superior Tribunal de Justiça colaciona-se o seguinte precedente:
"CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONDOMÍNIO. COBRANÇA DE TAXAS CONDOMINIAIS. LEGITIMIDADE PASSIVA. Somente quando já tenha recebido as chaves e passado a ter assim a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa, é que se reconhece legitimidade passiva ao promitente comprador da unidade autônoma quanto às obrigações respeitantes aos encargos condominiais, ainda que não tenha ocorrido o registro do contrato de promessa de compra e venda. Sem que tenha ocorrido essa demonstração,
não há como se reconhecer a ilegitimidade da pessoa em nome de quem a unidade autônoma esteja registrada o livro imobiliário. Recurso não conhecido"
(REsp nº 212799/SP, 4ª Turma, Rel. Min. César Asfor Rocha, j. em 05.10.1999).
Apenas o ingresso na posse da unidade condominial constitui fato gerador da obrigação de pagar as despesas condominiais.
Por fim, no que diz respeito à devolução dos cheques, a requerida apresentou a carta de anuência para a baixa administrativa (fls. 132)
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação cominatória c/c obrigação de fazer ajuizada por BRUNO LEPORE FILHO  e SIMONE ALVES LEPORE contra GAFISA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS para declarar rescindido o contrato celebrado entres as partes, condenando a requerida na devolução das parcelas pagas pelos requerentes, com  atualização monetária pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir dos respectivos desembolsos, pois não representa acréscimo, mas mera reposição da moeda trazendo o valor de ontem ao preço de hoje, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, descontando-se do valor o percentual de 10% (dez por cento) para o pagamento das perdas e danos e despesas administrativas, aí incluídas as de corretagem e publicidade.
A devolução dos referidos valores deverá ser feita em uma única  parcela.
Defiro o desentranhamento da carta de anuência (fls. 132) em favor dos requerentes.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00.
P.R.I.
CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica






São Paulo, 06 de setembro de 2012.
