

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 30 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0020534-98.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonia Silva Bernal

Requerido:Green Line Sistema de Saude Ltda





Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
Em relação ao exame de broncoscopia, o pedido inicial está prejudicado na medida em que a ré já providenciou a respectiva autorização e a autora já realizou o exame (fls. 42/43). 
Resta apenas apreciar o pedido de devolução de valores que a autora pagou para realização do exame de nasolaringoscopia, conforme documentos de fls. 28/29, cuja cobertura a ré deveria proceder. 
Os danos morais também são devidos porque a requerida negou a cobertura de exame indispensável ao tratamento médico da autora, que já tinha um diagnóstico de câncer e não poderia se defrontar com a resistência da ré, sob pena de comprometimento gravíssimo do seu estado de saúde, afora o fato de ter que custear as suas expensas a realização de exame mesmo estando em dia com o pagamento de suas obrigações contratuais.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a restituir a autora a importância de R$ 587,10 com correção monetária contada desde outubro de 2010 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 1.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de julho de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 13 de julho de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 13 de julho de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
