

SENTENÇA

Processo nº:0020958-52.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aldo Storino Júnior
Requerido:BRM Buggy'S Brasil e outro


CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Nara Maria), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de reparação por danos morais e materiais ajuizada por ALDO STORINO JÚNIOR contra BRM BUGGY'S BRASIL, ALESSANDRA MARTINI ? EMPRESA INDIVIDUAL.

O autor afirma que contratou em 17 de março de 2010 com a empresa ré a aquisição de um veículo tipo Buggy marca BRM, modelo M-11, cor prata, ano de fabricação 2010, com acessórios, pelo valor de R$ 28.000,00 mediante pagamento do sinal de R$ 13.000,00 já transferidos em favor da empresa Alessandra Marini ? Empresa Individual, e R$ 15.000,00 a serem quitados mediante a tradição do veículo no prazo de 30 dias, ou seja, até 17 de abril de 2010, por meio da entrega de outro buggy de sua propriedade.

Informa que até o momento a entrega do veículo comprado não ocorreu, não obstante terem sido os réus notificados para tanto.

Acrescenta que deve ser incluído o valor de R$ 900,00 referente a itens de melhoria a serem instalados no buggy como cortesia, cedida por liberalidade das rés em razão dos infortúnios causados pela não entrega do veículo no prazo estabelecido.


Sustenta que a conduta das rés configura dano moral, em razão da parte do pagamento efetuado e da frustração de não receber o novo veículo, além da maneira indelicada e jocosa como o assunto foi tratado.

Discorre sobre a matéria e pede a procedência da ação, com a declaração da quebra do contrato e condenação das rés ao pagamento de R$ 14.415,94 a título de ressarcimento do dano material sofrido e de R$ 13.000,00 a título de danos morais sofridos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/54). Novos documentos foram juntados.

As rés foram citadas (fls.86) e não apresentaram contestação, conforme certificado a fls.94.

Os autores noticiaram a entrega do veículo pelas rés no dia 14 de janeiro de 2011, e alegam que o veículo apresenta vários defeitos e problemas, razão pela qual necessitou de conserto que lhe custou R$ 550,00, além das despesas com a locomoção etc.

Reforçam o pedido de indenização pelos danos materiais sofridos, estes acrescidos do valor gasto com o reparo efetuado, e indenização por danos morais.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I e II, do Código de Processo Civil.

As rés são revéis e os efeitos da revelia acarretam presunção de veracidade dos fatos alegados.


Não obstante, está caracterizada a carência superveniente da ação e a falta de interesse de agir em relação ao pedido de rescisão do contrato e indenização por dano material.

Com efeito, o autor noticiou que o veículo foi entregue no mês de janeiro do corrente ano, e, não obstante os problemas e defeitos alegados, o fato é que aceitou receber o veículo, ainda que tardiamente, o que inviabiliza a rescisão do contrato, o que inclusive não faz mais parte de sua pretensão, pela perda do objeto.

Assim sendo e considerando que a devolução do valor de R$ 13.000,00 seria consequência da rescisão contratual, a qual não mais é objeto desta ação, e que o pedido de pagamento dos alegados defeitos do veículo que geraram a despesa de R$ 550,00 não pode ser objeto desta ação na atual fase, porque os réus já foram citados, a solução é reconhecer a perda do objeto quanto a tal pretensão.

O dano moral está configurado, porque foi considerável o atraso na entrega do bem,  aproximadamente nove meses após a data prometida, o que configura falha na prestação do serviço e o dever de indenizar, conforme previsto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que traz hipótese de responsabilidade objetiva, a qual decorre do próprio fato, e, deste modo, prescinde da comprovação do prejuízo.

Resta, portanto, na consideração de que a relação entre as partes é de consumo, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.



A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela,  fixo o valor da indenização no equivalente a 10(dez) salários mínimos, ou seja, R$ 5.450,00.  

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo sem análise do mérito em relação ao pedido de rescisão contratual e ressarcimento do valor pago, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.450,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da intimação desta sentença.

Considero recíproca a sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 8 de abril de 2011

      Ana Luiza Villa Nova
         Juíza de Direito
