

SENTENÇA

Processo nº:0020008-78.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Armando Estevez Ballesteros
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A. - Telesp (Telefonica)



CONCLUSÃO

Aos 12 de novembro de 2012,  faço estes autos conclusos ao MM.  Juíza de Direito, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.

ARMANDO ESTEVEZ BALLESTEROS, qualificado na inicial, propõe ação de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, aduzindo, em síntese, que era titular da linha telefônica nº (11)4494-9124, sendo que a ré enviou-lhe cobrança indevida, bem como procedeu ao cancelamento da linha, por conta de débito relativo a ligações telefônicas para Marrocos que jamais realizou. Requer a procedência dos pedidos, para o fim de ser declarada a inexigibilidade do débito constante da fatura impugnada e condenada a ré a pagar-lhe indenização por danos morais e perdas e danos, em razão da perda da linha (fls. 2/19).

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 44/53, pugnando pela improcedência do pedido, haja vista que os fatos ocorreram por culpa de terceiro (estelionatário), o que exclui a sua responsabilidade civil. No mais, impugnou os danos pretendidos pelo autor.

Réplica a fls. 66/75.

As partes não requereram a produção de provas (fls. 78/79 e 81/82).

A tentativa de conciliação das partes resultou infrutífera (fls. 89).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes.

É dos autos que a ré enviou cobranças ao autor, bem como posteriormente procedeu ao cancelamento da linha de que ele era titular, por conta de ligações para Marrocos que o requerente alega jamais ter realizado.

Em sua defesa, a ré admite que não foi o autor quem realizou tais ligações. Porém, aduz que os fatos ocorreram por culpa exclusiva de terceiro (estelionatário), o que excluiria a sua responsabilidade civil.

Sem razão a ré.

A relação jurídica havida entre as partes é de consumo e inteiramente regida pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor, respondendo a requerida objetivamente pelos danos causados aos consumidores em razão da falha em seus serviços.

Como prestadora de serviços no mercado de consumo, deve a ré aparelhar-se e modernizar-se, a fim de impedir a ocorrência de fraudes, prestando serviços seguros aos consumidores, sob pena de responder pelas falhas destes.

Os contratos de telefonia são oferecidos em larga escala, previamente preparados. E um dos princípios que inspirou o Código de Defesa do Consumidor é o da atividade de risco do empresário, do fabricante, do prestador de serviço. 

Esta atividade de risco tem fundamento no artigo 170 da Constituição Federal. Ele permite que o empreendedor vá ao mercado produzir e oferecer produtos e serviços, o que depende apenas da iniciativa e risco da atividade dele. 

O Código de Defesa do Consumidor incorporou isto.

Se o empreendedor tiver lucro, é um direito dele; mas se tiver perdas, é resultado de seu risco. Ele não pode legalmente passar para o consumidor o risco de sua atividade, como pretende a ré no caso em apreço.

No caso, portanto, evidente a falha na prestação dos serviços da ré, que insistiu em cobrar do requerente valores decorrentes de ligações que ele jamais realizou, e ainda procedeu ao cancelamento da linha de que era titular.

Tais fatos geraram dissabores ao requerente que ultrapassaram a seara do mero aborrecimento.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré ao autor em R$ 5.000,00. 

No caso, o autor não chegou a ser negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito. De outra parte, o fato é que recebeu várias cobranças indevidas, com ameaça de negativação, e ainda perdeu a linha telefônica que era titular, já que a ré procedeu ao seu cancelamento.

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 5.000,00.

Deixo de fixar indenização por perdas e danos decorrentes da perda da linha, haja vista que este fato já foi considerado na fixação da indenização por danos morais, evitando-se, assim, a caracterização de ?bis in idem?.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e, em consequência, DECLARO a inexigibilidade do débito constante da fatura impugnada e CONDENO a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00, devidamente corrigida e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, tudo contado a partir do arbitramento, conforme recente entendimento do C. STJ.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de novembro de 2012.

                                            LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
