

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020726-29.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvio Souza Peixoto de Andrade
Requerido:Banco Itaucard S.A., CNPJ 17.192.451/0001-70
Data da audiência:04/07/2013 às 16:00h




Aos 04 de julho de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Luiz Fernando Abbas Junior, OAB/SP 184.761, bem como o réu, por seu preposto, o Sr. Matheus Serafim dos Santos, RG 36.418.445-0, acompanhado por sua advogada, a Dra. Patrícia Bovi Merlin, OAB/SP 297.966, que juntou carta de preposição, procuração, substabelecimentos e atos constitutivos. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliaçã,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, considerando que o autor narra em audiência o recebimento de cerca de R$ 2.500,00 mensais líquidos, além de ter feito contratação de patrono para a defesa dos interesses em juízo, ato facultativo nos termos da Lei 9.099/95. Razão pela qual, não configurada a pobreza na acepç~ao jurídica do termo. No mérito, o pedido merece acolhimento parcial. Os documentos de fls. 20/35 demonstram o pagamento das faturas do cartão de crédito pontualmente, observado pagamento da integralidade dos valores naquelas datas. Assim, provavelmente por erro sistêmico do réu não houve o reconhecimento dos pagamentos, com inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito conforme documento de fls. 36. Note-se que a inserção é única em nome do requerente, o que reforça a idéia do abalo no direito subjetivo da honra, uma vez que dificultado o credito em razão da restrição. Assim, merece acolhimento o pedido de declaração de inexigibilidade dos valores indicados na exordial, referente aos pagamentos dos meses constantes nos documentos de fls. 20/35 e, também, merece acolhimento o pedido indenizatório, observando-se a impossibilidade de ser gerado enriquecimento sem causa, mas coibindo a ação indolente da ré. Considerando que o autor recebe cerca de R$ 2.500,00 mensais, fixo a indenização em R$ 3.000,00, valor compatível com o recebimento mensal do requerente. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O pedido tornando definitiva a tutela concedida nas fls. 41, declarando inexigíveis os valores pagos nas faturas indicadas na inicial do cartão de número 5224 4601 9762 0094. Condeno, ainda, o requerido no pagamento de R$ 3.000,00 a titulo de danos morais, corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Luiz Fernando Abbas Junior


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
