

CONCLUSÃO
      Em 23 de abril de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Luciane Cristina Silva Tavares, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0020330-43.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gabriela da Silva Luiz Antonio
Requerido:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda

Controle nº 3010/13
Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenizatória.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que houve falha no sistema da ré e que não recebeu boletos referentes aos meses de fevereiro e março de 2013. Os valores atinentes a tais mensalidades foram diluídos nos dois meses subsequentes e a autora afirma que não teve condições de pagá-los, razão pela qual sua matrícula para o segundo semestre de 2013 foi bloqueada, sua entrada na Universidade proibida e uma professora impediu-a de fazer uma prova e frequentar suas aulas. Requer a condenação da ré à obrigação de permitir seu acesso ao campus e ao pagamento de indenização por danos morais. Posteriormente, em audiência de instrução e julgamento, diante da alegação da autora de que freqüentara a Universidade regularmente durante o segundo semestre de 2013 e de que estava ainda fazendo o curso, foi solicitada a regularização da situação da autora.
A ré sustenta que sua conduta foi lícita e que a aluna agiu com culpa para a causação do dano alegado. Nega a caracterização do dano moral e formula pedido contraposto no valor de R$5.272,50, referente às mensalidades vencidas de abril a junho de 2013. 
O pedido principal é improcedente e o pedido contraposto é procedente.
O artigo 5º da Lei 9870/99 garante à instituição de ensino o direito de não renovar a matrícula de alunos inadimplentes. A ausência de emissão de boletos de fevereiro e março de 2013 não autorizava a inadimplência da autora. Competia a esta pagar a mensalidade diretamente na secretaria da universidade ou, caso houvesse recusa, por meio de depósito em consignação (artigo 890 do Código de Processo Civil e 334 a 345 do Código Civil). Na realidade, sequer haveria necessidade de tais medidas, pois a ré disponibilizou o meio de pagamento no mês subsequente. Cabia à autora apenas a reserva do numerário para tal finalidade, uma vez que era evidente que a Universidade não deixaria de cobrar as aludidas mensalidades. Assim, a alegação da autora de que a ré não possibilitou o pagamento não se sustenta; a requerida não é legalmente obrigada a fazer acordo para parcelamento de débito na forma que for mais conveniente à autora. 
Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado:
"Apelação Cível. Ação de indenização por danos morais. Estabelecimento de ensino. Ilícito imputado. Sentença de improcedência. Prova documental a demonstrar que a aluna estava inadimplente. Recusa de ingresso no estabelecimento para receber a prestação do serviço de ensino, quando ainda não havia sido deferida a matrícula. Rematrícula que se seguiu depois que a aluna firmou instrumento de confissão de dívida em torno de mensalidades devidas do semestre anterior. Conduta do estabelecimento de ensino respaldada pela Lei 9.870/99 e em seu regimento escolar. Recurso não provido. (TJSP, Apelação nº 0501184-85.2010.8.26.0000, Rel. Hélio Nogueira, j. 1/7/2013). 
"Prestação de serviços educacionais ? Obrigação de fazer c.c indenização por danos morais. Inadimplemento incontroverso- Rematrícula não efetivada ? Pretensão de compelir a instituição educacional ao acesso às suas dependências para realização de provas, colação de grau e conclusão de curso- Inadmissibilidade ? Art. 5º da Lei 9.870/99 e art. 476 do Código Civil - Ação improcedente ? Recurso desprovido. Ademais, se assim o fosse, competia à apelante promover à regularização da matrícula e consignação e consignação em pagamento das parcelas mensais. O mesmo se diga quanto ao valor cobrado pela apelada para o restabelecimento dos serviços. Ora, apresentado a apelada o valor do débito, discordando a apelante, competia-lhe tomar providencias para a correta aferição do montante devido e regularização do pagamento. (TJSP, Apelação nº 9174088-49.2009.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Melo Bueno, J. 12/12/2013)."
Portanto, a conduta da ré no que concerne à recusa de renovação da matrícula foi lícita, tanto que a liminar pleiteada pela autora não foi concedida. 
Porém, apesar de tal negativa, a autora continuou freqüentando a Universidade e, conforme alega, cursando regularmente as disciplinas daquele semestre, inclusive fazendo provas e trabalhos. Neste aspecto, houve falha de ambas as partes.
A autora tinha ciência de que, apesar da frequência às aulas,  poderia perder o semestre porque não estava regularmente matriculada. Observo que a própria autora ressaltou esse fato em sua inicial. Logo, ao continuar freqüentando a faculdade em tais condições, a autora assumiu conscientemente esse risco, pois sabia que seu nome sequer constava da lista de alunos. 
Veja-se que no caso em tela, não é nem mesmo possível a aplicação da Teoria do Fato Consumado, uma vez que a frequência da autora à Universidade não tinha a mínima regularidade exigida para tanto. Verifica-se que tal teoria é aplicável, com razão, nas hipóteses em que o aluno obtém liminar para a renovação da matrícula e arca com as mensalidades do curso que frequenta. Em tal hipótese, evidentemente, o aluno consta da lista de presença e faz provas regularmente. Assim, claro está que ainda que seu pedido inicial não seja procedente, o semestre cursado durante o período em que a liminar vigorou não pode ser desprezado. É nesse sentido os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça:
"Recurso Especial nº 997.147- MG (2007/0244041-9). Relator: Ministro Luiz Fux.Recorrente: Universidade Federal de Minas Gerais UFMG.Procurador: Carolina Augusta de Mendonça Rodrigues e outro(s). Recorrido: Rene Torres. Advogado: Agnaldo José de Aquino Gomes. Decisão. Processual Civil. Administrativo. Ensino superior. Transferência deferida. Cancelamento de matrícula após um ano. Inadimplência junto à Instituição de ensino de origem. Concessão de segurança. Teoria do fato consumado. Precedentes do STJ. 
1.A Teoria do Fato Consumado funda-se no decurso do tempo que consolida fatos jurídicos que devem ser respeitados, sob pena de causar à parte desnecessário prejuízo e afronta ao disposto no artigo 462 do CPC. Precedentes desta Corte: Resp 833.692/AM, DJ 24.09.2007; Resp 584.457/DF, DJ de 31.05.2004; Resp: 601499/RN, DJ de 16.08.2004 e Resp 611394/RN, Relator Ministro José Delgado, DJ de 31.05.2004.
  2.In casu, o contexto fático delineado nos autos ? restabelecimento do registro acadêmico do impetrante no Curso de Matemática junto à Universidade Federal de Minas Gerais ? UF MG, em decorrência da sentença concessiva de segurança, proferida em 16.04.2000 (fls. 60/64) ? conduz à aplicação da Teoria do Fato Consumado. 
3. Nada obstante, e apenas obiter dictum, cumpre esclarecer, a impetração ab origine não veicula pretensão de obtenção de transferência especial, inclusive, deferida pela UFMG (fl.48), ao revés, erige-se contra ato perpetrado pela Diretora do DRCA, qual seja, cancelamento do registro acadêmico do impetrante, fundado na inadimplência do estudante junto à instituição de ensino de origem, consoante se infere de excerto do voto condutor do acórdão recorrido, verbis: "(...)Saliento que o ato impugnado é tão somente aquele que consta às fls. 12 destes autos, no qual a Diretora do DRCA cancelou o registro acadêmico do impetrante. Tal ato afigura-se-me abusivo e ilegal, tendo em vista que diante da inadimplência do impetrante junto à Universidade de origem, a UFMG cancelou seu registro acadêmico sem sequer dar-lhe oportunidade de defesa em processo administrativo. O impetrante era aluno regularmente matriculado na UFMG e merecia ter seu direito respeitado, como se fosse qualquer outro aluno e não ser tratado de forma discriminatória pelo simples fato de ser egresso de uma universidade particular. Uma vez deferida a transferência do impetrante para a UFMG, este passou a ser um aluno da casa e merecia ser tratado como tal. Não se admite que uma decisão tão prejudicial ao impetrante, decisão que o excluiu dos registros acadêmicos, seja tomada de maneira furtiva, às ocultas, de forma a impossibilitar sua defesa. Ademais, não vislumbro qualquer vício formal na transferência do impetrante para UFMG, pois o mesmo apresentou quando do seu requerimento de transferência especial os documentos necessários à sua apreciação, tanto assim que o pedido foi deferido. Competia a UFMG averiguar se o comprovante de matrícula apresentado atendia aos requisitos legais para a concessão de transferência especial, pois para o impetrante o documento apresentado era o que bastava, já que, de regra, o aluno não está afeito às formalidades próprias do meio acadêmico. Consta dos autos que o impetrante solicitou uma declaração de aprovação no vestibular e de matrícula, que lhe foi fornecida à época pela Universidade Castelo Branco (fls. 44), portanto, a formalidade foi cumprida. O que não se sabia à época é que na Universidade de origem do impetrante havia uma matrícula vinculo administrativa e financeira além de uma matrícula acadêmica, sendo certo que o impetrante havia efetivado as duas fases da matrícula vínculo (administrativa e financeira), mas não tinha efetuado a matrícula acadêmica que se dá posteriormente, quando da virada se um semestre para outro. No caso do impetrante, como o vestibular ocorreu em outubro de 1998, a matrícula acadêmica só seria efetivada em 1999, todavia, como sua matrícula financeira não havia se concretizado, sua matrícula acadêmica ficou inviabilizada. Todo este procedimento de matrícula foi objeto da explanação feita pela Coordenadoria de Admissão e Registro da Universidade Castelo Branco (fls. 43/44), onde se constata que o procedimento é por demais complexo para quem não está com ele habituado. O certo é que o aluno requereu uma declaração de matrícula e obteve, juntando-a de boa fé seu requerimento de transferência especial, sem suspeitar a terrível burocracia que tal declaraçaõ poderia apresentar. Ademais, a má fé não se presume e não há qualquer prova nos autos que se preste a conduzir a semelhante afirmação. Por outro lado, a inadimplência do impetrante com a Universidade Castelo Branco é uma questão que não envolve a UFMG, devendo ser resolvida através dos meios jurídicos adequados que a legislação pátria coloca à disposição do credor para receber os seus créditos (...)" (fls. 103/110).
4. Recurso Especial que se nega seguimento. (STJ, Resp 997147, Relator Ministro Luiz Fux, j. Em 27/03/2008).

"Recurso Especial Nº 611.649 ? RN (2003/0208548-1). Relatora: Ministra Denise Arruda. Recorrente: Universidade Potiguar ? UNP. Mantenedora: Associação Potiguar de Educação e Cultura ? APEC. Advogado: José Maurício de Araújo Medeiros. Recorrido: Estelita Maria Menezes da Rocha (menor). Repr. Por: José Eriberto da Rocha. Advogado: Fernanda Cunha Lira.
Decisão.
Processual civil. Recurso especial. Divergência jurisprudencial. Não- comprovação. Descumprimento dos arts. 541, parágrafo único, do CPC, e 255, § 1º , a, e § 2º , do RISTJ. Ensino superior. Renovação de matrícula. Inadimplemento. Teoria do fato consumado. Negativa de seguimento de recurso especial. 
1. Trata-se de recurso especial interposto pela Universidade Potiguar- UNP, com fundamento no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal da 5ª Região, assim ementado (fls. 113): " Administrativo. Ensino superior. Indeferimento de matrícula a aluno inadimplente. Fato consumado.  
1. Apesar do interesse subjacente à atividade de prestação de serviços educacionais, não há que se impor às instituições particulares a obrigação de novamente com estudantes que deixaram de cumprir os compromissos financeiros assumidos em avença anterior. 
2. Diante da existência de débitos referentes ao período anterior, caberia à apelada quitá-los no período estabelecido pela Universidade para renovação da matrícula. Legítimo, portanto, o indeferimento da matrícula do estudante que somente quita seu débito posteriormente ao prazo previsto para realização daquele ato. 
3. Com a concessão da segurança, possibilitando a conclusão do semestre letivo, consolidada restou a situação fática, que, por isso, deve ser preservada. 
4. Apelação e Remessa Oficial improvidas. (STJ, Resp 611649, Rel. Ministra Denise Arruda, j. Em 24/02/2006)".
   Há ainda a possibilidade de aplicação da mencionada tese quando, apesar do nome do aluno não constar da lista de presença, existe prova de seu aproveitamento acadêmico, com a juntada de avaliações, trabalhos e respectivas notas. Segue-se o seguinte julgado neste sentido:
"Prestação de serviços educacionais ? Curso superior de direito ? Débito pendente- Matrícula não renovada ? Aluna que, no entanto, frequentou o curso integralmente, submetendo-se às provas e avaliações- Entrega de monografia com conceito bom ? Aplicação da teoria do fato consumado ? Direito ao Reconhecimento de conclusão do curso ? Reprovação por falta afastada ? Ineficácia do meio utilizado para aferição da presença dos alunos ? Aluna que, em razão da pendência financeira, sequer constava da lista de presença ? Ação julgada procedente em parte ? Desconto por pontualidade ? Cláusula declarada abusiva. Pela teoria do fato consumado, considera-se que o decurso do tempo consolida os fatos jurídicos que devam ser respeitados, sob pena de causar à parte desnecessário prejuízo e afronta ao disposto no art. 462 do Código de Processo Civil.  Recurso da autora provido. Recurso adesivo da ré desprovido. Verifica-se dos autos que pendências financeiras culminaram com a não renovação da matrícula da autora para sequência no curso. Essa negativa de renovação de matrícula, como se verifica dos autos, acarretou, por parte da autora, a impetração de mandado de segurança, remédio constitucional que tramitou perante a 7ª Vara da Justiça Federal da Cidade de Campinas (Autos n. 0007034-83.2004.4.03.6105. A ordem impetrada, no entanto, foi denegada e ao que consta, a respeitável sentença transitou em julgado (consulta ao sítio do Egrégio Tribunal Regional Federal). Diante desse resultado obtido pela autora na via do mandado de segurança, estava a Instituição de ensino autorizada, por força da sentença denegatória, a não efetuar a matrícula da aluna para seguir no curso nos semestres seguintes, bem como desligá-la de seu quadro discente. No entanto, o que se seguiu foi justamente o contrário. Mesmo sem estar regularmente matriculada no curso, a autora continuou a frequentá-lo nos semestres seguintes até o 10º e último período, com a anuência da ré, que nada de efetivo fez para vedar o acesso da aluna às dependências escolares, com participação em atividades acadêmicas. Não obstante, mesmo diante dessa situação, no mínimo inusitada, o certo é que a autora obteve êxito na conclusão do curso. No entanto, teve negado, pela Entidade de Ensino, o direito de obter o regular certificado e o próprio Diploma, ao fundamento de que, por falta de regular matrícula, seu comportamento de continuar a frequentar o curso, clandestinamente, correu por sua conta e risco, além, ainda, de, ao final, ter sido reprovada por falta de assiduidade. As justificativas ofertadas pela instituição no entanto, não  convencem e carecem de suporte legal. Conforme dito, a Instituição pode recusar a realização de matrícula de aluno inadimplente com as mensalidades e, no caso, estava a Instituição autorizada a isso em razão do insucesso no "write" impetrado pela aluna. Acontece que, ao permitir que  aluna não matriculada, seguisse adiante, freqüentado normalmente o "campus" universitário, assistindo às aulas, realizando trabalhos e se submetendo  às avaliações mensais e bimestrais com aferições das respectivas notas, por certo que a Instituição, no mínimo, abriu mão do direito de exigir a prévia matrícula como formalidade para sequência. Não é razoável, aliás, é inusitado, que acadêmico, formalmente não matriculado, continue a frequentar o curso escolhido, com acesso franqueado pela Faculdade às aulas, às provas etc. A frequência da autora, desde a sua condição de aluna não matriculada ? com presença admitida pela ré nas atividades escolares ? não pode ser simplesmente aferida pela aposição da sua assinatura nessas listas. Sua frequência e assiduidade no curso, portanto, devem ser consideradas através de outros critérios objetivos, ou seja, através das avaliações e trabalhos submetidos na Universidade e que foram realizados ao longo do tempo e também dos respectivos conceitos que obteve nas provas (documentos fls. 1.268/1.271). Esses dados, sim, comprovam objetivamente que a autora frequentou o curso. (TJSP, Apelação nº 9272619-10.2008.8.26.0000, 30ª Câmara de Direito Privado, Rel. Edgard Rosa, J. 29.06.2011)". 
Contudo, no caso em tela, a autora não consta da lista de presença da Universidade, conforme demonstrado as fls. 76/137 e não há provas suficientemente robustas que demonstrem a frequencia mínima (75%) para a aprovação. Veja-se que uma única prova testemunhal (depoimento de Renato Okamoto Rivelino as fls. 169) não é precisa o bastante para comprovar que a autora compareceu a 75% das aulas de cada uma das disciplinas; com efeito, prova para a demonstração de fato desta natureza teria de ser documental. No entanto, a autora apenas juntou um trabalho em grupo do qual participou (fls. 138/147), uma prova de hidrologia (fls. 149/155) e parte de um caderno de Hidráulica Geral no qual constam anotações dos dias 05.08.2013, 15.08.2013, 29.08.2013 e 05.09.2013 (fls. 158/167). Estes documentos demonstram apenas a presença parcial da autora em algumas aulas e provas, o que não é suficiente para provar a frequência integral e regular durante os segundo semestre de 2013 e primeiro de 2014. Acrescente-se, ainda, que a autora afirma que foi aprovada em todas as disciplinas, mas sequer se recorda das notas obtidas, exceto em duas delas (depoimento pessoal as fls. 71). 
Em suma, com tais elementos probatórios, impossível a constatação de que a autora teve a frequência mínima de 75% exigida e, muito menos, de que teve aproveitamento no curso que lhe permitisse a rematrícula retroativa e a consequente regularização formal de sua situação acadêmica. Na realidade, a situação da autora equipara-se à do aluno que nunca teve vínculo algum com a Universidade, mas que a frequenta espontaneamente. Nesse sentido, veja-se os acórdãos:
"Contrato. Prestação de serviços. Educação. Graduação. Frequência e Realização de provas. Matrícula. Colação de grau. Diploma. 
1.A instituição de ensino particular tem direito de não renovar matrícula a alunos inadimplentes. 
2.O fato de a instituição permitir frequência e realização de provas por alunos em situação de matrícula irregular só significa que cumpre a regra legal, segundo a qual o desligamento do aluno por inadimplência só pode ocorrer ao final do período letivo (art. 6º da Lei 9.870/99, com redação da MP 2.173-24, reedição sem alteração da MP 1.968-2). Isso não a obriga a rematricular alunos inadimplentes.
3.O cumprimento da lei e a concessão de oportunidades para o inadimplente, ao longo do período letivo, de regularizar sua matrícula, não confere expectativa de concessão de certificado conclusão de curso sem contraprestação.
4.Não existe expectativa legítima do aluno que frequenta dois anos letivos sem nenhuma contraprestação e rematrícula regular, de receber certificado de conclusão de curso. 
5.Recurso provido. 
O autor narrou ter freqüentado aulas do curso de direito da instituição de ensino ré, submetendo-se aos testes e sendo aprovado em todas as disciplinas. Informou, no entanto, que, por razões de cunho financeiro, deixou de efetuar pagamento desde o 5º semestre do curso (3º ano). Teria freqüentado todas as aulas, durante cinco anos, criando expectativa de oficialização de sua colação de grau, apesar do inadimplemento. No histórico escolar do autor, observa-se que, após o ano de 2003, o autor não apresentou notas em nenhuma disciplina (fls. 81/83). (...) Ao aluno que não mantém matrícula regular em instituição de ensino não cabe conferir direito ao diploma. Não se sabe, não se tem certeza, se o autor foi aprovado em todas as disciplinas, porque ele não trouxe nenhuma prova nesse sentido nos autos. Embora aluno médio, isso não permite concluir, sem sombra de dúvida, que seria aprovado em todas as disciplinas, nem se pode presumir que tenha realizado, de fato, todas as avaliações. É da natureza humana não empreender muito esforço para o que não tem consequência nenhuma. (...) Na Universidade de São Paulo, não são poucos os freqüentadores de aulas. A universidade é pública e quem quiser pode assistir às aulas ministradas. Mas isso não confere a nenhum freqüentador não matriculado o direito ao diploma. Ou seja, nem mesmo em universidade pública basta frequentar aulas, se não houver matrícula regular. (TJSP, Apelação nº 9000021-86.2010.8.26.0577, 14ª Câmara de Direito Privado, Rel. Melo Colombi, J. 28/08/2013)"
"Contrato ? Prestação de serviços educacionais ? Caso em que, em relação à matrícula e às atividades acadêmicas realizadas no quinto ano do curso, não há como se reconhecer a sua validade ? Autora, ainda inadimplente, que frequentou as aulas por sua conta em risco, sem estar autorizada para tanto ? Ação principal e ação cautelar parcialmente procedentes ? Apelo provido em parte" (TJSP ? Apelação nº 9187954-95.2007.8.26.0000 ? Rel. Des. José Marcos Marrone ? 23ª Câmara. Dir. Privado ? J. 18/07/2012).
"Ação declaratória de conclusão de curso superior ? Prestação de serviços educacionais- Autor inadimplente que, sem matrícula regularizada, frequentou as aulas e realizou provas de curso de fisioterapia ministrada pela ré ? Recusa da instituição de ensino em renovar a matrícula- Possibilidade ? A negativa da instituição de ensino superior em renovar a matricula de aluno inadimplente é expressamente autorizada pelos artigos 5º e 6º, § 1º da Lei 9.870/99 ? Precedentes do STJ ? Impossibilidade de expedição de certificado de conclusão de curso, ante a inexistência de vínculo contratual entre as partes - Sentença mantida. Recurso negado. Litigância de má-fé mantida (art. 17, V, do CPC). Sentença mantida. Recurso negado" (TJSP ? Apelação nº 9137414.09-2008 ? Rel. Des. Francisco Giaquinto ? 20ª Câmara Dir. Priv. ? J. 30/05/2011). 
Impossível, portanto, regularizar a situação acadêmica da autora por meio desta demanda diante da ausência das aludidas provas de frequência e aproveitamento acadêmico. Todavia, ressalte-se que a conduta da ré também foi reprovável. Era dever da ré impedir a autora não matriculada de frequentar o curso de Engenharia Ambiental e, especialmente, de fazer provas. O artigo 6º da Lei 9870/99 obriga a instituição de ensino a permitir a frequência e a realização de atividades acadêmicas do aluno matriculado e inadimplente e não do aluno que sequer está matriculado no curso, como era o caso da autora. Esta permissividade não representa respeito à aludida Lei; pelo contrário, em alguns casos, pode levar a falsas expectativas. A distorção na aplicação da Lei é tão deletéria que levou a autora a sentir-se moralmente atingida pela professora que a impediu de fazer uma prova, sendo que esta docente foi a única que agiu no sentido de impedir a formação de esperanças inúteis.   
De outra parte, o pedido contraposto é procedente, pois se refere às mensalidades do primeiro semestre de 2013, no qual a autora estava regularmente matriculada e cursou. Inegável que tal contraprestação é devida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO PRINCIPAL E PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO.
Condeno a autora a  pagar ao réu o montante de R$5.272,50, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2014, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 206,15 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 23 de abril de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
