

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020412-82.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jorge Luiz de Toledo Junior
Réu(é)s:Banco Itaú S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/07/2011 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado dativo, Dr(a). Dirceu de Morais Victor, OAB/SP nº 114.638.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Olimpio Amaro da Silva Filho, RG nº 12.213.671-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

INSTRUÇÃO
Foi indagado pelo banco-réu se o autor estava de posse do cartão e qual seria esse cartão, o que este magistrado questionou da finalidade de tal pergunta para analisar se deferiria ou não, tendo sido respondido que a finalidade seria a presunção de o autor emprestar o cartão a terceiros caso não estivesse com o mesmo, o que foi indeferido porque inconcebível tal presunção na medida em que a pessoa não necessita estar com o cartão 24 horas por dia, embora o autor tenha se prontificado a exibir o cartão.
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor relata que é cliente do Banco réu e foram efetuadas as seguintes movimentações financeiras: 2 saques, de R$ 510,00 e R$ 490,00; uma utilização de débito na empresa Centauro, no valor de R$ 659,60, uma transferência eletrônica de R$ 1.000,00 e um empréstimo em conta corrente no valor de R$ 2.144,36, creditado, todas as movimentações em 28/5/2010,  mas desconhece a origem, o que lhe causou prejuízo e mesmo tendo contatado o réu não houve o ressarcimento.
A situação relatada pelo autor não é inverossímil ante o que demonstram as regras de experiência em casos análogos, além do que não se pode exigir dela a comprovação de fato negativo, o qual somente é comprovado por outro fato positivo incompatível com aquele.
Aliás, o Banco réu sequer esclarece local e hora exatos dos referidas movimentações, de maneira a permitir que se equacione tais informações para se tentar um maior esclarecimento.
Não pode o Banco réu simplesmente alegar infalibilidade de seu sistema e imputar culpa ao autor, quando as regras de experiência demonstram o contrário em casos similares, pelo que a juntada de cópia do pretenso laudo com conceitos técnicos de funcionabilidade do cartão, não tem o condão de tornar seu sistema infalível, até porque as regras de experiência em casos análogos indicam o contrário.
Alegação de fato de terceiro também não lhe aproveita, uma vez que na atividade empresarial não se pode apenas pretender o bônus do negócio, senão também o ônus do mesmo, além do que, em princípio, a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.
Aliás, o Banco tem todas as condições de demonstrar a segurança nos seus caixas eletrônicos, por meio de câmeras, para identificar os autores dos saques inclusive, mas prefere manter-se na cômoda posição de imputar culpa ao cliente.
Nessa esteira, não tendo o réu comprovado fato impeditivo do direito do autor, é de se reconhecer os indevidos saques oriundos das movimentações financeiras objeto do litígio (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
O banco foi citado em 22/6/2010 conforme documento de fl.13 e mesmo diante das declarações do autor, a compatibilidade das movimentações financeiras não reconhecidas com os não raros procedimentos de fraude, bem como a ausência de qualquer prova em contrário por parte do banco-réu, este, durante o trâmite da ação, negativou o nome do autor conforme documento de fl.15 datado de 31/8/2010 referente ao débito objeto do litígio, o que no mínimo foi negligência diante da provável decisão em favor do autor quanto aos débitos não reconhecidos, conforme acima delineado. Tal negativação, baseada nos débitos reconhecidos indevidos impõe também a fixação de indenização pela negativação indevida.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 4.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por Jorge Luiz de Toledo Júnior contra Banco Itaú S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a nulidade das movimentações financeiras objeto do litígio ( crédito por empréstimo de R$ 2.144,36; débitos de R$ 510,00, R$ 490,00, R$ 659,60 e R$ 1.000,00), bem como de todo e qualquer encargo oriundos das referidas movimentações financeiras, TORNO consolidada a medida limianr para baixa definitiva da negativação do nome do autor, e CONDENO o banco-réu a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça (Lei nº 6899/81) e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
