

SENTENÇA

Processo nº:0020194-32.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Irekawa Masao
Requerido:Skytrack Monitoramento Ltda e outro


Vistos. etc.


IREKAWA MASAO move AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL, C.C. RESTITUIÇÃO DE QUANTIAS PAGAS E DANO MORAL E TUTELA ANTECIPADA em face de SKYTRACK MONITORAMENTO LTDA e LOSANGO PROMOÇÃO DE VENDAS LTDA, alegando, em síntese, ter firmado contrato de monitoramento e rastreamento com serviço de proteção, anunciando o réu índice de recuperação de 99,2%, sendo que no dia 09/04/2011 seu caminhão foi roubado, comunicando e sendo informado de parecer em 48 horas e depois que o veículo não poderia ser localizado, sustando os cheques das parcelas mensais e negativando a ré, motivos pelos quais e com fundamento no CC requereu rescisão, devolução dos valores pagos, indenização por dano moral e tutela antecipada.
Na contestação (fls.53/67) a ré  -Losango- arguiu ilegitimidade passiva por somente ter financiado o autor; e, no mérito negou tenha causado abalo de crédito e dano moral, requerendo a extinção ou a improcedência.
O réu contestou (fls.76/87) alegando, em síntese, que o contrato firmado tem cláusula prevendo tentativas de recuperação de auto subtraído, e como a subtração ocorreu em 09/04 e o autor só comunicou em 10/04 a localização se impossibilitou; impugnou o pedido de devolução de valores pagos e de rescisão contratual, e negando ato ilícito e dano moral requereu a improcedência. 
Réplica a fls.112/121.  
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O contrato firmado pelo autor com o réu é de meio e não de fim, tendo por objeto monitoramento e rastreamento de veículos, de modo a não significar que toda subtração venha resultar em recuperação do veículo, nada obstante anúncio de elevado índice de recuperações.
E no caso presente em que a subtração do caminhão do autor ocorreu em torno de 24 antes da comunicação da ocorrência ao réu, razoável resulta a alegação de defesa de que não se logrou captar os sinais do aparelho instalado no veículo por provavelmente ter sido destruído pelos autores da subtração.
Nesse contexto descumprimento contratual não incorreu o réu e nem em ato ilícito, obstando em decorrência acolhimento do pedido de rescisão contratual e devolução de valores pagos, como também o de dano moral.
Acolho, outrossim, a preliminar de ilegitimidade passiva da ré ?Losango-, pois a relação jurídico-contratual do autor consigo é distinta do contrato com o réu.

Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14); e, JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito (CPC, artigo 267, VI-ilegitimidade passiva) em relação à ré ?Losango-, arcando o autor com as respectivas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.090,00 (CPC, artigo 20, §§ 3º e 4º).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias sem pagamento espontâneo do valor das sucumbências, observem os vencedores o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
         
P.R.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2011



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
