

CONCLUSÃO
Em 09/01/2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0020900-21.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Claudio Lima
Requerido:Ceci Imóveis - Consultoria e Empreendimentos Imobiliários S/C

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
JOSÉ CLÁUDIO LIMA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra CECI IMÓVEIS CONSULTORIA E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/C LTDA, também devidamente qualificada nos autos, alegando, em síntese, que vendeu um terreno de sua propriedade por intermédio da imobiliária ré, pelo preço de R$ 50.000,00 sendo que a comissão do corretor seria de R$ 5.000,00. Posteriormente foi informado pela compradora, Sra. Reni de Souza David, que o preço por ela acertado com a imobiliária foi de R$ 60.000,00 tendo ela entregue à imobliária R$ 10.000,00 como sinal. Assim, houve diferença entre o valor declarado ao autor e o valor efetivamente pago. Requereu a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 10.000,00 e danos morais no valor de R$ 23.625,00 referentes ao sofrimento provocado pelo ato ilícito praticado pelo corretor de imóveis ao subtrair-lhe parte da quantia auferida com a venda. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/22.
Devidamente citada, a ré apresentou a contestação de fls. 49/53. Desde logo, invoca a má-fé do autor, que altera intencionalmente a verdade dos fatos. Quanto ao mérito, informa que o autor declarou querer pelo terreno a quantia de R$ 50.000,00 livre de outros encargos.  A imobiliária, por sua vez, conseguiu melhor preço, ?pela competência de seu consultor de vendas?. Assim, faz jus à retenção da diferença. O autor aquiesceu de livre e espontânea vontade aos termos do contrato que estabelecia o valor da venda em R$ 50.000,00 de modo que não há de se falar em indenização por danos materiais ou morais. Ele é quem na verdade teria praticado ato ilícito ao denunciar o representante legal da ré por apropriação indébita junto à autoridade policial do bairro. Requereu a total improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 58/59), onde o autor nega que desejasse ter em suas mãos apenas a quantia de R$ 50.000,00, pois já havia declarado em sua petição inicial que sempre desconfiou que o terreno valesse mais que isso. Acrescenta que, com a revelação do real valor da venda do imóvel, houve ?transtornos e desconfianças? entre ele e suas irmãs, co-proprietárias do terreno.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, as partes não especificaram provas, fls. 60.
De início tem-se que o autor não se encontra legitimado a postular a condenação da ré na restituição da integralidade do valor referente à diferença entre o valor da venda do imóvel e do valor repassado aos vendedores.
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que ?consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão?. (Intervenção de Terceiros. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
?Legitimidade ad causam ? Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)?.
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
?São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos?.
No caso dos autos, o autor celebrou o contrato de compra e venda do imóvel, intermediado pela ré, na qualidade de inventariante dos Espólios de Francisco Walter Lima e de Waldira Amorim Lima. Também constou do instrumento particular de compra e venda encartado às fls. 15/22 serem herdeiras dos "de cujus" as irmãs do autor, as senhoras Vanilda Lima Ghiraldelli, casada em regime de comunhão parcial de bens com Ronaldo Ghiraldelli, e Rosana Amorim Lima Lorandi, casada em comunhão parcial de bens com José Carlos Lorandi.
Logo, as irmãs do autor fazem jus à uma cota parte na percepção dos valores angariados com a venda do imóvel, na proporção de suas cotas partes sobre o bem. Com isso, o autor somente está legitimado a postular o pagamento da cota parte na proporção de sua meação sobre o imóvel, e não sua totalidade.
O autor afirmou ter vendido um terreno por intermédio da imobiliária ré, pelo preço de R$ 50.000,00 sendo que a comissão do corretor seria de R$ 5.000,00. Posteriormente foi informado pela compradora, Sra. Reni de Souza David, que o preço por ela acertado com a imobiliária foi de R$ 60.000,00 tendo ela entregue à imobliária R$ 10.000,00 como sinal. Assim, houve diferença entre o valor declarado ao autor e o valor efetivamente pago.
A ré não negou ter vendido o terreno pelo valor de R$ 60.000,00. Apenas arguiu que o autor pediu que o bem fosse vendido por R$ 50.000,00. Como seu corretor foi muito diligente, obteve preço maior, R$ 60.000,00. Logo, faz jus à diferença de R$ 10.000,00.
Não houve contrato escrito de corretagem. 
Competia à ré fazer prova de que o autor teria anuído ao repasse de R$ 50.000,00 não importando qual o valor da venda, por se tratar de fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito alegado pelo autor (art. 333, II, do Código de Processo Civil).
O critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova de uma afirmação ? ensina CARNELUTTI ? é o do interesse da própria afirmação. Cabe provar ? escreve ele ? a quem tem interesse em afirmar; portanto, quem apresenta uma pretensão cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.
Para CHIOVENDA o "ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes, no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma delas provar os fatos que desejam considerados pelo juiz, isto é, os fatos que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros.
Preferimos a lição de CHIOVENDA, por nos parecer que melhor resolve o problema, por prever todas as hipóteses de afirmações do réu e das quais tenha interesse em dar a prova. Ao autor cabe dar a prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa. O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações, o que pode acontecer de dois modos: a) se alega fatos que atestam, direta ou indiretamente, a inexistência dos fatos alegados pelo autor (prova contrária, contraprova); b) se alega fatos impeditivos, extintivos ou modificativos, ou que se obstem efeitos ao fato constitutivo (prova da exceção, no sentido amplo) (Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 346).
Essa prova não veio aos autos.
Dispõe o novel Código Civil com redação dada pela Lei n° 12.236 de 19 de maio de 2010:
Art. 723. O corretor é obrigado a executar a mediação com diligência e prudência, e a prestar ao cliente, espontaneamente, todas as informações sobre o andamento do negócio. 
Parágrafo único.  Sob pena de responder por perdas e danos, o corretor prestará ao cliente todos os esclarecimentos acerca da segurança ou do risco do negócio, das alterações de valores e de outros fatores que possam influir nos resultados da incumbência.  
A lei determina ao corretor que espontaneamente informe ao cliente o valor da venda, o que afasta a possibilidade dele dizer ao cliente que venderá o imóvel por certa quantia e efetivamente vendê-la por preço maior, retendo a diferença.
O corretor somente faz jus ao recebimento da comissão, que pela tabela do CRECI/SP (Conselho Regional de Corretores de Imóveis de São Paulo) deve ser fixada entre 6% a 8% do valor da venda do imóvel urbano (http://www.crecisp.gov.br/servicos/servicos.asp?acao=comissoes).
Como a comissão avençada, de R$ 5.000,00 corresponde a pouco mais de 8% do valor de R$ 60.000,00, a ré deverá devolver aos vendedores o valor da metade do quanto recebido a maior, ou seja, R$ 5.000,00.
Como dito alhures, o autor não faz jus à integralidade dos R$ 5.000,00 porquanto suas irmãs também eram condôminas e vendedoras do terreno. Referido valor deverá ser rateado entre eles, cabendo ao autor somente a quantia referente à sua cota parte no imóvel. Como três eram os herdeiros, o autor somente faz jus a ? de R$ 5.000,00, o que resulta em R$ 1.666,66.
Com relação ao dano moral não assiste razão ao autor.
Na Constituição Federal o direito à indenização por dano extrapatrimonial está consagrado no artigo 5º, incisos V e X, enquanto na legislação infraconstitucional, nos artigos 186, 187 e 927 do Código Civil. Já no Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 62.
O dano extrapatrimonial não pode ser confundido com os aborrecimentos comuns do cotidiano, próprios da complexidade das relações sociais, mas, apenas, caracterizado quando há o constrangimento ilegal ou abusivo do indivíduo, capaz de interferir de forma intensa em seu bem estar, causando desequilíbrio psicológico e emocional. 
Nas relações do consumo, a regra da indenização por dano extrapatrimonial decorre do abuso de direito, que segundo o Professor Humberto Theodoro Júnior é: ?o uso abusivo do direito, isto é, aquele feito com desvio de sua função natural, para transformar-se em veículo do único propósito de lesar outrem, equipara-se ao ato ilícito e, como tal, enquadra-se na hipótese prevista no art. 187 do Código Civil, acarretando para o agente o dever de reparar integralmente o prejuízo injustamente imposto ao ofendido, tal como se passa com qualquer ato ilícito previsto no Código Civil (art. 186)?. 
É verdade que não se deve esquecer a distinção que a doutrina faz do dano extrapatrimonial (estético, biológico, existencial) e do dano moral, onde o primeiro seria a violação de um direito ou dever jurídico imposto às pessoas, enquanto o segundo seria a violação da esfera íntima do indivíduo.
Então, temos dano extrapatrimonial decorrente da violação da intimidade, imagem, bom nome, privacidade, etc, interferindo no comportamento psicológico e causando dor, angústia, aflição, vexame, desgosto, mágoa, sofrimento, humilhação, ou desequilíbrio do bem estar, que seria o dano moral e sua ocorrência decorre do próprio fato ofensivo, ou seja, só depende da prova da ofensa, mas sua quantificação fica ao arbítrio do julgador, independente da efetiva demonstração, que se presume.
E os demais danos extrapatrimoniais, seriam o estético, à saúde e o existencial, que também geram indenizações. Pode ser conceituado como o ilícito doloso ou culposo que injustamente obsta as atividades normais da pessoa humana.
Adentrando na conceituação individual de cada um desses danos extrapatrimoniais, pode-se dizer que o dano estético é o que causa lesão permanente ou temporária à fisionomia ou anatomia da pessoa. Este pode ser indenizável só pela sua ocorrência ou, quando for o caso, também pelos danos consistentes nos lucros cessantes (v.g. prejuízo no exercício de uma profissão cuja aparência ou habilidade é essencial e que pela ocorrência do fato danoso não mais poderá exercê-la).
Por dano à saúde compreende-se toda lesão, duradoura ou temporária, ao bem-estar físico, psíquico e social da pessoa. É muito presente nas relações de trabalho, mas nada impede sua ocorrência nas demais relações da vida moderna.
Conceituando o dano existencial, pode-se resumir dizendo que é aquele que compromete a liberdade de escolha e prejudica a vida que a pessoa programou para sua realização como ser humano. Deve ser verificado objetivamente, decorrente de um ilícito devidamente comprovado.
No entanto, diante da simplicidade e abrangência que se quer dar para a apuração do dano imaterial e sua quantificação, nossa conceituação de dano extrapatrimonial servirá para todo o dano que não seja o patrimonial ou material, onde este seria toda lesão ao patrimônio de alguém susceptível de valoração pecuniária, podendo ser emergente (prejuízo imediato e definitivo) ou cessante (ganhos futuros e previsíveis que a violação causou), previstos no artigo 402 do Código Civil. Os demais são os danos extrapatrimoniais.
Reitera-se o entendimento de que o dano extrapatrimonial não se caracteriza quando há mero aborrecimento, mesmo que inerente a prejuízo material.
Pois bem. No caso dos autos, ficou comprovado o experimento de um dissabor da parte autora, qual seja, um mero desacerto contratual, uma vez que o ocorrido  não demonstrou resultar em transtorno psicológico de grau relevante a desencadear indenização por abalo moral.
Ademais, apesar dos argumentos aduzidos pelo autor, cumpre salientar que não houve reflexos na vida pessoal da vítima, acarretando, além dos aborrecimentos naturais, danos concretos.
Com isso, ausente o alegado dano.
Por fim não há que se falar em má-fé uma vez ausente a demonstração do elemento subjetivo (dolo) e do objetivo (prejuízo ao adversário).
Entende o STJ que o art. 17 do C.P.C., ao definir os contornos dos atos que justificam a aplicação da pena pecuniária por litigância de má-fé, pressupõe o dolo da parte no entravamento do trâmite processual, manifestado por conduta intencionalmente maliciosa e temerária, inobservando o dever de proceder com lealdade. (STJ ? 3ª T. REsp 418.342 ? PB, rel. Min. Castro Filho, j. 11.6.02, deram provimento, v.u., DJU 5.8.02, p. 337).
A conduta temerária em incidente ou ato processual, a par do elemento subjetivo, verificado no dolo e na culpa grave, pressupõe elemento objetivo, consubstanciado no prejuízo causado à parte adversa. (STJ ? 1ª T., REsp 21.549-7 ? SP, rel. Min. Gomes de Barros, j. 6.10.93, deram provimento parcial, v.u., DJU 8.11.93, p. 23.520).
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por JOSÉ CLÁUDIO LIMA contra CECI IMÓVEIS CONSULTORIA E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/C LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenado a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 1.666,66, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo incidente da data da propositura da ação, e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, incidentes desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, dada parte arcará com as custas que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de um mês, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
