

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0020119-03.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Marcos Miguel Grosso, CPF 132.428.288-60, 
FERNANDA MELILLO BICUDO PEREIRA, 
CPF 163.850.898-43
Adv.: JOSE LUIZ BICUDO PEREIRA OAB 17832/SP
Requerido:Sanvale Comércio Varejista de Assoalhos e Pisos em Madeira Ltda, CNPJ 09.058.866/0001-28
Preposto:Karina Leal Lorenzi, CPF 319.146.358-50
Adv.:Tania Maria Muneratti Ortega, OAB/SP 116.763

Data da audiência:07/06/2011 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas a autora e uma testemunha dos autores (Flavia Caricol Dell Agnolo de Angeli, RG 20.109.402-2). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando os autores que tiveram problemas com a instalação do piso adquirido da ré, sendo que, um ano após a colocação, verificaram a existência de brocas no piso, o que lhe causou prejuízos. Não há se falar em decadência. Primeiro porque a ação foi proposta quando em vigor a garantia do produto (cinco anos). Segundo porque buscam os autores a reparação dos prejuízos causados por fato do produto/serviço, aplicando-se o prazo prescricional previsto no artigo 27 do CDC. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que os autores adquiriram o piso da ré, responsável também pela instalação, e que houve infestação de brocas, sendo os autores obrigados a permanecer fora do imóvel por determinado período para a solução total do problema. As fotografias juntadas com a inicial atestam os vícios no produto e na prestação do serviço. A justificativa apresentada pela ré não convence. A ré não nega o problema, mas afirma que as brocas não tiveram origem no piso, não podendo ser responsável. Aplicando-se o artigo 6º, do CDC, sendo verossímeis os fatos narrados, de rigor a inversão do ônus da prova em favor dos autores. Logo, era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, que as brocas não tiveram origem no piso. Nem se diga, como pretende a ré, que os autores impediram a realização de perícia. Ora, a ré foi acionada por diversas vezes e, em comum acordo com a arquiteta contratada pelos autores, indicou o tratamento adequado para a solução do problema. Logo, teve acesso ao imóvel e poderia ter realizado vistoria/perícia, de forma a isentá-la de responsabilidade. Nada sendo demonstrado e considerando que a ré arcou com todo o procedimento para aplicação da manta química, evidente que reconheceu a culpa, sendo responsável pelos demais prejuízos causados. No mesmo sentido o depoimento da testemunha, que atestou, de forma segura, que as brocas tiveram origem no piso. Conseqüentemente, deverá a ré ressarcir aos autores as despesas comprovadas nos autos. Com efeito, os autores tiveram gastos com material (fls.26/31  R$140,90), arquiteta (contratada para intermediar as negociações, ante a inércia da ré, e para coordenar a reforma do imóvel  R$3.500,00, fls.34), marceneiro (fls.35  R$1.200,00) e pintura (fls.37  R$4.040,00). Nota-se que a testemunha confirmou a necessidade de pintura das portas e paredes, danificadas em razão do serviço realizado pela ré. De rigor, também, o reembolso do valor da resina (R$1.326,38), necessária para que o piso ficasse em ordem após a manta química. Afasto, apenas, o pedido de reembolso de táxi (fls.36), não comprovada sua necessidade. Os danos morais não podem ser afastados. O problema é grave, sendo os autores obrigados a permanecer fora do imóvel por cerca de um mês, sendo que os fatos geraram aos autores stress, angústia e preocupação, com reflexo na honra subjetiva. Considerando as conseqüências dos fatos, a conduta da ré (que acabou solucionando a questão), as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$3.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar aos autores indenização por dano material no valor de R$10.207,28, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação, e indenização por dano moral no valor de R$3.000,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$454,00, porte de remessa e retorno R$25,00 por volume. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
