

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0020622-24.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Fernando Moura Duarte, CPF 296.933.328-73
Adv.: JAIR BENEDITO DE SOUZA OAB 39878/SP
Requerido:União de Bancos Brasileiros S/A Unibanco
Preposto:Leonardo azevedo Pietscher, RG 43.989.853-5
Adv.:Cristiano de Oliveira Augusto, OAB/SP 299.846

Data da audiência:31/05/2011 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Pelo advogado do réu foi dito que a anotação foi cancelada em maio de 2009. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que seu nome foi indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu, que não considerou como paga a parcela de março de 2009 do financiamento. Afasto a preliminar argüida, sendo evidente a legitimidade do réu para figurar no pólo passivo, já que responsável pelas cobranças e inscrição. São fatos incontroversos o pagamento da parcela de março de 2009 (fls.24, 61 e 66) e o envio de cobranças pelo réu, que não computou o pagamento, o que culminou com a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls.62/64). A justificativa apresentada pelo réu não afasta a sua responsabilidade pelos danos causados. O pagamento foi feito corretamente pelo autor, na data de vencimento, não podendo ser obrigado a enviar o comprovante ao réu, banco de grande porte e capacidade, que deve ter efetivo controle dos valores recebidos. O réu pretende, na realidade, transferir responsabilidade que só a ele incumbe ao autor, o que é inadmissível. Irrelevante para o autor o fato de o agente recebedor não ter repassado o pagamento, hipótese esta sequer comprovada. Fato é que o dinheiro saiu de sua conta (fls.61), sendo confirmado o pagamento (fls.66). No mais, não consta nos boletos a obrigatoriedade de pagamento apenas no banco réu. Comprovado, assim, o pagamento, a negativação é indevida, sendo injustificável a conduta do réu,  devendo indenizar os danos morais suportados pelo autor que, no caso em tela, são presumidos. A dívida foi paga no dia 06 de março e o autor teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito em abril e maio, fatos estes que, independentemente de produção de provas, produziram reflexos em sua honra subjetiva, implicando em preocupação, angústia e aborrecimento. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). Dessa forma, caracterizado está o dano moral. Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta do réu (que cancelou a anotação administrativamente, antes da propositura da demanda. Tanto é assim, que não foi formulado pedido de tutela antecipada), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia da existência de outras anotações) e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$10.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, nada mais podendo ser cobrado do autor com relação à parcela de março de 2009, bem como para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$10.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$291,03, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
