

SENTENÇA

Processo nº:0020752-64.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Otoni Jarde da Silva
Requerido:Banco Ibi S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0020752-64.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que  enviou efetivamente as faturas para o pagamento das compras parceladas, bem como que não é verdadeira a alegação do autor de que ele efetuou pagamentos através do número do seu CPF.
A ré não fez tais provas e o próprio fato do valor inscrito não ser o valor total do débito, verifica-se verossimilhança na alegação do autor.
Indiscutivelmente, o autor foi exposto pelo fato de não terem sido encaminhadas as faturas das parcelas vincendas.
Por outro lado, é fato que o autor não pagou todos os valores em aberto e somente procurou a Justiça após o seu nome ser inscrito, fato que não reduz a responsabilidade da ré pelos danos morais causados, mas minimiza o valor da indenização.
Os danos morais são inquestionáveis, uma vez que o autor foi exposto e sofreu limitação de crédito na praça.
Considerando o acima exposto, o princípio da equidade e a finalidade da moral que deve basear qualquer decisão judicial, mormente em casos de culpa recíproca, como no presente caso, fixo a indenização no valor total do débito em aberto.
Em razão disso, compensa-se automaticamente, débitos e créditos para que nenhuma das partes deva mais nada para a outra.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente para condenar a ré a pagar para o autor exatamente o valor devido em aberto por conta das parcelas não pagas, compensando dessa forma créditos e débitos para nenhuma das partes dever nada mais para a outra.
Torno a tutela antecipada definitiva, oficie-se.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 29 de maio de 2013.
