

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0020174-89.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Benino José dos Santos
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2988/12 
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada, na pessoa do Sr. Henrique Andrade (fls. 22,verso), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito descrito na inicial, e a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos morais. 
O autor alega que financiou junto a requerida a aquisição de um automóvel e que as prestações estão sendo devidamente quitadas. Alega ainda que a ré incluiu indevidamente seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que quitou a parcela referente ao mês de outubro/2012 do referido financiamento. Por fim, alega que sofreu constrangimento ao receber o comunicado da SERASA no condomínio em que reside. Requer a concessão da tutela antecipada para que seja excluído o seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos morais. 
     Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores e  não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano.
    A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Porém, o autor somente teve seu nome excluído junto aos órgãos de proteção ao crédito por força da tutela antecipada. Ponderando-se esses fatores, entendo que a quantia pleiteada pelo autor de R$ 6.000,00, é justa e suficiente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexigível o débito descrito na inicial, condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 6.000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. Torno definitiva a antecipação da tutela.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 216,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 5 de março de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
