

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020373-23.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleonice Alexandre da Silva, CPF 164.212.838-45 
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33 
Data da audiência:26/07/2012 às 15:00h



Aos 26 de julho de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pelo Dr. João Francisco Alves de Souza, OAB/SP 151432 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 19104/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pela Sra. Erika Jacquet Barreira, RG 43443919-8, acompanhada pela Dra. Samanta Sbicca Secco Felix, OAB/SP 233444, que fez juntar carta de preposição e demais documentos de representação processual. Audiência gravada no Vídeo 616/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará à autora a importância de R$ 1500,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 04/09/2012, através de depósito na seguinte conta corrente 06350-0, da agência 8758, do Banco Itaú, de titularidade da autora. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 10%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: a requerida, no mesmo prazo para pagamento, mandará um técnico à residência da autora, para efetuar reparação no serviço "speedy" da requerente. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
