

SENTENÇA

Processo nº:0020180-74.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Arnobio Lopes Damasceno
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo

Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, é dispensável a prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova.
Na verdade, não é usual a compra de três pacotes de açúcar de três marcas distintas, o que, por si só, confere verossimilhança as alegações da parte autora.
No mais, verifica-se pela nota de compra (fls. 13) que houve o cancelamento da compra do pacote de açúcar da marca União, o que reforça a indicação de que a parte autora também não havia comprado o pacote de açúcar da marca Barra.
Neste sentido, indevida a cobrança do valor pago pelo pacote de açúcar da marca Barra, sendo, talvez esta a razão do preposto do requerido encaminhar um pacote de açúcar para a parte autora.
Conclui-se, portanto, que é devida a devolução do valor pago pelo pacote de açúcar da marca Barra no valor de R$ 14,50, sendo que o valor de R$ 16,50 do pacote da marca União já foi cancelado na própria nota.
Á toda evidência que os fatos narrados não ultrapassam o mero contratempo, o que não se confunde com o dano moral.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação para condenar a parte requerida a devolver o valor de R$ 14,50 (fls. 13), corrigidos da data do desembolso e acrescidos de juros da citação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.
