

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2011  faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0020073-32.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano Viana
Requerido:Otica Indaia Ltda


Vistos.


Luciano Viana ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização  em face de Otica Indaia Ltda alegando, em síntese: que no dia 10 de dezembro de 2006 tomou conhecimento de que a  ré negativou indevidamente seu nome junto aos  cadastros de proteção ao crédito, referente ao não pagamento de uma dívida no valor de R$ 195,00, sendo que desconhece o motivo de tal inscrição, uma vez que nunca se utilizou dos serviços da ré ou  firmou contrato com a  mesma.  Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, declarando-se a inexistência do débito e o consequente cancelamento das anotações junto ao SERASA e SCPC, bem como a  condenação da ré  ao pagamento de indenização por  danos morais, que estima em R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), devidamente corrigida e  ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios.A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/14.

Citado (fls. 19) o requerido apresentou contestação às fls. 20/29, acompanhada dos documentos de fls. 30/45. Alega, em síntese, que compareceu em sua loja uma  pessoa que apresentou a carteira nacional de habilitação original,  na qual não se vislumbrou qualquer indício  de adulteração ou falsificação, onde constava o nome do autor, e que tal pessoal também  exibiu uma conta de consumo, a fim de provar como seu endereço e desta forma adquiriu óculos no valor de R$ 522,00 (quinhentos e vinte e dois reais), mediante entrada de R$ 67,00 (sessenta e sete reais)  e financiando o saldo  restante em 07 (sete) prestações mensais de R$ 65,00 (sessenta e cinco reais), representados pela nota promissória  (fls. 41), onde se pode verificar que tal assinatura é idêntica as apostas pelo Autor  nos documentos de fls. 6 e 7, e diante disso não havia motivo para não lhe conceder o crédito.

Alega ainda que nenhuma culpa pode lhe ser atribuída,  tendo em vista que a inscrição do nome do autor foi regular,  e relativa a  uma pendência no  importe de R$ 195,00 (cento e noventa e cinco reais), equivalentes ao valor  de 03 (três) prestações inadimplidas, e que portanto nada há a ser indenizado, sendo que quando teve notícia do ajuizamento da presente ação, procedeu a exclusão do autor junto aos órgãos mencionados.Alega por fim que o requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 53/54).

As partes não produziram novas provas e nem manifestaram interesse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação (fls.60 e 62).

Instadas a especificarem provas, postularam pelo julgamento antecipado da lide.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é improcedente.

O autor alega que nunca contratou com a ré e que portanto desconhece a origem do débito apontado contra si.

Entretanto as provas apresentadas pela ré e não impugnadas especificamente pelo autor  indicam claramente que houve relação de compra e venda entre as partes.

Conforme se verifica nos autos o autor apresenta o nº de CPF 261.907.698-61 e RG nº 27.094.478, que correspondem exatamente aos dados constantes da CNH do autor, apresentada à ré por ocasião da compra e venda, conforme cópia apresentada pela ré à fl. 42 e não impugnada pelo autor.

Ademais, na própria CNH há indicação de que o autor deveria usar lentes corretivas o que dá margem de segurança de que tenha efetuado a compra das lentes na ótica da ré.

Mesmo porque todas as assinaturas constantes dos autos, quer as produzidas pelo autor, quer as estampadas nos documentos apresentados pela ré são visivelmente idênticas, sem qualquer indício de falsificação, mesmo porque o autor nega a compra, mas nega ou impugna as assinaturas.

Senão vejamos:comparando-se as assinaturas de fl.06 (procuração), com a de fls. 08 (declaração de hipossuficiência econômica) e a assinaturas lançadas no pedido de compra das lentes às fls.40, na nota promissória de fl.41e na CNH de fls. 42 constata-se que as assinatura são idênticas, com mesmo padrão gráfico, o que é verificável de imediato.

Não bastasse isso, o endereço lançado na nota promissória corresponde ao endereço real do autor (Rua João Esteves Robalo, Jardim Miriam, São Paulo).

Portanto, diante das provas produzidas pela ré não há dúvida de que entre as partes houve relação de compra e venda, com emissão de nota promissória sem o correspondente pagamento.

As provas produzidas afastam por si só qualquer alegação de fraude por terceiro ou falsidade das assinaturas.

Por fim, ainda que se tratasse de fraude por terceiro (o que não se evidencia nos autos), sequer haveria a possibilidade de concessão de danos morais, nos termos da Súmula 385 do STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Isto porque o autor possui várias restrições ao seu crédito anteriores à anotação da ré.

Deste modo, o pedido é integralmente improcedente, diante da falta de verossimilhança das alegações do autor confrontadas pela farta prova documental produzida pela ré.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE os pedidos formulados por Luciano Viana em face de Otica Indaia Ltda. Condeno o autor,posto que vencido,ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00, suspendendo a exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.

Por fim, casso a tutela antecipada concedida, determinando o restabelecimento das restrições apontadas pela ré.

P. R. I. C.

São Paulo, 03 de março de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
