

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  18   de dezembro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0020353-48.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Fernandes Franco
Requerido:Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo - Detran/SP



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




MARCELO FERNADES FRANCO, qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra o DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO DE SÃO PAULO-DETRAN/SP insurgindo-se contra o procedimento administrativo de cassação de seu direito de dirigir instaurado sob alegação de ter o autor cometido infração de trânsito durante o período de cumprimento da penalidade de suspensão do direito de dirigir. Sustenta que não cometeu a infração de trânsito imputada, tendo indicado o nome do condutor responsável ao órgão de trânsito, de modo que a retenção de sua carteira de habilitação pelo réu é ilegal. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para suspender o procedimento administrativo em questão, regularizando o prontuário do autor, mantendo-se os efeitos da medida ao final, além da condenação do réu no pagamento de indenização pelos danos que lhe foram causados. Juntou documentos. 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido (fls. 35/36). Contra esta decisão o autor interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 39).

Devidamente citado, o réu contestou a ação sustentando a legalidade do procedimento adotado, sob o argumento de que eventual questionamento sobre a ocorrência ou não da infração deve ser feito tempestivamente e perante o órgão responsável pela autuação. Rechaçou o pedido a título de dano moral e material, ressalvando a observância ao princípio da razoabilidade. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

As partes não requereram outras provas.


É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação visando a anulação do processo administrativo instaurado para cassar o direito de dirigir do autor, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral e material.

A ação procede em parte.

Conforme documento de fls. 17 foi instaurado contra o autor procedimento para cassação do direito de dirigir visto que durante o período em que cumpria pena de suspensão do direito de dirigir  teve contra si registrada a prática de uma infração. 

O auto de infração que deu origem ao procedimento foi o número 5 c 849183-4, lavrado em 16/11/12.

Contudo, consta do Auto de Infração a identificação do condutor, pessoa diversa do autor. Foi identificado como condutor Gilberto Fernandes Franco, que subscreveu o auto.

Desse modo, não há como ser imputado ao autor a responsabilidade pela prática da infração, sendo de rigor a anulação do procedimento instaurado.

Não procede o pedido de indenização.

Apesar do equívoco perpetrada pela Administração, o autor não apresentou defesa administrativa, ocasião em que tal equívoco poderia ser prontamente sanado, sem causar maiores constrangimentos ao autor, independente da intervenção de advogado.

 E o autor não apresentou qualquer justificativa para o não oferecimento de recurso administrativo.





Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a ação que MARCELO FERNADES FRANCO move contra o DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO DE SÃO PAULO-DETRAN/SP, e o faço para anular o processo administrativo 0041814-6/2010, no tocante à cassação do dirieot de dirigir decorrente do AIIM 5C 849183-4.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios e as custas processuais deverão ser rateadas na razão de cinquenta por cento para cada uma.



P. R. I.



 São Paulo, 19 de dezembro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
