

SENTENÇA

Processo nº:0020184-14.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Milton Fernandes Serra
Requerido:Comndomínio Edifício Cascais e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo





 Vistos.

Dispensado o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, é dispensável a prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC.
Acolho o pedido de desistência em face do co-requerido Condomínio Edifício Cascais.
A parte autora pede a compensação por danos morais, em razão da co-requerida ter mencionado, em uma assembléia do condomínio, sobre a sua "desqualificação" e sua ?falta de postura?, o que não é suficiente para macular a dignidade da parte autora.
Na verdade, a expressão ?desqualificado? é usualmente utilizada na tratativa de questões profissionais, e significa apenas que a pessoa não esta ?qualificada? ou ?preparada? para o cargo.
De outro lado, a expressão ?sem postura?, pode dar ensejo a diversos interpretações, mas não é possível exclusivamente pelo autor ?sentir-se? ofendido, que seja a colhida a pretensão.
No contexto dos fatos a expressão ?sem postura?, tem indicação de que seja ?sem o perfil? adequado para o cargo.
Esclareça-se que na realidade, não há nas menções constantes da ata da assembléia nenhuma intenção de injuriar a parte autora, assim, ao assunto levantado pela parte requerida, era a empresa que contratava os serviços, e não propriamente o serviço da parte autora e muito menos a pessoa do autor.
Sirvo-me, outrossim, da lição de Sérgio Cavalieri Filho, em seu "Programa de Responsabilidade Civil" (Malheiros Editores Ltda., 1996, p. 76), citando Antunes Varela, pela qual "a gravidade do dano há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada)" , e "o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado ".
Por isso é que, "nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à  normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral".
Verifico, portanto, que a parte autora sofreu mero dissabor, que não se confunde com dano moral.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO de dano moral em face de Celestina Correia Francisco.
Julgo extinto o pedido, sem resolução do mérito, em face do co-requerido Condomínio Edifício Cascais, em razão da desistência, nos termos do art. 267, inc. VIII, do CPC.
Proceda-se a correção do nome do requerido Condomínio junto ao sistema.
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2013.
