

CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0020178-16.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Soares dos Santos Freitas e outro
Requerido:Unimed Paulistana e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
SIMONE SOARES DOS SANTOS FREITAS e BRAHYAN RAFAEL SOARES DE FREITAS moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando em síntese ser a primeira autora beneficiária de plano de saúde ofertado pela ré, modalidade empresarial, há mais de dois anos. Em 12/01/2013, grávida do segundo autor, a primeira autora deu entrada no Hospital San Paolo, conveniado da ré, apresentando quadro de pré-eclâmpsia, o que levou ao nascimento prematuro do segundo autor (com 34 semanas de gestação). O segundo autor necessitou de internação emergencial na UTI neonatal. No dia 15/01/2013 a autora foi compelida a assinar um contrato de prestação de serviços com o hospital mencionado. Acreditava ser mera formalidade. O segundo autor teve alta em 07/03/2013, mas já no dia 27/04/2013 necessitou de nova internação emergencial. Alguns dias após a internação, o hospital informou à autora que a ré não havia autorizado a internação sob a alegação de não terem sido cumpridos os prazos de carência. Informou ainda que havia débitos não pagos pela autora, totalizando R$ 84.502,57, e que se não houvesse o pagamento em cinco dias, os títulos seriam protestados e seu nome seria negativado. O segundo autor foi incluído no plano de saúde de sua mãe dentro do prazo legal. Por isso, não há que se falar em carência. Além disso, as internações foram em caráter de urgência/emergência. Caso assim não fosse a ré não teria pago as despesas com o parto. A relação jurídica mantida entre as partes é de consumo. Os fatos causaram danos morais aos autores. Estimaram a indenização em R$ 10.000,00. Em razão dos fatos, os autores tiveram que se socorrer o Poder Judiciário, sendo que para isso, tiveram que contratar advogado particular, cujos honorários foram avençados em R$ 3.198,43. Logo, tiveram danos materiais. Requereram a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré autorize a internação do segundo autor por não haver carência, assumindo o débito retro mencionado. Ao final postularam a procedência dos pedidos tornando definitiva a decisão que antecipar a tutela, e condenando a ré ao pagamento das indenizações por danos morais e materiais. Juntaram documentos, fls. 18/142.
Em emenda à inicial os autores corrigiram o polo ativo, requereram a inclusão do HOSPITAL SAN PAOLO no polo passivo da demanda, acrescentaram novas despesas que estão sendo-lhes cobradas, o que totaliza R$ 106.961,36; acrescentando no pedido a condenação à obrigação de fazer consistente em promover a primeira ré o pagamento dos custos da internação do segundo autor junto ao segundo réu, declarando-se a nulidade do termo de confissão de dívida assinado pela primeira autora junto ao segundo réu, fls. 147/152. Com esta vieram os documentos de fls. 53/171.
O pedido antecipatório da tutela foi parcialmente deferido para que os valores faturados em nome da primeira autora e que foram objeto da confissão de dívida por ela assinado tivessem sua exigibilidade suspensa, determinando-se que o segundo réu se abstenha de inclui-lo nos cadastros de inadimplentes, fls. 173/175.
A primeira ré ofertou a defesa de fls. 192/211. Arguiu não ter dado causa à presente ação já que cumpriu sua obrigação contratual emitindo a guia de autorização para realização de procedimentos cirúrgicos, materiais solicitados e internações intencionadas pelos autores. Não negou cobertura. Com isso, a ação há que ser declarada extinta sem a resolução do mérito por falta de interesse de agir ou os pedidos devem ser julgados improcedentes. A exigência do hospital em que fosse subscrito contrato particular não pode ser responsabilidade da ora contestante. A cobrança realizada pelo hospital foi liberada e paga pela ora ré de forma integral. Afirmou que a inversão do ônus da prova não é automática. Como não agiu ilicitamente, não pode ser compelida ao pagamento das indenizações devidas. Insurgiu-se contra o valor da indenização por dano moral. Juntou documentos, fls. 212/255.
O Hospital San Paolo apresentou a contestação de fls. 258/276. É fato incontroverso nos autos que a relação jurídica entre autores e o corréu se deu por meio de convênio médico Unimed Paulistana. Ocorre que este último não autorizou a internação alegando que o paciente não tinha cobertura para internação. Diante disso, informou o fato à primeira autora e com ela celebrou contrato particular válido de prestação de serviços médico-hospitalares. Em momento algum da inicial ou emenda os autores imputaram culpa pelos fatos ao ora contestante, não tendo formulado qualquer pedido contra ele. Cumpriu suas obrigações oferecendo seus melhores serviços. A cobrança efetivada não há abusiva. Desconhece os termos do contrato firmado entre os autores e a Unimed Paulistana. Não agiu ilicitamente e, portanto, não causou danos de quaisquer naturezas aos autores. Pugnou pela improcedência dos pedidos declarando-se de quem é a obrigação pelo pagamento, se dos autores ou se da corré Unimed Paulistana. Carreou aos autos os documentos de fls. 277/1.675.
Houve réplica, fls. 1.679/1.685.
A autora informou que o débito objeto desta ação foi protestado, em afronta à decisão que antecipou parcialmente os efeitos da tutela. Postulou a intimação do réu para retirada do protesto sob pena de incidência de multa, fls. 1.691/.1695.
O pedido retro foi deferido para que o protesto fosse suspenso por determinação judicial. Arbitrou-se multa cominatória de R$ 1.000,00 por dia de descumprimento caso o réu viesse a reincidir, fls. 1.696/verso.
O Ministério Público opinou pela designação de audiência de tentativa de conciliação, fls. 1.697/verso.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Moacyr Amaral Santos:
Os fatos a provar são aqueles sobre que versa a lide. E mesmo nem todos esses fatos carecem de prova. Quando das afirmações das partes se apure que os fatos são reconhecidos ou admitidos como verdadeiros, ou quando se trate de fatos notórios, não há necessidade de sua demonstração. Independem, pois, de prova (Cód. Proc. Civil, art. 334):
a) os fatos afirmados por uma e confessados por outra parte;
b) os fatos não contestados, ou com as palavras da lei, "admitidos, no processo, como incontroversos".
c) os fatos notórios.
Dependem de prova os fatos controvertidos e relevantes. Outrossim, para serem suscetíveis de prova, os fatos devem ser determinados, isto é, apresentados com características suficientes para se distinguirem de quaisquer outros. São, pois, objeto de prova os fatos controvertidos, relevantes e determinados.
Compulsando os autos tem-se que o caráter de urgência ou emergência do atendimento médico hospitalar a que necessitavam os autores não foi contrariado pelos réus, tornando-o incontroverso.
Além do caráter de urgência ou emergência, a Unimed Paulistana reconheceu o direito dos autores em ter concedida a cobertura tanto à internação da primeira autora quando, grávida teve pré-eclâmpsia, quanto do segundo autor ao nascer e ao ter que retornar ao hospital poucos meses depois de sua primeira alta.
Restou incontroverso o direito dos autores ante o expresso reconhecimento pela Unimed.
O estado de emergência ou urgência para tratamento do segundo autor (bebê de poucos meses que nasceu prematuro) demonstra o estado de necessidade em que se encontrava a primeira autora ao subscrever os contratos particulares e a confissão de dívida. Diante disso, sua declaração de vontade foi viciada, tornando-os nulos.
Em que pese a primeira ré ? Unimed Paulistana ? ter afirmado o cumprimento de sua obrigação liberando a autorização quando exigida, não fez prova do pagamento dos valores devidos ao segundo réu, o Hospital San Paolo. Logo, sendo obrigação da primeira ré arcar com referidos custos, o pagamento ou não é questão a ser discutida entre os réus em ação própria.
Na Constituição Federal o direito à indenização por dano extrapatrimonial está consagrado no artigo 5º, incisos V e X, enquanto na legislação infraconstitucional, nos artigos 186, 187 e 927 do Código Civil. Já no Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 62.
O dano extrapatrimonial não pode ser confundido com os aborrecimentos comuns do cotidiano, próprios da complexidade das relações sociais, mas, apenas, caracterizado quando há o constrangimento ilegal ou abusivo do indivíduo, capaz de interferir de forma intensa em seu bem estar, causando desequilíbrio psicológico e emocional. 
Nas relações do consumo, a regra da indenização por dano extrapatrimonial decorre do abuso de direito, que segundo o Professor Humberto Theodoro Júnior: ?o uso abusivo do direito, isto é, aquele feito com desvio de sua função natural, para transformar-se em veículo do único propósito de lesar outrem, equipara-se ao ato ilícito e, como tal, enquadra-se na hipótese prevista no art. 187 do Código Civil, acarretando para o agente o dever de reparar integralmente o prejuízo injustamente imposto ao ofendido, tal como se passa com qualquer ato ilícito previsto no Código Civil (art. 186)?. 
É verdade que não se deve esquecer a distinção que a doutrina faz do dano extrapatrimonial (estético, biológico, existencial) e do dano moral, onde o primeiro seria a violação de um direito ou dever jurídico imposto às pessoas, enquanto o segundo seria a violação da esfera íntima do indivíduo.
Então, temos dano extrapatrimonial decorrente da violação da intimidade, imagem, bom nome, privacidade, etc, interferindo no comportamento psicológico e causando dor, angústia, aflição, vexame, desgosto, mágoa, sofrimento, humilhação, ou desequilíbrio do bem estar, que seria o dano moral e sua ocorrência decorre do próprio fato ofensivo, ou seja, só depende da prova da ofensa, mas sua quantificação fica ao arbítrio do julgador, independente da efetiva demonstração, que se presume.
E os demais danos extrapatrimoniais, seriam o estético, à saúde e o existencial, que também geram indenizações. Pode ser conceituado como o ilícito doloso ou culposo que injustamente obsta as atividades normais da pessoa humana.
Adentrando na conceituação individual de cada um desses danos extrapatrimoniais, pode-se dizer que o dano estético é o que causa lesão permanente ou temporária à fisionomia ou anatomia da pessoa. Este pode ser indenizável só pela sua ocorrência ou, quando for o caso, também pelos danos consistentes nos lucros cessantes (v.g. prejuízo no exercício de uma profissão cuja aparência ou habilidade é essencial e que pela ocorrência do fato danoso não mais poderá exercê-la).
Por dano à saúde compreende-se toda lesão, duradoura ou temporária, ao bem-estar físico, psíquico e social da pessoa. É muito presente nas relações de trabalho, mas nada impede sua ocorrência nas demais relações da vida moderna.
Conceituando o dano existencial, pode-se resumir dizendo que é aquele que compromete a liberdade de escolha e prejudica a vida que a pessoa programou para sua realização como ser humano. Deve ser verificado objetivamente, decorrente de um ilícito devidamente comprovado.
No entanto, diante da simplicidade e abrangência que se quer dar para a apuração do dano imaterial e sua quantificação, nossa conceituação de dano extrapatrimonial servirá para todo o dano que não seja o patrimonial ou material, onde este seria toda lesão ao patrimônio de alguém susceptível de valoração pecuniária, podendo ser emergente (prejuízo imediato e definitivo) ou cessante (ganhos futuros e previsíveis que a violação causou), previstos no artigo 402 do Código Civil. Os demais são os danos extrapatrimoniais.
Reitera-se o entendimento de que o dano extrapatrimonial não se caracteriza quando há mero aborrecimento, mesmo que inerente a prejuízo material.
Quanto aos danos morais pleiteados, a fim de que não pairem dúvidas, cumpre referir que se entende não gerar o dever de indenizar o mero descumprimento contratual. 
Todavia, o caso concreto apresenta peculiaridades que devem ser cautelosamente analisadas.
Isto porque a injusta recusa da cobertura do plano de saúde como alegado pelo segundo réu, colocando em risco a vida e a higidez física do infante, evidenciando-se que a desconsideração de que foram vítimas os autores, o sofrimento, o sentimento de impotência diante da situação vivenciada, a aflição psicológica e de angústia no espírito da associada, uma vez que, ao pedir a autorização da operadora do plano de saúde, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e a angústia ante a recusa na cobertura, bem como o receio de que algo pior acontecesse ao seu filho, são fatos que certamente ultrapassam a seara do mero dissabor, retirando a pessoa de seu equilíbrio psíquico e configurando verdadeiro dano moral passível de reparação. 
Conseguinte, no caso dos autos, a alegação do hospital quanto a negativa da operadora de plano de saúde supera o mero dissabor, sendo passível de indenização. No presente caso tem-se ainda que o documento trazido pela Unimed não faz prova da cobertura do tratamento de ambos os autores.
Neste sentido, são os julgados que seguem:
APELAÇÕES CÍVEIS. SEGUROS. UNIMED. PLANO DE SAÚDE. PARTO PREMATURO. CESARIANA DE URGÊNCIA. NEGATIVA DE COBERTURA. DEVER DE INDENIZAR. DANOS MATERIAIS MORAIS. QUANTUM. APELO DA AUTORA PROVIDO. Diante da negativa de cobertura para situação de cesariana de urgência, com trabalho de parto prematuro, de gravidez gemelar, considerada de risco, a ré deve indenizar pelos danos morais causados à autora que ultrapassam o entendimento de mero transtorno. Quantum fixado de acordo com as peculiaridades do caso concreto e princípios da proporcionalidade e razoabilidade. Desproveram o apelo da Unimed, proveram a apelação da autora e julgaram prejudicado o apelo do hospital. (Apelação Cível Nº 70027198662, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Artur Arnildo Ludwig, Julgado em 24/06/2010).
REPARAÇÃO DE DANOS. CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. INCIDÊNCIA DO CDC. COBERTURA CONTRATUAL. COLOCAÇÃO DE STENT. NEGATIVA INJUSTIFICADA DE CUSTEAR O PROCEDIMENTO. DECISÃO JUDICIAL DETERMINANDO O CUSTEIO E RECONHECENDO O DEVER DA SEGURADORA DE OFERECER A COBERTURA. DANO MORAL EXCEPCIONALMENTE CARACTERIZADO. QUANTUM FIXADO MANTIDO. O agir abusivo por parte da seguradora causou inegável prejuízo moral ao demandante, dano que deve ser ressarcido pelos abalos suportados. Montante fixado a título de dano moral em consonância com os parâmetros adotados pelo TJ/RS em demandas análogas, e ausente precedente desta Turma Recursal. RECURSO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71002427870, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Jerson Moacir Gubert, Julgado em 25/02/2010). 
Saliente-se que nesse caso o tipo de dano prescinde de prova, pois decorre da própria situação, do próprio fato, o qual é chamado de ?in re ipsa?, independendo, portanto, de demonstração dos efetivos prejuízos. 
Tenho, pois, configurado o dano moral, devendo os réus indenizar a autora.
Cumpre destacar a lição do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
?Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vitima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.
Neste ponto, a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum. (Programa de Responsabilidade Civil, 5ª ed., Malheiros, 2004, p. 100/101)?.
Para a quantificação do dano, deve-se ter em mente que a indenização deve ser em valor tal que garanta à parte credora uma reparação (se possível) pela lesão experimentada, bem como implique, àquele que efetuou a conduta reprovável, impacto suficiente para dissuadi-lo na repetição de procedimento símile.  
Nesta linha, entendo que a condição econômica das partes, a repercussão do fato, assim como a conduta do agente devem ser perquiridos para a justa dosimetria do valor indenizatório, no intuito de evitar o enriquecimento injustificado da autora e aplicação de pena exacerbada à demandada. Noutro sentido não me parecem às ponderações exaradas por Sergio Cavalieri Filho, ao tratar do arbitramento do dano moral:
?Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.?
Outrossim, veja-se, a propósito, aresto da lavra do eminente Des. Osvaldo Stefanello, com a seguinte ementa: 
DANO MORAL. SUA MENSURAÇÃO. NA FIXAÇÃO DO 'QUANTUM' REFERENTE À INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL, NÃO SE ENCONTRANDO NO SISTEMA NORMATIVO BRASILEIRO MÉTODO PRATICO E OBJETIVO, O JUIZ HÁ QUE CONSIDERAR AS CONDIÇÕES PESSOAIS DE OFENSOR E OFENDIDO; GRAU DE CULTURA DO OFENDIDO; SEU RAMO DE ATIVIDADE; PERSPECTIVAS DE AVANÇO E DESENVOLVIMENTO NA ATIVIDADE QUE EXERCIA, OU EM OUTRO QUE PUDESSE VIR A EXERCER; GRAU DE SUPORTABILIDADE DO ENCARGO PELO OFENSOR, E OUTROS REQUISITOS QUE, CASO A CASO, POSSAM SER LEVADOS EM CONSIDERAÇÃO. REQUISITOS QUE HÁ DE VALORAR COM CRITÉRIO DE JUSTIÇA, COM PREDOMÍNIO DO BOM SENSO, DA RAZOABILIDADE EDA EXEQUIDADE DO ENCARGO A SER SUPORTADO PELO DEVEDOR. "QUANTUM" QUE NEM SEMPRE DEVERA SER INFERIOR AO DO DANO PATRIMONIAL. EIS QUE A AUTO-ESTIMA, A VALORAÇÃO PESSOAL, O EGO, SÃO VALORES HUMANOS CERTAMENTE MAIS VALIOSOS QUE OS BENS MERAMENTE MATERIAIS OU ECONÔMICOS. INCONFORMIDADE COM A SENTENÇA QUE FIXOU O MONTANTE DA INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. IMPROVIMENTO DO APELO DA DEVEDORA. (Apelação Cível Nº. 592066575, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Osvaldo Stefanello, Julgado em 23/11/1993).
Maria Amália de Figueiredo Pereira Alvarenga, tecendo comentários acerca do quantum da indenização do dano moral, assim argumenta:
?Na reparação do dano moral, o juiz determina, por eqüidade, levando em conta as circunstâncias de cada caso, o quantum da indenização devida, que deverá corresponder à lesão e não ser equivalente, por ser impossível tal equivalência. A reparação pecuniária do dano moral é um misto de pena e satisfação compensatória. Não se pode negar sua função: penal, constituindo uma sanção imposta ao ofensor; e compensatória, sendo uma satisfação que atenue a ofensa causada, proporcionando uma vantagem ao ofendido, que poderá, com a soma de dinheiro recebida, procurar atender às satisfações materiais ou ideais que repute convenientes, diminuindo assim, em parte, seu sofrimento. (O Quantum da Indenização do Dano Moral, Revista Jurídica da Universidade de França,1999, p.123-126)?
Maria Helena Diniz, ao lecionar sobre o dano moral, refere que:
?Na avaliação do dano moral, o órgão judicante deverá estabelecer uma reparação eqüitativa, baseada na culpa do agente, na extensão do prejuízo causado e na capacidade econômica do responsável.
Na reparação do dano moral, o magistrado determina, por eqüidade levando em conta as circunstâncias de cada caso, o quantum da indenização devida, que deverá corresponder à lesão e não ser equivalente por ser impossível tal equivalência. (Indenização por Dano Moral. A problemática jurídica da fixação do quantum, Revista Consulex, março, 1997, p.29-32?)
Cabe, portanto, à ré indenizar a autora pelo abalo moral sofrido. 
Assim, diante do dano causado à demandante, tenho que a quantia de R$ 10.000,00 mostra-se compatível com a intensidade do dano, não caracterizando enriquecimento indevido por parte da demandante.
Entretanto, não houve dano material posto que a contratação de advogado para propositura da presente ação foi escolha dos autores que poderiam ter se socorrido da Defensoria Pública do Estado ou ter ingressado gratuitamente perante o Juizado Especial Cível.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por SIMONE SOARES DOS SANTOS FREITAS e BRAHYAN RAFAEL SOARES DE FREITAS contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e HOSPITAL SAN PAOLO, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando ser obrigação da corré Unimed de custear o tratamento médico hospitalar dos autores junto ao Hospital San Paolo, segundo réu; declarando anulados os contratos particulares subscritos pela primeira autora bem como a confissão de dívida por ela assinada; condenando a primeira ré (Unimed) ao cumprimento da obrigação de fazer consistente em custear o tratamento médico hospitalar dos autores; condenando ambos os réus ao pagamento da indenização por dano moral estimada em R$ 10.000,00, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data, e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, incidente desde a citação.
Diante da maior sucumbência dos réus, condeno-os ao pagamento das custas processuais despendidas pelos autores e ao pagamento dos honorários advocatícios arbitrados em R$ 2.000,00, a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Retifique-se o nome da ré, qual seja: UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
