

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 13 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0020376-28.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Dualde
Requerido:TNL PCS S/A - OI



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


          Vistos.


RICARDO DUALE, qualificado nos autos, propôs Ação Declaratória c/c Indenizatória contra TNL PCS S/A - OI, alegando em síntese que há cobranças indevidas de faturas referentes aos serviços de telecomunicações prestados pela ré. Com outras considerações requereu a procedência da ação para declarar inexigíveis as cobranças como também indenização por dano moral. Juntou documentos e deu valor à causa. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido em fls. 69.
Citada, a ré apresentou resposta por contestação sustentando que não há irregularidade da prestação do serviço. Aduz que não há dano moral, uma vez que não foi devidamente comprovada a sua ocorrência. Com outras considerações requereu a improcedência da ação.
Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

Esse processo deve ser julgado nessa fase porquanto a matéria de fato e de direito nele versada não exige dilação probatória em audiência de instrução.  
O autor comprava o alegado através da documentação juntada em fls. 37 a 44 com relação a quantia de R$ 655,30 que foi substituída pela quantia de R$ 9,73 em razão das ligações não terem sido realizadas pelo autor. 
As ligações realizadas constantes na fatura do período de 13/05/2010 a 13/06/2010 são as mesmas da fatura do período 13/06/2010 a 13/07/2010. Desse modo, como as ligações do período de 13/05/2010 a 13/06/2010 foram canceladas, não há como serem cobradas as ligações do período de 13/06/2010 a 13/07/2010. 
Outrossim, a cobrança do período de 13/06/2010 a 13/07/2010 é indevida, uma vez que já havia ocorrido o cancelamento da linha. 
A contestação da ré não enfrenta a questão, ela limitou-se a enfeitar o mérito com referências marginais acerca da matéria. A ré se limita a dizer que não há irregularidade na prestação do serviço, tornando a cobrança devida e legitima.
Agora o dano moral. 
Freqüentemente costuma-se confundir condutas de desrespeito ao consumidor com o dano moral. No caso em tela, ocorreu esta confusão. O autor não foi bem tratado ou não foi respeitado como deveria pela sua condição de consumidor. A situação, infelizmente, se repete para muitas pessoas. É, infelizmente de novo, uma situação que não deveria existir, mas se apresenta como uma conseqüência do descumprimento do contrato por parte da ré. Este descumprimento não causou ao autor um mal, a saber uma lesão de intensidade maior ou menor de agressão a sua condição de pessoa humana. Ora eis a seara do dano moral, o que não é absolutamente o caso em exame. 
Desse modo, o dano moral está situado fora das rotinas da vida que são possíveis ou esperadas no cotidiano.
Vale a pena se recordar a lição de Sérgio Cavalieri Filho: Nessa linha de principio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do individuo, causando-lhe aflições, angustia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.  Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em buscas pelos mais triviais aborrecimentos. (Pág. 105/ Programa de Responsabilidade Civil, 6ª ed., Malheiros)
Ante o exposto e tendo tudo mais considerado, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para confirmar a tutela antecipada e declarar inexigível a cobrança de R$ 1712,17 referente a fatura do período de 13/06/2010 a 13/07/2010. Outrossim, declaro inexigível a cobrança de R$ 1,90 referente a fatura do período de 13/07/2010 a 14/07/2010.  Condeno em partes iguais o pagamento das custas processuais e honorários de advogado fixado em 10% do valor da causa.


P.R.I.C.
São Paulo, 11 de janeiro de 2012.


LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO.
Juiz de Direito




 São Paulo, 11 de janeiro de 2012.

D A T A 

Em 11 de janeiro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
