

SENTENÇA

Processo nº:0020962-83.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Kátia do Espirito Santo
Requerido:BV Leasing Arrendamento Mercantil S/A


C O N C L U S Ã O

Em 22 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Kátia do Espírito Santo ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra BV Leasing Arrendamento Mercantil S/A, aduzindo que a requerida inscreveu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito em razão do débito de R$ 20.330,64; que nada deve à requerida; que celebrou contrato de arrendamento mercantil (contrato n. 00121190-09) com a requerida em abril de 2009 do veículo GM/Celta, comprometendo-se ao pagamento de 48 parcelas mensais de R$ 564,74; que firmou contrato de seguro com a empresa Azul Seguros em maio de 2009; que adimpliu as parcelas até que em 16.04.2010 o veículo foi subtraído; que a requerida e a seguradora foram comunicadas imediatamente; que a requerida facultou-lhe a escolha entre substituir o bem ou rescindir o contrato; que escolheu a rescisão; que lhe foi comunicado que a seguradora efetuaria o pagamento à requerida e que nada mais devia; que o pagamento foi realizado em 04.06.2010; que adimpliu a parcela do mês do sinistro; que, em razão do pagamento antecipado, devem ser abatidos os juros; que deve receber a quantia de R$ 3.721,95 e que a requerida promoveu restrição de crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexistência do débito, exclusão da restrição de crédito, condenação da requerida no pagamento de R$ 3.078,64 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 14/28).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 28).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 33).
A requerida apresentou contestação, aludindo que realmente a autora formalizou contrato de arrendamento mercantil em 22.04.2009, o qual deveria ser liquidado mediante pagamento de 48 parcelas mensais de R$ 564,74; que o processo de sinistro foi recebido em 01.07.2010 e finalizado em 16.07.2010, mesma data em que houve o reembolso de R$ 1.591,50 mediante depósito em conta bancária fornecida pela autora; que a autora possuía parcela pendente desde 22.05.2010, razão da restrição de crédito; que a baixa da restrição ocorreu em 21.07.2010; que agiu no exercício regular de direito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 41/51). Juntou documentos (fls. 52/53).
Réplica (fls. 57/62).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Ante a finalização do procedimento de sinistro com a exclusão da restrição de crédito, os pedidos declaratório e de obrigação de fazer perderam o objeto.
O pedido de indenização por danos materiais deve ser acolhido. Realmente, se houve liquidação antecipada, deve haver abatimento proporcional dos juros. A requerida alega o pagamento de R$ 1.591,50 à autora ? questão não impugnada -, porém não justifica os cálculos efetuados mediante apuração dos valores, ônus que era exclusivamente seu. Portanto, nada há que afaste os cálculos da petição inicial. Deve responder pela diferença de R$ 2.130,45.
O pedido de indenização por danos morais também procede.
Incontroverso nos autos que o veículo da autora foi furtado em 16.04.2010 e incontroverso que a requerida foi imediatamente comunicada, tanto é que em 04.06.2010 ela recebeu comunicado da seguradora de que o numerário se encontrava à sua disposição (fls. 18).
Se os procedimentos internos para conclusão do caso perduraram por mais um mês, verdadeiramente não poderia ter sido a autora prejudicada com a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 17).
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 2.130,45, corrigida monetariamente desde 12.07.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTOS sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Em virtude de falha da Serventia na publicação da decisão de fls. 28, concedo o prazo derradeiro de 48hs para a autora acostar cópia da última declaração de imposto de renda para fins de análise do pedido de Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2010.
