

SENTENÇA

Processo nº:0020744-53.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARIA DE FÁTIMA FREITAS DIAS
Requerido:ELGIN S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo




Vistos.

Dispensado o relatório.

Fundamento.

A ré compareceu à audiência de conciliação, mas não apresentou defesa, apesar de devidamente citada e intimada (fls. 13).
A ausência de contestação na audiência gera os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela requerente.
Sem embargo do efeito da revelia, verifico que a própria parte autora reconheceu que após levar o produto a uma assistência técnica próxima a sua residência e esta não estar autorizada pelo fabricante, não levou o produto para consertar em outra assistência técnica autorizada.
Ocorre que a parte autora equivoca-se quanto aos seus direitos, olvidando-se dos seus deveres, consistente em levar o produto para que o fornecedor exerça o seu direito de antes de ser obrigado a trocar o produto ou restituir o valor pago, de tentar sanar o vício no prazo de 30 dias, nos termos do art. 18, § 1º do CDC.
A questão da distância das assistências técnicas, não é suficiente para eximir a parte autora de levar o produto para que o vício seja sanado, salvo, evidente excesso, como, por exemplo, a existência de assistência técnica em outra cidade, outro Estado, e, ainda assim, que o valor da postagem torne inviável para o consumidor, o que não é o caso.
Concluo, portanto, que não há obrigação da parte requerida em devolver o valor do produto, antes que tenha oportunidade de sanar o vício.
Neste diapasão, não sendo cometida nenhuma ilegalidade pela parte requerida, não há que se falar em dano moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.
