

C O N C L U S Ã O

Em 20 de abril de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0020808-22.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Vanessa Tamiello e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A






Vistos.
VANESSA TAMIELLO e VIVIAN TAMIELLO, qualificadas nos autos, ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais contra TAM LINHAS AÉREAS S.A , também qualificada, em que alegam que em 26.06.2011 a coautora Vanessa embarcou para Europa para fins de estudo e lazer e em 28.06.2011, sua irmã, a ora coautora Vivian também embarcou para Europa. Ao retornarem da Europa para o Brasil, vieram de Lisboa para Caracas pela empresa Tap Portugal, de onde realizaram conexão pelo vôo da TAM com destino a Guarulhos São Paulo. Dizem que na chegada a São Paulo em 05.08.2011, ao se dirigirem à esteira do aeroporto para retirarem suas bagagens verificaram que a mala da coautora Vanessa havia sido violada ao passo que em relação às duas malas da coautora Vivian uma delas também foi violada e a outra se extraviou. No tocante à coautora Vanessa o valor do prejuízo material monta em R$ 1.055,55 (mala violada) e em relação à coautora Vivian o valor perfaz R$ 7.189,05 (3.786,90 o valor estimado da mala extraviada, + R$ 3.402,15 em razão da mala furtada que continha um celular, um ipod, um carregador de baterias, um tablet e 2 pen drives. Pedem ainda o valor de R$ 10.000,00 para cada uma a título de danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 28.244,10.
Com inicial de fls.02/15, juntam documentos de fls. 16/51.


Citada (fls.56), a ré oferece contestação de fls.57/73, com documentos de fls. 74/80, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls.83/90.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 93.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 101), somente as autoras se manifestam a fls. 102/103.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em 26.06.2011, a coautora Vanessa embarcou para Europa para fins de estudo e lazer e, em 28.06.2011, sua irmã, a ora coautora Vivian, também embarcou para Europa. 
Ao retornarem da Europa para o Brasil, vieram de Lisboa para Caracas pela empresa Tap Portugal, de onde realizaram conexão pelo vôo da TAM com destino a Guarulhos São Paulo.
Na chegada a São Paulo em 05.08.2011, ao se dirigirem à esteira do aeroporto para retirarem suas bagagens verificaram que a única mala da coautora Vanessa havia sido violada ao passo que em relação às duas malas da coautora Vivian uma delas também foi violada e a outra se extraviou.
Quanto ao transporte aéreo de bagagem, dispõe o art. 18 da Convenção de Varsóvia de 12.10.1929 que ?responde o transportador pelo dano ocasionado por destruição, perda ou avaria de bagagem despachada, ou de mercadorias, desde que o fato que ocasionou o dano haja ocorrido durante o transporte aéreo?.
Nesse sistema de Varsóvia, o valor da indenização está tarifado e prevê no art. 22 o patamar limite com base de cálculo no peso da bagagem (17 Direitos Especiais de Saques ? DES por quilograma) o que totaliza 332 DES.
Esse patamar não pode prevalecer diante do disposto no art. 6º, VI, da Lei 8.078/90 que prevê a ampla reparação. E nesse sentido, leciona Marco Fábio Morsello (Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo. São Paulo: Atlas, 2006, p. 410/411) ao esclarecer que diante da antinomia entre o sistema de Varsóvia e o Código de Defesa do Consumidor, aquele, em sede de relações de consumo, se revela inaplicável. 
Igualmente se posicionou o STJ em acórdão relatado pela ministra Nancy Andrighi: ?Aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor à reparação dos danos provenientes de extravio de mercadorias, ocorrido em transporte aéreo internacional, e não a responsabilidade tarifada da Convenção de Varsóvia? (AgRg no Adcl 224.554, 3 ª T., j. 06.12.2001, DJ 25.02.2002). 
Na espécie, a ré figura como fornecedora de serviços e assim a ré está obrigada, independentemente da existência de culpa, dada a responsabilidade objetiva, a reparar os danos morais e materiais causados ao consumidor, ora autor, pelo vício de qualidade na  prestação de serviço (Lei n. 8.078/90, art. 20, caput, 2ª figura e §2º). 
A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) ?o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva?.
O art. 734 do CC prevê que a responsabilidade civil do transportador não está restrita à pessoa transportada, mas abrange também a sua bagagem. Pela cláusula da incolumidade, é dever do transportador devolver ao passageiro no mesmo estado e quantidade em que recebeu a bagagem.
Dizem as autoras que no tocante à Vanessa o valor do prejuízo material monta em R$ 1.055,55 (mala violada) e em relação à coautora Vivian o valor perfaz R$ 7.189,05 (3.786,90 o valor estimado da mala extraviada, + R$ 3.402,15 em razão da mala furtada que continha um celular, um ipod, um carregador de baterias, um tablet e 2 pen drives). 
A bagagem de Vanessa ao ser despachada pesava 32Kg (fls. 33) e ao ser retirada do aeroporto em Guarulhos pesava 31,2 Kg (fls. 26). Na mala de Vanessa havia diversos objetos pessoais e roupas, entretanto os objetos furtados foram um netbook, um mouse óptico no valor de R$ 1.055,05 (fls. 36). 
No tocante a esses valores, procedo à redução em 50% com base no art. 738, parágrafo único, do Código Civil (fator mitigador da responsabilidade da transportadora) visto que é proibido despachar os produtos eletrônicos que deveriam ter sido levados na bagagem de mão, o que atinge pois o valor de R$ 527,52.
É cediço que dinheiro, objetos de valor, jóias, artigos frágeis ou perecíveis, talões de cheque, cartões de crédito, documentos, equipamentos eletrônicos e acessórios devam ser levados com o próprio passageiro em bagagem de mão. O bom senso diz isso, além de vários avisos claros em aeroportos (sobretudo nos balcões de embarque), folders e na própria passagem aérea, não podendo a empresa aérea ser prejudicada por algo que ocorreu dada a culpa do passageiro.
Cabe o registro que a compra da passagem deu-se por meio da Internet (fls. 19, bilhete eletrônico) e a empresa aérea disponibiliza em seu site todas as informações concernentes ao transporte de bagagens e aos objetos que não podem ser despachados nos voos.
Uma das funções do bilhete aéreo, esclarece Sampaio de Lacerda (Curso de Direito Privado da Navegação. Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1969, v. I, p. 225), é a de revelar todas as condições do contrato de transporte.
Nesse diapasão, afina-se o art. 232 do Código Brasileiro da Aeronáutica ao determinar que: ?a pessoa transportada deve sujeitar-se às normas legais constantes do bilhete ou afixadas à vista dos usuários, abstendo-se de ato que cause incômodo ou prejuízo aos passageiros, danifique a aeronave, impeça ou dificulte a execução normal do serviço?.


Já prelecionava Carvalho de Mendonça (Tratado de Direito Comercial Brasileiro. 2º Ed. Freitas Bastos: Rio de Janeiro, 1934, v. 6, parte II, p. 493) que cabe ao passageiro ?cooperar em tudo quanto em si estiver para que o transporte se execute normalmente?.
No que diz respeito à aplicação do parágrafo único do art. 738 do CC, diz Gustavo Tepedino (Comentários ao Novo Código Civil. Rio de Janeiro: Forense. v. X, 2008, p. 532) que esse dispositivo ?admite a culpa concorrente da vítima como causa da mitigação da responsabilidade do transportador. Demonstrado que o dano sofrido pelo passageiro decorreu também, mas não apenas, de transgressão de normas  ou instruções regulamentares, a indenização devida pelo transportador há de ser reduzida eqüitativamente, na esteira do que dispõe o art. 945 do CC?.
 Quanto à coautora Vivian, havia ela despachado 2 malas, uma delas foi violada e outra extraviada.
                                               Na que foi extraviada, razoável o pleito de R$ 3.786,90 constante no inventário de fls. 35. É de prevalecer o valor do dano patrimonial perseguido pela coautora Vivian a fls. 35. O inventário de bagagem apresentado pela coautora está dentro do padrão daquilo que normalmente o cidadão comum leva em uma viagem, no caso, internacional.
Pois bem, dispõe o art. 734, parágrafo único, do CC que ao transportador é lícito exigir a declaração do valor de bagagem a fim de fixar o limite da indenização. Ora, ausência dessa exigência por ocasião do check in inviabiliza agora à ré se insurgir contra os valores pretendidos pelas autoras; entretanto, é de se levar em consideração as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece (CPC, art. 335). 
Leciona Marco Fábio Morsello (Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo. São Paulo: Atlas, 2006, p. 445) que: ?caberá ao juiz, com fulcro nas provas indiretas referidas, aferir a verossimilhança aduzida pelo consumidor, coibindo abusos ensejadores  de enriquecimento sem causa do usuário do transporte?.

Na outra bagagem, o peso dela ao ser despachada era de 32 Kg (fls. 34) e ao ser retirada em São Paulo verificou-se uma diminuição do peso para 28,25 Kg (fls. 27). Quanto aos pertences furtados, a coautora Vivian alega o prejuízo de R$ 3.402,15 (fls. 38), porém esse valor também merece ser decotado pela metade igualmente com base no art. 738, parágrafo único, do Código Civil, o que atinge então o valor de R$ 1.701,07.
Assim, a indenização para Vivian é de R$ 3.786,90 + R$ 1.701,07 o que totaliza R$ 5.487,97.
Pelos danos morais plenamente justificáveis o pleito, diante do calvário que tiveram que passar as autoras sem sua bagagem, porém, não no valor pleiteado no valor na inicial de 10 salários mínimos para cada uma, mas no valor mais equilibrado que ora fixo em 2 salários mínimos, levando-se em consideração todo o transtorno e igualmente a circunstância de as autoras serem estudantes universitárias e não auferirem renda própria  Nesse diapasão, leciona Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva, 2007, p. 327) que se a empresa aérea quisesse se resguardar quanto a esse quantum ?deveria tomar a iniciativa de obter a declaração de valor da bagagem por parte do transportado. Desse modo, transferiu-se para a empresa a obrigação de definir previamente o valor da bagagem para, com isso, limitar a indenização. Não o fazendo, não haverá a limitação?. 
Nesse sentido, a seguinte jurisprudência, sendo recorrida a mesma empresa-ré: ?Indenização- Extravio de bagagem ? Dano moral- Convenção de Varsóvia que contempla somente danos materiais ? Irrelevância em face da supremacia da Carta Política brasileira em relação a tratados e convenções internacionais ratificados pelo Brasil ? Verba devida ? Inteligência do art. 5º, V e X da CF. O fato de a convenção de Varsóvia revelar como regra à indenização tarifada por danos materiais não exclui a relativa aos danos morais. Configurados esses pelo sentimento de desconforto, de constrangimento, aborrecimento e humilhação decorrentes de extravio de mala, cumpre observar a Carta Política da República. Inciso V e X do art. 5º no que se sobrepõe a tratados e convenções ratificados pelo Brasil? (RE 172.720-9-RJ ? 2 ºT, rel. min. Marco Aurélio, j. 06.02.1996).

No mesmo sentido, Paulo Jorge Scartezzini Guimarães (Dos Contratos de Hospedagem, de Transporte de Passageiros e de Turismo. 2ª ed. São Paulo: Saraiva, 2010, p. 118): ? em relação ainda à bagagem entregue ao transportador e havendo o extravio/dano (total ou parcial), terá o passageiro direito à indenização pelos prejuízos sofridos aqui incluído não só o prejuízo material referente ao valor econômico do bem, mas também o extrapatrimonial (dano moral) decorrente do transtorno, do aborrecimento e até o sofrimento pela perda de uma coisa que, para seu proprietário tinha um valor sentimental?.
                                    Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação e condeno a ré em danos materiais no valor de R$ 5.487,97 para corré Vivian e R$ 527,52 para corré Vanessa, além de indenização por danos morais no valor de 2 salários mínimos para cada autora, calculáveis à época do efetivo pagamento, em ambos os casos com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 20 de abril de 2012.
