

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020233-60.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria de Lourdes Bernardo Silva, CPF 221.794.748-65
Requerido:Roberto Farias Pereira   CPF 302.970.608-72
Data da audiência:02/05/2012 às 15:00h


Aos 02 de maio de 2012, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do réu: Eu realmente atropelei a autora, quando dirigia o veículo de minha esposa, enquanto realizava uma conversão. Era de madrugada. Foi uma fatalidade. No momento em que eu atropelei a autora, ela estava no leito carroçado. Não me recordo o nome da avenida. Não havia faixa de pedestre próximo ao local do acidente. A autora desceu de uma lotação e atravessou uma avenida. Deste modo, entendo que não tenho responsabilidade pelo ocorrido. Também, discordo dos lucros cessantes pretendidos pela autora, que não ficaram comprovados nos autos. Assim sendo, requeiro a improcedência da ação. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Sr. Felipe Pinheiro Santos, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava na garagem dos ônibus e estava entrando no coletivo, pois sou cobrador, quando ouvi um barulho e um grito. Fui até a avenida, cujo nome não me recordo, e vi um carro, no meio da avenida, e a autora, que já estava se levantando. Há faixa de pedestres apenas em local distante dos fatos. Não cheguei a ver a autora antes do atropelamento. A autora estava quase próxima da calçada, no momento em que eu a vi. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que foi atropelada pelo veículo do réu. Alegou que, em razão disso, sofreu ferimentos, em razão dos quais permaneceu afastada de seu trabalho pelo período de dez dias, deixando de auferir rendimentos, no montante de R$ 2.666,00. O réu, por sua vez, alegou que atropelou a autora, enquanto realizava uma conversão, ao passo que esta atravessava a rua, após ter saído de uma lotação, de madrugada. Argumentou que a autora não deixou de auferir lucros. Pois bem. O acidente de trânsito e o atropelamento envolvendo as partes restaram incontroversos nos autos, pois estas não o negam. Contudo, o réu sustenta fato impeditivo do direito da autora, no sentido de que esta atravessou a rua após ter saído de uma lotação, sem cuidados, mas não produziu as respectivas provas, nos termos do artigo 333, II, do CPC. Vale atentar que a testemunha da autora afirmou que ela estava quase na calçada quando a viu após o acidente e que não há faixa de pedestres nas proximidades do local dos fatos. Diante da ausência de provas produzidas pelo réu, não se pode presumir que a autora é que agia com imprudência, contribuindo para os danos que sofreu. Assim, não se pode imputar à autora a responsabilidade pelos danos por ela sofridos, pois levando em conta que o pedestre já se encontra atravessando a via deve o motorista dar-lhe preferência de passagem. O artigo 29, § 2º, do Código de Trânsito Brasileiro prevê que: ?Respeitadas as normas de circulação e conduta estabelecidas neste artigo, em ordem decrescente, os veículos de maior porte serão sempre responsáveis pela segurança dos menores, os motorizados pelos não motorizados e, juntos, pela incolumidade dos pedestres.?. Posto isso, entendo que o requerido é responsável pelos danos suportados pela autora. Sendo assim, entendo que o réu deve indenizar a autora dos lucros cessantes, levando em conta os atestados juntados aos autos e o demonstrativo de pagamento de fls. 11, no montante de R$ 2.666,00. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARIA DE LOURDES BERNARDO SILVA para condenar o réu ROBERTO FARIAS PEREIRA, a pagar o valor de R$ 2.666,00, à parte autora, referente aos lucros cessantes, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            







Requerido:
