

SENTENÇA

Processo nº:0020345-61.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Aparecida Barreto
Requerido:Marinas Praia Flat



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Considerando que a ré não compareceu à audiência de conciliação, embora devidamente citada e intimada por carta (fls. 22), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Assim, parte-se do pressuposto que a autora, de fato, não foi prévia e adequadamente informada acerca das tarifas diferenciadas cobradas para realização de ligações locais do estabelecimento da ré, na forma dos artigos 46 e 6º, inc. III, do CDC, o que configura defeito de informação, observando que não há elementos de convicção nos autos no sentido que diversa deva ser a solução. 
No entanto, a pretensão da autora de ser restituída da integralidade do valor pago não pode ser acolhida por caracterizar evidente enriquecimento ilícito uma vez que, a despeito da falha de informação, o serviço de telefonia foi de fato utilizado, observando que a média do tempo das ligações gira em torno de aproximadamente 20 minutos.
Nesta senda, com base no artigo 6º, da Lei nº 9.099/95, reputa-se razoável que a autora arque com 1/3 do valor cobrado pelo réu, no importe de R$ 111,35, devendo o remanescente lhe ser restituído, o que totaliza R$ 222,71. 
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial, para condenar o réu a restituir à autora R$ 222,71, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.



São Paulo, 20 de setembro de 2012.
