

CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0020301-18.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Donizete Belineli do Prado
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.




DONIZETI BELINELI DO PRADO ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. ressarcimento e indenização por danos morais em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO.

Alega, em síntese, que é segurado da ré e portador de Diabetes Mellitus II, sendo dependente de insulina e possuindo consequências do avanço da doença, sobretudo a retinopatia diabética proliferativa bilateral, em estágio avançado. Em decorrência da doença, sofreu hemorragia em seu olho esquerdo e, em consulta com oftalmologista credenciado da ré, foi-lhe indicado o procedimento de injeção intra-vítrea de Lucentis, cuja liberação fora negada pela ré. Já com a visão absolutamente bloqueada no olho esquerdo, em decorrência do edema, enquanto buscava solucionar o problema de negativa de cobertura, sofreu nova hemorragia, agora em seu olho direito, ficando cego dos dois olhos. Diante da urgência, solicitou nova autorização à ré, que deferiu a cobertura, mas a condicionou à prévia avaliação da necessidade do tratamento por médico por ela determinado. No entanto, como haveria necessidade de espera de cerca de 15 dias para a avaliação pelo médico indicado e como só conseguia ver vultos com seu olho direito e estava cego do esquerdo, optou por realizar cirurgia com seu médico, mesmo sem autorização da ré. Desse modo, a negativa da ré implicou verdadeira afronta a seus direitos fundamentais à saúde e à vida. Requer a condenação da ré ao fornecimento do tratamento médico descrito, conforme indicação de seu oftalmologista; a condenação dela ao pagamento dos valores com o procedimento e honorários médicos já realizados, no total de R$ 2.000,00; e, por fim, ao pagamento de indenização por danos morais, não inferiores a R$ 10.000,00. Há pedido de antecipação de tutela.

A tutela antecipada é deferida, às fls. 44/45. Contra essa decisão, é interposto agravo de instrumento, sem notícia de julgamento.

A ré ingressa nos autos e contesta o pedido. Alega que o medicamento teve sua cobertura negada, pois não há comprovação sobre sua eficácia em relação à patologia em questão, sendo o seu uso de caráter experimental, não determinado pelo contrato ou pelos órgãos competentes. Sustenta que deve ser afastado o pedido de reembolso, no valor de R$ 2.000,00, assim como o de realização do novo processo de aplicação da medicação Leucentis, além da indenização por danos morais, em virtude da ausência de nexo de causalidade entre a conduta da ré e o dano alegado pelo autor. No mais, impugna a inversão do ônus da prova e o valor do do dano moral.

Réplica, às fls. 186/195.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes.

O autor é, comprovadamente, portador de doença de retinopatia diabética proliferativa bilateral, que lhe ocasionou cegueira total e parcial, respectivamente, dos olhos esquerdo e direito e iminente a necessidade de sua reparação. Para tanto, foi-lhe prescrita, pelo médico que o assiste, a aplicação intra-vítrea do medicamento Lucentis.
 
A ré, contudo, recusa-se ao custeio do medicamento Lucentis amparando-se na cláusula 10.14 do contrato firmado e nos arts. 10, I e 16, I da Lei nº 9.656 de 1998. Segundo a tese defensiva, tal cobertura seria indevida porque, não sendo o medicamento indicado registrado na ANVISA e não constando, ainda, expressamente de sua bula a destinação para a doença do autor, seria atribuído-lhe caráter experimental.

Todavia, tal recusa está fundamentada em premissa equivocada e é de conteúdo abusivo, especialmente porque o elenco dos procedimentos médicos instituído por órgãos administrativos não é exaustivo.

As disposições contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, de forma que o rol da ANVISA não pode afastar cobertura de tratamento (ambulatorial) previsto no contrato, consoante o art. 47 do Código de Defesa do Consumidor.

Isso nada tem que ver com aumento dos riscos ou quebra do equilíbrio do contrato. Não houve desequilíbrio nenhum. Haverá, sim, desequilíbrio, se se admitir que a ré deixe de oferecer cobertura por conta de abusiva cláusula.

Ademais, é necessária a adequação dos contratos de execução diferida, a fim de que, durante o curso contratual, se ajustem às novas necessidades do paciente, impedindo a quebra do equilíbrio contratual e a frustração da boa-fé da parte contratante. Não há, pois, como se limitar a cobertura a elenco administrativamente determinado.

Dito de outro modo, inegável é a potencialidade cada vez maior de utilização e inovação de drogas no mercado com a mais diversificada finalidade, não se circunscrevendo, à sua pertinência originária, natureza experimental, especialmente quando são essas de todo conhecidas por profissionais da área.

Nesse sentido, vale a remissão a precedente deste Tribunal, no qual se destaca que ?pelo termo 'tratamento experimental', cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aquele sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade e literatura médicas, muito menos ministrado a pacientes em situação similar.? (TJ-SP, Ap. Civ. N. 550.495.4/9-00, Relator Desembargador Francisco Loureiro, j. 29.05.08).

E, tratando-se do medicamento em questão, não é passível sua caracterização como ausente de base científica ou não aprovado por literaturas médicas, uma vez que diversos são os pleitos em juízo que o requerem com bases em laudos de peritos atualizados e negados por ausência de adequação dos contratos.

Como exemplo, veja-se recente decisão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, deferindo a liberação, pela seguradora, do referido medicamento:

?PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. I- Negativa de cobertura de aplicação ocular da substância ?Lucentis?. Afastamento. Tratamento que se mostrou necessário à tentativa de correção de distúrbio de visão do paciente. II - Reconhecimento do caráter abusivo da negativa de cobertura do medicamento. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Processo Civil. III - Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. IV - Atenuação do princípio pacta sunt servanda. Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. SENTENÇA MANTIDA, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno deste Tribunal. RECURSO IMPROVIDO.? (AC 0206748-12.2010.8.26.0100 - Relator(a): DONEGÁ MORANDINI - 3ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 20/03/2012).

Além disso, o contrato de seguro-saúde tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um seguro de saúde se tem em mente, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.

Isso exposto e, sob pena de frustrar as justas expectativas do autor, o julgamento procedente dos pedidos de reembolso pelo valor dispendido por sua conta e de realização do tratamento pleiteado é medida imperiosa. Deve ser fornecido o tratamento médico de aplicação intravítrea de Lucenis, conforme indicação do médico, pelo período necessário, assim como deve ser-lhe concedido ressarcimento concernente ao tratamento médico já realizado e não custeado pela ré, no valor de R$ 2.000,00.

No tocante à indenização por danos morais, a narrativa do autor denota sua evidente existência.

A demora na aplicação do medicamento Lucentis atingiu a saúde e a integridade física dele. Em decorrência da demora abusiva na autorização de procedimento, de caráter de urgência, o autor ficou privado de enxergar quase completamente nos dois olhos. E, enquanto aguardava a boa vontade da ré em custear o tratamento do seu olho esquerdo, ocorreu a hemorragia no olho direito. Ademais, ocasiona enorme angústia a perda quase total de sua visão, enquanto aguardava a realização de procedimento urgente indevidamente negado pela ré.

Todo aquele que vê injustamente a sua saúde colocada em risco padece de manifesto dano moral e tem direito a ser indenizado. A indenização, a um só tempo, deve ser suficiente para recompensar a angústia suportada pelo autor e castigar a irresponsável conduta da ré. Deve-se atentar, outrossim, à condição econômica das partes, evitando-se, por fim, o enriquecimento sem causa.

Considerando-se todos esses parâmetros, tenho que a fixação no valor de R$ 4.000,00 ? equivalente ao dobro do custeio de seu tratamento já realizado - seja suficiente e recomendável. 

Observo, por fim, que, a teor da súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça (?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?), o valor requerido pelo autor é meramente estimativo, e o fato de não ser acolhido integralmente em sentença não acarreta sucumbência recíproca.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para, confirmando a antecipação de tutela, condenar a ré: a) à cobertura do tratamento da doença de retinopatia diabética proliferativa bilateral, consistente na aplicação intra-vítrea de Lucentis, conforme indicação médica, pelo período necessário; b) ao reembolso da quantia de R$ 2.000,00, referente ao tratamento médico já realizado, acrescida de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do pagamento (13/12/2012), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e c) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 4.000,00, acrescido de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, e de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a presente sentença que tornou líquido o valor da indenização. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
