

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Jucemar Higino Bonifacio e outro
:Vespoli Engenharia e Construção Ltda

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Preliminarmente, afasto a alegação de incompetência do Juízo, pois a existência de cláusula contratual, no sentido de que o foro eleito seria o central da capital para dirimir qualquer controvérsia, não possui validade.  Com efeito, não existe eleição de ?fórum?, mas de foro. E o foro não é o central ou determinado foro regional, mas sim o da Capital e, dentro dela, devem vigorar as normas previstas na Lei de Organização Judiciária local.

Ademais, a matéria é prevista no artigo 4º, inciso III, da Lei 9099/95, que prevê como competente o foro do domicílio do autor ou do local do ato ou fato para as ações de reparação de dano. 

Pois bem, no caso em tela, o foro do local do ato ou fato é Santo Amaro e o foro do domicílio da parte autora é Santo Amaro. Este Juízo é, pois, competente para conhecer, processar e julgar a causa.

No mais, diante das provas carreadas aos autos, observo ser desnecessária a realização de prova pericial para deslinde da controvérsia.

No mérito, alega a parte autora, em síntese, que reside em condomínio cuja construção ocorreu por responsabilidade da ré. Ocorre que o cavalete de entrada de abastecimento de água foi efetuado de forma provisória, tão somente para alimentar a obra, sendo insuficiente para abastecer a demanda do condomínio. Em conseqüência, são freqüentes os episódios de falta de água. À ré foi solicitada providência. Todavia, esta limitou-se a instalar um outro cavalete, mas também insuficiente para atender à demanda. Em razão dos transtornos decorrentes das constantes falta de água, causadas pela falha da ré, os autores requerem indenização por danos morais.

A ré, em sua defesa, alega que não tem responsabilidade pela falta de abastecimento, que deve ser atribuída à SABESP, e que adotou providências para sanar o problema. Ademais, segundo a contestação, os cavaletes instalados são suficientes para promover adequado abastecimento. Assim, não há que se falar em reparação por dano moral.

Analisando-se as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir, com a devida vênia a doutos entendimentos em sentido contrário, que o pedido da parte autora comporta acolhimento em parte.

Com efeito, o conjunto probatório formado nos autos (documental e testemunhal) indica que houve deficiência no sistema de abastecimento de água do condomínio, bem como que a origem desta é a não execução, por parte da ré, das obras estabelecidas nas diretrizes enviadas pela SABESP. Ou seja, em síntese, houve falhas de projeto.

Não há dúvidas de que tal deficiência, que ocasionou as interrupções no abastecimento de água no condomínio, trouxe transtornos à vida dos autores, que não podem ser incluídos na categoria de mero aborrecimento.

A constante falta de água, por culpa da ré, justifica, assim, a imposição de sanção reparatória.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela parte autora, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, é dizer, R$ 2.725,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar aos autores, a título de danos morais, a importância de R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (20 de setembro de 2011) até o efetivo pagamento. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 250,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 20 de setembro de 2011
