

SENTENÇA

Processo nº:0020307-86.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Manoel Alves dos Santos Filho
Requerido:Luis Carlos Scornavacca



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

MANOEL ALVES DOS SANTOS FILHO move a presente ação em face de LUIS CARLOS SCORNAVACCA.

Aduz, em síntese, que vendeu à ré o veículo Toyota Paseo, placa CBU 8676 em 03.12.2008. Não obstante a entrega dos documentos do veículo, até a presente data a parte requerida não registrou a transação junto ao DETRAN.

Alega que, por força da omissão da ré, acabou por ser responsabilizado perante o DETRAN e a Fazenda Pública por infrações e débitos relacionados ao veículo. Por isso, sofreu danos morais.

Sustenta, ainda, ter sofrido danos materiais relacionados à contratação de advogado, uso de táxi e despesas cartorárias.

Pede seja a parte ré condenada a providenciar a transferência do veículo, para que sua propriedade seja registrada junto aos órgãos de trânsito, bem como seja condenada a pagar indenização por danos materiais no valor de R$ 3.098,30 e morais no valor de R$ 10.240,00. A inicial foi acompanhada de documentos (fls. 14/26).

Foi parcialmente concedida a antecipação dos efeitos da tutela para determinar que a ré efetuasse a transferência no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária (fls. 33/34).

O réu apresentou contestação às fls. 44/50, na qual impugna os danos materiais e morais descritos na inicial. Junta documentos às fls. 51/61.

Réplica às fls. 65/70.

Audiência de conciliação realizada sem êxito (fls. 90).

Relatados, decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, despicienda a produção de outras provas (Código de Processo Civil, artigo 330, I).

O pedido é parcialmente procedente.

Não há controvérsia sobre a alienação do bem. Os documentos de fls. 15/16 comprovam que a parte requerida assumiu todas as responsabilidades relativas ao veículo, inclusive fiscais, a partir de 03.12.2008.
 
O réu tem o dever, que sequer nega, de arcar com as dívidas do veículo, a partir da referida data, e registrar a alienação do bem junto aos órgãos de trânsito, a fim de assumir a responsabilidade civil, tributária e, eventualmente, penal, inerente à condição de proprietário do veículo.

Ao se recusar a cumprir sua obrigação, o requerido agiu ilicitamente. Deve, assim, arcar com eventuais danos daí decorrentes.

Quanto aos danos materiais apontados na inicial, entendo que não restaram suficientemente demonstrados.

A obtenção da certidão de fls. 16 não pode ser considerada dano material. Cabia ao autor resguardar seus direitos, obtendo a documentação pertinente a tanto. Podia ter copiado o documento de transferência na época da assinatura, mas não o fez, de modo que não se pode atribuir ao réu a responsabilidade de pagar por este documento, e pelo transporte utilizado pelo autor para sua obtenção.

Não é a parte requerida, tampouco, responsável pelo pagamento dos honorários contratados entre os autores e seu advogado, mas tão somente pelo pagamento daqueles fixados pelo juízo, diante da sucumbência.

O acordo firmado entre os autores e seu advogado não representa dano material, visto que decorre de relação de confiança, e não da conduta da parte requerida. Da atitude ilícita do réu decorre apenas a necessidade do autor ajuizar a ação, o que será devidamente ressarcido com os honorários a serem fixados. Qualquer quantia além desta é mera liberalidade do autor.

Os danos morais apontados na inicial foram demonstrados pelos documentos apresentados pelo autor.

Com efeito, é evidente o abalo emocional sofrido pelo autor ao ser cobrado de dívidas relacionadas ao veículo e, ainda, ter registrados pontos negativos no cadastro do DETRAN, que restringem seu direito de dirigir, por conta das infrações cometidas pelo réu com o veículo (fls. 19/20).

Todavia, entendo que a indenização pleiteada é exagerada, até porque não demonstrou o autor ter seu nome sido indicado no CADIN, ou efetivamente ter perdido o direito de dirigir, já que os pontos referentes às multas indicadas não são suficientes para tal penalidade. Assim, entendo que indenização no valor equivalente a 25% do veículo objeto da ação é suficiente para amenizar sua dor, razão pela qual fixo-a em R$ 2.625,00.

Por fim, observo que o réu deu integral cumprimento à decisão que antecipou os efeitos da tutela.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR válida a venda do veículo veículo Toyota Paseo, placa CBU 8676  à parte requerida e, via de consequência, CONDENAR a parte ré à obrigação de fazer consistente em providenciar o registro da transferência do veículo para seu nome, obrigação já cumprida; e CONDENAR a parte ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 2.625,00, a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. A parte ré arcará com as custas e despesas processuais, e honorários que arbitro em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

R.P.I. 

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
