

SENTENÇA

Processo nº:0020987-83.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:ALOISIO CARMO SANTIAGO
Requerido:INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel




Vistos,




ALOISIO CARMO SANTIAGO, qualificado nos autos, ajuizou ação contra INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL?INSS, alegando, em síntese, ser servente na empresa Construtora Tarjab Ltda e que, em razão de suas atividades, houve a ruptura de seu tímpano esquerdo e que está acometido de disacusia neurossensorial. Disse que, por tais razões, teve reduzida sua capacidade laborativa. Requereu o restabelecimento do auxílio doença, concessão de aposentadoria por invalidez ou auxílio acidente. Requereu, ainda, a concessão de tutela antecipada e pagamento de indenização por danos morais (fls. 02/43). Juntou os documentos de fls. 44/128.
Foi declarado incompetente o Juízo da 4ª Vara de Acidentes do Trabalho para o julgamento do direito ao pagamento de indenização por danos morais e indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 129/130).
Sobrevieram as informações de fls. 144/149; 151/161 e 169/190.
Foi realizada perícia médica (fls. 197/201).
O réu ofertou contestação às fls. 208/209, alegando, em síntese, que inexiste nexo causal entre as perdas apresentadas pelo autor e suas atividades laborais. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 210/214.
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 215).
Sobreveio novo laudo médico pericial (fls. 232/237).
O autor se manifestou às fls. 242/243.
O réu se manifestou às fls. 244, juntando os documentos de fls. 245.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O pedido é improcedente.
O autor alegou, em resumo, trabalhar como servente e ter desenvolvido doenças em razão de sua atividade laboral.
Entretanto, o perito que primeiro avaliou as queixas do autor afirmou que este é portador de perda auditiva mista bilateral, decorrente de patologia inflamatório-cicatricial, portanto, sem relação com a exposição a ruídos ocupacionais (fls. 197/201).
E o segundo perito judicial relatou que, na orelha direta, a perda auditiva que o autor apresenta guarda as características de uma presbiacusia, por se tratar de uma disacusia neurossensorial que acomete mais acentuadamente as frequências de 8000 Hz, configurando um perfil continuadamente descendente em direção a estas frequências. Disse que as curvas audiométricas nas duas orelhas não possuem nenhuma inflexão nas frequências que caracteristicamente devem estar comprometidas nos casos de disacusias neurossensoriais induzidas pelo ruído, sendo que sua ausência, aliada à ausência de recrutamento e aos achados audiométricos permite descaracterizar a disacusia neurossensorial induzida pelo ruído como sendo a causa etiológica da perda auditiva que o autor apresenta. Demais disso, em sua orelha esquerda nem mesmo existe uma disacusia neurossensorial, mas apenas uma hipoacusia de condução que guarda relação de nexo de causa com a otite média crônica que o obreiro apresenta nesta orelha. Concluiu que, mesmo que se considere que possa ter havido exposição a ruído no caso do autor, o estudo das lesões configuradas no exame audiométrico que ele realizou, não permite caracterizar uma disacusia neurossensorial induzida por ruído, mas sim, uma presbiacusia na orelha direita e uma hipoacusia de condução na orelha esquerda, sendo a primeira patologia de caráter degenerativo orgânico, intrínseco ao organismo do autor, e a segunda decorrente de processo infeccioso aural, que teve início na infância do autor (fls. 232/237).
E nada há, nos autos, que macule a validade do laudo pericial, não tendo o autor trazido dados que contrariem as conclusões periciais.
Desnecessário também o retorno dos autos aos peritos para esclarecimentos ou realização de vistoria, uma vez que apresentam conclusão segura sobre a não existência de nexo causal entre as perdas apresentadas pelo autor e sua atividade laborativa, não tendo sido demonstrado qualquer equívoco no laudo, este bem justificado e explicado, como acima fundamentado.
Destarte, ausente o nexo causal entre as perdas apresentadas e sua atividade laboral, nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ALOISIO CARMO SANTIAGO contra INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL e torno extinto o processo com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.   
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P. R. I., arquivando-se os autos, oportunamente.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
