

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020431-98.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Osmar de Araujo
Requerido:Vivo - Telefônica do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por OSMAR DE ARAÚJO em face de VIVO S.A. 
Alega o autor, em síntese, que em 16 de dezembro de 2011 aderiu a serviço de internet da ré, com cláusula de permanência de um ano. Decorrido o prazo contratual o autor solicitou o cancelamento do serviço, mas a ré continuou a encaminhar cobranças ao autor. Em 13 de fevereiro de 2013 o autor novamente solicitou o cancelamento dos serviços, de forma que as faturas cobradas, relativas aos períodos anteriores, são inexigíveis. Assim, requer a declaração de inexigibilidade dos débitos, o cancelamento das faturas e a condenação da ré ao pagamento de indenização. 
A tutela antecipada foi deferida. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual sustentou que, mesmo decorrido o prazo de permanência, o autor continuou a utilizar os serviços, somente tendo postulado o cancelamento no dia 13.02.2013. Assim, exigíveis os débitos anteriores. Impugnou os pleitos de indenização e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação improcede. 
Com efeito, firmaram as partes contrato para prestação de serviços de internet, com cláusula de ?fidelização? ? permanência ? pelo período mínimo de um ano. Assim, estava o autor obrigado, sob pena de multa, a permanecer vinculado à ré pelo citado período. 
Isto não significa, contudo, como parece pretender fazer crer o autor, que decorrido o período de ?fidelização? estaria o contrato resolvido de pleno direito. De fato, o prazo contratual era indeterminado, havendo limite apenas para a rescisão unilateral. 
Logo, decorrido o prazo de fidelização, caberia ao autor, para o cancelamento dos serviços, ter formalizado, desde logo, o respectivo pedido à ré. 
Este não foi, todavia, o procedimento adotado pelo autor, tanto que não possui número de protocolo da solicitação de cancelamento que teria realizado em dezembro de 2012, mas apenas daquela efetivada em 13 de fevereiro de 2013 ? protocolo n. 201313367872902 (fls. 03 -, conforme, aliás, consta da tela sistêmica juntada a fls. 59, não impugnada pelo autor. 
Ora, vigente o contrato e tendo a ré disponibilizado ao autor os serviços durante os períodos de 16.12.2012 a 15.01.2013 e de 16.01.2013 até pelo menos 13.02.2013 ? quando solicitado, efetivamente, o cancelamento -, faz jus ao recebimento da contraprestação, isto é, ao pagamento. 
Logo, não há de se falar em inexigibilidade dos débitos e muito menos de dano moral passível de compensação pecuniária, uma vez que não incorreu a ré em ato ilícito algum. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por OSMAR DE ARAÚJO em face de VIVO S.A., REVOGO a tutela antecipada concedida e CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 17 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
