

SENTENÇA

Processo nº:0020929-37.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Débora Aparecida Pires de Mato
Requerido:Circuito Condicionamento Fisico Ltda

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO
Aos 07 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Débora Aparecida Pires de Mato  ajuizou a presente ação em face de Circuito Condicionamento Fisico Ltda. Alega, em síntese, que objetivando praticar exercícios físicos, matriculou-se na academia requerida, optando pelo pacote anual. A forma de pagamento foi ajustada da seguinte maneira: R$ 218,00 no ato (R$ 99,00 referente à taxa de matrícula + R$ 119,00 referente a primeira mensalidade) mais 11 cheques  no valor, cada um, de R$ 119,00. Na ocasião, informou que era portadora de moléstia crônica (artrite reumatóide) e o preposto da requerida solicitou exibição de atestado médico até o dia 30.11.11. Não apresentado o atestado, a requerida autorizou o seu acesso incontineti para praticar exercícios físicos. Informa que, em consulta médica, obteve a negativa de praticar qualquer atividade física. Sustenta que entrou em contato com a requerida para informar que estava inapta para prática de exercícios físicos e solicitou a não efetivação ou o cancelamento de sua matrícula. Informa que, como os fatos ocorreram no final do ano, a academia estava em recesso, o que impossibitou o seu comparecimento para efetivar o cancelamento.  Aduz que o  preposto da requerida tentou procrastinar o cancelamento. Alega que foi informada sobre a não devolução integral dos valores pagos, tendo a requerida devolvido apenas 09 cheques e  cobrado  R$ 150,00 a título de multa. Discorre sobre o princípio da boa-fé objetiva e dignidade da pessoa humana, violação de direito, ocorrência de danos morais e materiais e perdas e danos. Pleiteia, pois, a condenação da requerida na devolução de todos os valores pagos, totalizando R$ 606,00, condenação no pagamento de indenização por danos materiais no valor de  R$ 1.500,00 correspondentes à custo da  contratação de advogado e,  finalmente,  indenização por  danos morais no valor estimado de R$ 5.000,00. Juntou documentos (fls. 24/43).

Citada (fls. 72), a requerida apresentou defesa (fls. 46/63). Aduziu que a autora procurou livremente a requerida e efetuou matrícula, optando pelo plano anual. Na mesma ocasião, a autora assinou termo de compromisso e  declarou ter problemas na tireoide e artrite e de que o seu médico estava ciente da participação do programa de exercícios; declarou também que estava apta à prática de exercícios físicos. Informou que a autora comprometeu-se a entregar atestado médico até 30.11.11, contudo, somente o apresentou em 30.01.12, ocasião em que pleiteou o cancelamento do contrato, sendo prontamente atendida. Aduziu que cobrou o valor previsto em contrato no caso de rescisão, qual seja, multa calculada sobre a diferença do valor do plano mensal para o plano contratado multiplicado pelo número de meses utilizado, que resultou no valor de R$ 150,00. Informou que os cheques foram devolvidos para a requerente.  Sustentou que o recesso de fim de ano foi somente no período de 24.12.11 a 01.01.12, sendo que a autora solicitou o cancelamento do pacote somente em 30.01.12. Impugnou a ocorrência de danos morais. Insurgiu-se contra as despesas com contratação de advogado. Pleiteou, pois, a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 67/71)  

Réplica às fls. 75/88.

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito (fls. 91).

Ao ensejo da instrução foi colhido o depoimento pessoal da requerida (fls. 95) e ouvida uma testemunha arrolada pela requerida (fls. 96).

É o relatório . Decido.

A autora objetiva a condenação da requerida na devolução da totalidade dos valores pagos à vista do Contrato de Prestação de Serviços  de fls.  36 , bem como no pagamento de danos materiais  correspondentes ao custo de  contratação de advogado  no valor de    1.500,00 e, ainda, de danos morais. 

É incontroverso que a autora, na ocasião da assinatura do Contrato de Prestação de Serviços   de fls. 36, em 10.11.11, sabia que era portadora de artrite reumatoide conforme teor do  Termo de Declarações de fls. 70 e foi cientificada da data limite para apresentação do atestado médico (30.11.11).  

No entanto, a  requerida, como é de lei (Lei  Municipal nº 15.527, de 14 de fevereiro de 2012),    estava obrigada, no ato da matrícula,  a exigir  atestado médico, que, no caso, inibiria  sua efetivação e, consequentemente, a exigibilidade das mensalidades.   Confira-se artigo 2º, in verbis: "Os estabelecimentos a que se refere o artigo 1º desta lei deverão exigir, no ato da matrícula, a realização de exame médico pelo aluno a ser renovado a cada 6 (seis) meses. § 1º A efetivação da matrícula ficará condicionada à apresentação do atestado médico que autorize a prática da modalidade específica em que o aluno pretende se inscrever".

Assim, a requerida, ao permitir  a apresentação de atestado médico em data futura (30.11.11) e, mais, ao agir de forma indolente diante da inércia da autora na exibição do  atestado médico, franqueando o seu acesso às aulas após  30.11.11 como restou apurado  durante a instrução processual,   agiu  por mera liberalidade ao arrepio da legislação de vigência  e, portanto,  inexigível qualquer valor com origem no Contrato de Prestação de Serviços  de fls.  36. 

Ora,  neste caso,   a requerida sequer estava autorizada a efetivar  a matrícula da aluna  à falta de prévia apresentação do  atestado médico quanto mais  exigir o pagamento de mensalidades e multa,  devendo, assim,  promover a devolução da integralidade dos valores recebidos com restabelecimento da  situação anterior. 

Aliás, a requerida, por força do  Termo de Declarações  firmado pela aluna,  deveria ter agido ainda com maior rigor diante da patologia declarada, mas não o fez, lamenta-se. 

Além disso, deverá  reembolsar a autora a despesa decorrente da necessidade de contratação de advogado para restabelecimento da situação anterior, no valor de  R$ 1.500,00 (fls. 40/43). 

A indenização por danos morais  é, igualmente, devida. Com efeito, a autora  sofreu a resistência da ré, que, sabidamente infratora,  resistiu à devolução da integralidade dos valores pagos, exigindo da autora mobilização séria, inclusive com ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. 

Fixo, pois, a indenização por  danos morais no valor de R$ 5.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado  pela autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres  de  lealdade, respeito e cuidado. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim  de condenar a requerida no pagamento de R$ 606,00 (R$ 456,00 + R$ 150,00)  e de R$ 1.500,00 (honorários advocatícios contratuais) com correção monetária a contar dos respectivos desembolsos e juros moratórios a contar da citação  e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária a contra desta data e juros de mora a contar da citação.   Condeno a  requerido  no pagamento das custas, despesas processuais e  dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 22 de maio de 2013.
