

C O N C L U S Ã O

Em  05 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0020605-44.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Target Consultoria em Recursos Humanos Ltda e outro
Requerido:Banco do Brasil S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.
TARGET CONSULTORIA EM RECURSOS HUMANOS LTDA e DOLORES CANO RAGGI ajuizaram ação de revisão contratual c/c indenização por danos morais e pedido de liminar em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que possuem conta bancária junto ao requerido a qual mantém um limite de crédito. Utilizaram-se ainda de empréstimos junto ao requerido, entre outros produtos. Ocorre que há nulidades nas cláusulas de tais instrumentos, razão da propositura da presente demanda. Pleitearam 50 salários-mínimos a título de danos morais. Juntaram documentos (fls. 20-65).
A tutela antecipada foi indeferida às fls. 64. 
Citado regularmente, o banco-réu apresentou contestação (fls. 71-184), alegando preliminarmente impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, rebateu os argumentos expendidos pelo autor, sustentando o seu procedimento. 
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito, encontrando-se os autos instruídos com os elementos indispensáveis ao pronto e satisfatório desfecho da lide.
Havendo rotatividade da dívida, não há que se falar em prescrição.
A preliminar argüida confunde-se com o mérito da causa, devendo com ele ser analisada.
No mérito, o pedido é improcedente, senão vejamos.
    Os autores alegam serem credores do banco-réu, em decorrência da cobrança indevida de juros abusivos e capitalizados, requerendo a declaração de nulidade de cláusulas contratuais.  Todavia, a eles não assiste razão. 
Em primeiro lugar, não há qualquer abusividade nacláusula, que possibilita ao réu constituir financiamentos perante as instituições financeiras. 
       Os autores firmaram contratos para empréstimo pessoal, configurando, como sua principal obrigação, o pagamento do débito mencionado na inicial.
          Ademais, tendo sido a relação contratual firmada mediante a livre manifestação de vontade das partes, a efetividade desta cláusula justifica-se pelo princípio ?pacta sunt servanda?, não podendo ser invocado o desconhecimento do teor do contrato, mesmo porque estava registrado em Cartório de Títulos e Documentos de São Paulo, o que lhe confere ampla publicidade.
      Em segundo lugar, carece de fundamento a alegação referente a anatocismo e juros excessivos. A uma, porque não houve comprovação precisa de tal assertiva. A duas, porque não há indícios de capitalização de juros, além de os cálculos realizados pelo autor por não demonstrarem eventuais divergências e abusividade, permanecendo na generalidade, carecem de força probatória. A três, porque estes mesmos cálculos simplesmente ignoraram a necessidade de pagamento de juros e encargos sobre o saldo remanescente dos pagamentos mensais. Confira-se jurisprudência acerca da matéria:
 
Embargos do devedor - Título(s) - Liquidez - Ausência - Alegação - Prova - Inocorrência - Anatocismo - Comprovação - Inexistência - Sentença ? Manutenção - Embargos do devedor - Alegada liquidez e anatocismo - Falta de provas que compete ao embargante. O réu embargante limitou-se a alegar que as contas apresentadas estavam irregulares. Embora o contrato permita o anatocismo, não ficou demonstrado que o credor tenha se utilizado de tal prática. Não tendo demonstrado que o credor pretende mais do que lhe e devido, não pode o devedor livrar-se da execução pela mera alegação de falta de liquidez do título ou excesso de taxa de juro. Recurso improvido.  (TAPR - Apelação cível - 0049563000 - Goioerê - Juiz Eli de Souza - Sexta Câmara Cível - Julg: 17/08/92 - Ac: 1490 - Public: 04/09/92).

Em relação aos juros, cabe ressaltar, ainda, que, conforme reconhecimento de remansosa jurisprudência, inclusive do Supremo Tribunal Federal (ADIN 4-7-DF, Rel. Min Sidney Sanches, DJU 12/03/91, P 2441), a regra constitucional de limitação dos juros a doze por cento ao ano não é auto-aplicável, necessitando de regulamentação, sendo conveniente trazer à colação a ementa a seguir que se reporta à decisão mencionada:

Execução - Título extrajudicial - Juros bancários anatocismo incomprovado - ART. 192, parágrafo 3., da CF - Norma que carece de regulamentação - Embargos improcedentes - Recurso improvido. 1- Juros e correção monetária são coisas distintas, não se podendo apontar anatocismo na cláusula que prevê a sua cobrança. 2- O entendimento doutrinário e jurisprudencial prevalecente, inclusive na Suprema Corte (cf. ADIN 4-7 DF), tem como necessário a regulamentação do art. 192, parágrafo 3., da CF, que fixa a taxa de juros reais em 12% ao ano, não sendo a norma auto-aplicável. (TAPR - Apelação cível - 0090974200 - Terra Rica - Juiz Leonardo Lustosa - Sétima câmara cível - Julg: 10/06/96 - Ac.: 5026 - Public.: 02/08/96).
Ademais, as disposições contratuais prevêem a cominação de multa e juros moratórios, o que não evidencia qualquer irregularidade.
Em suma, não se vislumbra qualquer abusividade no contrato celebrado entre as partes, mas sim recalcitrância do autor em cumprir o pactuado, estando, portanto, sujeito aos encargos decorrentes. 
 Também, não há que se falar na incidência das normas do Código de Defesa do Consumidor.
É que as disposições do referido diploma legal somente ganham incidência no respeitante aos serviços prestados por estabelecimentos bancários, instituições ou empresas, mas não quando sejam concernentes ao sistema financeiro de crédito ou de seguros, na medida em que o campo normativo que se aplica a tal segmento, a norma constitucional privilegiou, como regente, a lei complementar, conforme regra estampada no artigo 192 da Constituição Federal.
Assim, o perfil financeiro, creditício ou securitário do serviço qualifica a não aplicabilidade da norma do art. 52, § 1o, da lei regencial da matéria, que não irradia, portanto, eficácia de incidência.
 Não existe, pois, relação de consumo a ser protegida, senão nas hipóteses em que os serviços sejam pagos ao banco, dos quais a empresa bancária se defina como fornecedora credora e o cliente como interessado-devedor (cobrança de títulos, remessas de dinheiro, ordens de pagamento, consulta em terminais, administração de fundos ou de patrimônio, ad exemplum).
         O banco é um intermediário na circulação do dinheiro. Assim, ao tornarem-se devedores, os requeridos não se utilizaram de um serviço bancário, nem adquiriram, naturalmente, qualquer produto, observado o sentido legal.
O dinheiro circula. Não se consome. 
É um veículo que se destina à aquisição de bens e serviços. As pessoas do consumidor e do cliente do banco são, por isto, diferentes.
Dito isso, o ônus de provar o alegado, era dos autores e os mesmos dele não se desincumbiram a contento, nos termos do disposto no art. 333, I do Código de Processo Civil. E não há que se falar em cerceamento de defesa, posto que as impugnações e alegações dos autores foram extremamente genéricas e eventual designação de perícia seria ato procrastinatório ao feito.
É de rigor, portanto, a rejeição do pedido formulado. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação.
Em razão da sucumbência, condeno os autores no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa, devidamente atualizado, observada a legislação pertinente à justiça gratuita, da qual os mesmos são beneficiários.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.


                  

São Paulo, 05 de setembro de 2012.
