

SENTENÇA

Processo nº:0020012-56.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nota Promissória
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
Requerido:Clovis Fragoso Miglioli



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.           



AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, devidamente qualificado, propôs a presente ação de cobrança em face de CLÓVIS FRAGOSO MIGLIOLI, alegando que firmou contrato com o réu, aduzindo que o mesmo é devedor da quantia de R$ 30.368,76 em razão da inadimplência do requerido, sendo o negócio realizado em 10 parcelas de R$ 3.500,00. Afirmou que o réu inadimpliu sua obrigações perante o autor, depois de vária tentativas de negociação. Assim, requereu procedência da ação. Juntou documentos nas fls. 05/15.
Citado, o requerido apresentou contestação nas fls. 61/68, e reconvenção à fls. 39/46,  requerendo a improcedência da ação e a condenação do autor em indenização por danos morais. Juntou documentos nas fls. 49/59. 
Réplica e contestação nas fls. 85/87 e 82/84..
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito está pronto para julgamento, não sendo necessária maior dilação probatória.
A controvérsia instaurada consiste em determinar a responsabilidade ou não do réu pelo débito apresentado pela requerente e não a discussão do contrato em si, pois que se trata de uma ação de cobrança.

De início, consigno que a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à espécie, apesar de reconhecida pelos Tribunais não exime o réu do cumprimento de suas obrigações. 

Preliminarmente cumpre consignar que a inicial está plenamente apta à ação de cobrança em julgamento, pois que evidente o interesse do banco, claro o pedido e demais consectários legais. 

No mérito, tem-se que desnecessária a menção acerca do conteúdo do contrato, pois que o mesmo se auto explica, contendo o valor, as parcelas e as cláusulas que o regulam.

Quanto ao vencimento antecipado, não se pode desprezar que a inadimplência de uma das parcelas gera esta consequência, só sendo desconstituída por prova em contrário que o réu não juntou. No caso em tela, o requerido simplesmente nega até a existência do contrato, mas nada fala das parcelas que teria pago, pois o proprio autor o faz.
Sem entrar no mérito do contrato de arrendamento, é cediço que quando há mora nestes contratos, o arrendatário paga as parcelas vencidas somente, contudo, nada comentou o réu reconvinte aq respeito, nem provou o contrário, o que faz presumir que a mora converte-se em inadimplemto, de forma a causar o vencimento antecipado de todas as parcelas restantes do contrato. 

De outra banda, cai por terra a reconvenção, pois sendo a cobrança legítima, não se pode punir o autor com uma indenização de um comportamento absolutamente normal e lícito, no caso a cobrança do valor devido. 

Desta feita, não há que se falar em falsidade de assinatura, má-fé do autor ou mesmo ausência da qualidade de credor por parte do autor, se cingindo o réu a fatos periféricos e sem importância e no momento que apenas cobra o devido em um contrato.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré ao pagamento de R$30.368,76, com correção monetária na forma da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e. IMPROCEDENTE a reconvenção
Pelas duas ações condeno o réu a arcar com as custas e honorários advocatício no valor de 15% do valor da condenação.
P.R.I.
  
São Paulo, 01 de abril de 2011.


   Fabio Coimbra Junqueira
            Juiz de Direito
