

SENTENÇA

Processo nº:0020530-84.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thais Pozzetti Miranda
Requerido:Volkwagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda e outro




                                            C O N C L U S Ã O
Em 03/10/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA, movida por THAIS POZZETTI MIRANDA em face de COMÉRCIO DE VEÍCULOS BIGUAÇU Ltda. e VOLKSWAGEN DO BRASIL INDUSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES Ltda., devidamente qualificados nos autos. Alegou em síntese a autora que adquiriu um veículo da marca Volkswagen no mês de novembro de 2011, e que em maio de 2012 o veículo apresentou falhas no motor e que permaneceu por aproximadamente três meses na concessionária sem conserto ou previsão de reparação. Posto isso pediu que a ação seja julgada procedente para determinar a substituição do veículo adquirido e condenar os requeridos ao pagamento de todas as despesas para transferência do novo veículo e indenização por danos morais. 


Acompanharam a petição os documentos de fls. 24/45.
A fls. 49/56 foi emendada a inicial.
Após ser citada, a ré Comércio de Veículos Biguaçu Ltda.. apresentou contestação (fls. 134/153) e alegou que o veículo foi reparado mas que a autora negou-se a retirá-lo porque já havia ajuizado a demanda. Afirmou ausência de responsabilidade da ré pela substituição do veículo e inexistência de conduta ilícita ou culposa que justifiquem sua condenação. Posto isso pediu seja a ação julgada improcedente.
Após ser citada, a ré Volkswagen apresentou contestação (fls. 154/171) e alegou que o veículo estaria disponível para retirada em novembro de 2012, porém a autora não o retirou e que a demora foi por motivo de importação das peças. Alegou que sempre disponibilizou veículo reserva para a autora e inexistência de danos morais. Posto isso pediu seja a ação julgada improcedente.
Réplica a fls. 223/226.


É o relatório.
D E C I D O


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra uma vez que as questões de fato já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos.
Os documentos que acompanharam a inicial comprovam a existência do vício do produto adquirido pela autora (fls.36/37), fato confirmado pelas requeridas em suas respostas.

Diante desta situação e superado o prazo do artigo 18, parágrafo 1º., do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, não há dúvida quanto ao direito da autora à substituição do produto na forma postulada na inicial, obrigação pela qual respondem solidariamente ambas as requeridas: a fabricante e a revendedora.
O fato da alienante não ser a fabricante do produto defeituoso em nada a beneficia porque toda a cadeia de fornecedores responde solidariamente perante o consumidor pelos danos a eles causados (artigos 18 e 25, parágrafo 1º., do Código de Proteção e Defesa do Consumidor).
Eventual reparação do bem, feita após o prazo estipulado e depois do ajuizamento da demanda não afasta o direito da autora à substituição do bem. Aliás, admite a fabricante que o veículo somente ficou à disposição da autora a partir de 19 de novembro de 2012 (fls.157), quando já havia decorrido aproximadamente noventa dias da data da entrega do bem à concessionária para os reparos devidos e quando a demanda já se encontrava em curso.
O fato do veículo e das peças serem fabricadas no exterior em nada interfere no prazo legal previsto para os reparos e que é de trinta dias, de forma que às requeridas cumpria ter peças em estoque para atender à demanda dos consumidores.
Quanto à pretensão de reparação de danos a pretensão inicial merece ser acolhida apenas em parte.
A autora não logrou indicar especificamente na inicial e tampouco em seu aditamento quais foram os danos emergentes e lucros cessantes efetivamente experimentados a serem apurados em liquidação de sentença e, portanto, nesta parte, não merece acolhida a pretensão inicial.

Embora a apuração de danos possa se dar em momento futuro, para tanto há necessidade de que a existência dos mesmos esteja minimamente comprovada e descrita nos autos, o que não aconteceu na hipótese em apreço. O que a autora descreve como danos materiais são transtornos caracterizadores de danos morais e que como tais devem ser analisados.
A indenização por danos morais é devida.
As rés, fabricante e vendedora, não negaram a existência dos defeitos apontados pela autora e tampouco a demora na realização dos reparos, somente concretizada após a requerente ter obtido liminar para a substituição do produto e, sendo assim, devem responder, solidariamente, pelos transtornos e prejuízos causados ao consumidor.
Ora, quem compra veículo novo, de alto valor, tem a expectativa de que esse não apresente defeitos. No caso dos autos essa expectativa restou frustrada e, o que é pior, essa frustração e os dissabores dela decorrentes perduraram por vários meses porque o veículo foi adquirido em maio e até o cumprimento da liminar, ocorrido em novembro, as rés não tinham conseguido solucionar o problema apresentado e a autora ficou privada do bem.
Sendo assim, os transtornos causados à autora superaram o que seria tolerável nas circunstâncias e produziram dano moral indenizável e que deve ser ressarcido.
Quanto ao valor da indenização, reputo necessária e suficiente a quantia de dois mil e quinhentos reais porque, embora o veículo não tenha sido reparado no prazo legal, as rés disponibilizaram outro automóvel para a autora e não se negaram a tentar realizar os reparos necessários.
Portanto, para atender ao caráter retributivo e sancionatório da indenização por danos morais, a importância supramencionada mostra-se suficiente e adequada.
Por fim, como consequência do reconhecimento do direito da autora à substituição do bem, eventuais despesas administrativas com licenciamento do novo veículo, transferência de gravame e de seguro deverão ser suportadas pelas fornecedoras, tal como postulado na inicial.


POSTO ISSO, julgo parcialmente procedente a ação para: a) condenar as rés a pagar à autora indenização por danos morais que fixo em dois mil e quinhentos reais, a serem corrigidos pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta, com juros de 1% ao mês desde a citação; b) condenar as rés a providenciar a substituição do veículo adquirido, por outro novo, do mesmo modelo, sob pena de multa diária já fixada, tornando, assim, definitiva a antecipação de tutela concedida; c) condenar as rés a arcar com todas as despesas de licenciamento e de transferência de gravame, de financiamento e do seguro que já havia sido contratado pela requerente.
Diante da sucumbência da autora na menor parte da sua pretensão, condeno as rés ao pagamento de 80% (oitenta por cento) das custas e despesas processuais e de igual percentual dos honorários dos advogados da requerente e que arbitro em R$ 2.200,00 porque o trabalho realizado envolveu diversas manifestações nos autos, de reduzida complexidade.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.

Fixo o valor do preparo em R$ 2.000,00 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  1 volume).

P.R.I.
São Paulo, 03 de outubro de 2013 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
