

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0020308-10.2012.8.26.0011
Requerente:Paulo Rangel de Andrade Filho
Adv. Dr(a).:Bernardette Bauer Ferreira Freire, OAB/SP: 179.202 (DATIVA)
Requerido:Net São Paulo LTDA
Preposta Sra.:Valeria Gama Vieira Foresto, RG. 32.145.305-0
Adv. Dr.:Alexandre Fonseca de Mello, OAB/SP: 222.219
Data Audiencia:14 de março de 2013, às 15 horas


Aos 14 de março de 2013, às 15:31, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. O autor junta neste ato uma fatura de março de 2013 neste ato, ponderando de que também discorda do valor do mesmo serviço cobrado. Pela empresa ré foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração, substabelecimento. Em seguida, foram ouvidas as partes cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de telefonia de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. A ação é parcialmente procedente. Em contestação, a ré descartou a possibilidade do contrato em questão ter sido formalizado por um terceiro, ressaltando que a contratação dos serviços foram feitos por intermédio do decodificador instalado na residência do autor, via controle remoto. Em audiência, a preposta da ré apresentou a mesma versão. Porém, a ré não traz aos autos a ordem de serviço que comprovaria que o decodificador mencionado na defesa, ou seja, aquele sob nº 225764885969 é o mesmo que foi instalado na residêncai do autor. Sem tal prova, não se pode concluir que o autor contratou o serviço em questão e agora age de má-fé tentando se furtar da resposabilidade de pagar os valores cobrados. Por consequência, há de se concluir que a ré não disponibiliza métodos seguros para garantir as contratações feitas no mercado e que o sistema por ela oferecido, além de inseguro com já dito, é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. Há de se ressaltar que a responsabilidade da ré é objetiva e que se origina da própria atividade que exerce no mercado, até porque ela atinge um número indeterminado de consumidores, o que facilita a ocorrência de fraudes. Ademais, não há nos autos contrato ou gravação de telefone que nos permitisse concluir que o decodificador instalado na residência do autor permitia o acesso aos serviços denominados paper view, o que era essencial para impor ao autor o pagamento da dita contratação. Assim, razoável que as faturas sejam consideradas inexigíveis. Verifico que autor realizou pedido genérico de indenização, por isso devo entender que a devolução dos valores pagos indevidamente está ali incluído. Assim, os valores que o autor não reconhece das faturas de novembro e dezembro de 2012 serão restituídos. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis os débitos nos valores de R$  89,40, R$ 59,60, referentes às faturas vencidas em novembro e dezembro de 2012 e R$ 23,80 referente à fatura de março de 2013, condenando a ré a devolver ao autor os importes de  R$ 59,60, R$ 89,40 e R$ 23,80 (fls. 07, 09 e fatura apresentada em audiência), corrigidos monetariamente desde os respectivos desembolsos (novembro, dezembro de 2012 e março de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
