

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0020152-06.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteFabio Aparecido Silva Machado, CPF 126.863.788-24
Requerido:Cielo S.A., CNPJ 01.027.058/0001-91


 No dia 15 do mês de agosto de 2013, às 14:40 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor FÁBIO APARECIDO SILVA MACHADO (RG:23.877.600-1), acompanhado da Dra. ROSANA AMARAL RODRIGUES OAB/SP 144.621. Compareceu pela ré CIELO S/A, a preposta LETÍCIA ARAÚJO DOS SANTOS (RG:48.676.434-5), acompanhada da Dra. MARIA ZULEIDE DOS SANTOS OAB/SP 146.784, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela ré foram reiterados os termos da contestação já apresentada. Ouvida a preposta da ré, foi dito que não tinha informação do bloqueio; não sabe dizer em que situação ocorre bloqueio; não sabe dizer o específico motivo do bloqueio no caso do autor dos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. A atitude da ré traz alguns indícios claros de crime de apropriação indébita. Conforme documento juntado pelo autor, um cliente seu contestou uma única venda no valor de R$300,00; a ré, sob uma alegação extremamente genérica e sem nenhuma indicação concreta diz que houve fraudes, e por essa razão bloqueou a máquina de cartão de crédito utilizada pelo autor. Mas o problema maior, que em tese pode gerar crime de apropriação indébita, foi a negativa da ré de repasse de várias vendas anteriores não impugnadas por quem quer que seja, com valores recebidos pela ré e indevidamente retidos, sem nenhuma razão. Nota-se que a ré não indica nem comprova quais seriam essas tais fraudes, e é o próprio autor que traz o documento  que indica uma única impugnação, a partir de um cliente que quis desistir da compra da mercadoria comercializada pelo autor, que retirou a mercadoria junto a esse cliente. Caso a ré tivesse feito o adiantamento desse valor de R$300,00, poderia tão somente compensar-se desse valor para os recebíveis a que o autor fazia jus por vendas anteriores parceladas, não impugnadas. O descumprimento contratual da ré foi doloso, na medida que não tinha nenhuma razão para se apropriar indevidamente desses recebíveis. Nota-se que uma única compra contestada também não dava ensejo ao bloqueio da própria máquina de utilização de cartão de crédito. Mais uma vez, a contestação que traz uma pobreza franciscana nada explica nesse sentido. Causa real espécie que a ré seja trazida ao Poder Judiciário e não explique absolutamente nada, nem na contestação, nem em audiência através de preposto ou advogado. A ré fala de retenção sobre transação impugnada; mas não é essa a questão, e sim saber se houve contestaç~]oes ou fraudes e o respectivo valor. A ré de forma dolosa aproveitou-se de uma única contestação de um cliente do autor, de valor pequeno, R$300,00, para bloquear todos os recebíveis a que o autor fazia jus por vendas anteriores e que não foram impugnadas. Sabe-se que empresas como a ré pautam-se por esse comportamento para poder usar o capital. Não pode passar em brancas nuvens. Como relatado pelo autor, essa ilícita conduta da ré lhe gerou enorme débito por conta de todos os recebíveis que a ré ilicitamente deixou de passar. Mas essa situação gera apenas dano moral para receber a partir deste Juizado, porque a parte do dano material é mais complexa e necessitaria de liquidação por artigos, mas no Juizado todas as sentenças devem ser líquidas. Assim porque o banco do autor antecipava os recebíveis, que foram ilicitamente retidos pela ré e não repassados aquele banco. Por outro lado, ainda pode ocorrer de alguns recebíveis nem terem sido descontados e poderem ser recuperados diretamente pelo autor junto à ré. Essa parte não permite sentença líquida, e deve o autor procurar o Juízo Comum para buscar o ressarcimento respectivo, seja o dever da ré em fazer o respectivo repasse dos recebíveis, seja com arcar com todos os consectários de mora que essa indevida retenção gerou para o autor, já que sua conta ficou negativa em grande monta por conta dessa atitude dolosa e temerária da ré, e que em tese pode adentrar a seara criminal por apropriação indébita. Para essa parte o processo é extinto sem resolução de mérito. No mais, a ação é julgada procedente tão só na parte dos danos morais, para condenar a ré ao máximo pedido pelo autor, R$17.000,00, conforme aditamento,  com correção monetária e juros de mora a partir daqui; por não haver motivo justo, em obrigação de fazer também fica condenada a ré a reativar as máquinas de operação de crédito e débito, em poder do autor, para o normal uso, pena de multa diária a partir desta data, visto não haver efeito suspensivo a eventual recurso, de R$200,00 até o limite da alçada. De ofício, conforme art. 40, CPP, determinada a extração de cópia das principais peças e remessa ao Ministério Público para se for seu entendimento iniciar persecução penal por prática em tese de crime de apropriação indébita por prepostos da ré. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:22 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. FÁBIO:
Advogada do autor ? Dra. ROSANA:
Preposta da ré ? Sra. LETÍCIA:
Advogada da ré ? Dra. MARIA:
