

C O N C L U S Ã O
Em 22 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0020760-69.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Coisas
Requerente:Myrthes dos Santos e outros
Requerido:João  Cesar Gouveia Santos

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Às fls. 254/256 as partes formularam acordo que foi devidamente homologado pelo juízo em 13/08/2012.
Às fls. 259/267, após o prazo de conclusão dos reparos, conforme acordado, o requerido manifestou em 25/09/2012 que cumpriu a obrigação.
À fl. 269 o juízo determinou em 16/10/2012 que os autores se manifestassem sobre o cumprimento, ou não, da obrigação acordada, sob pena de extinção do processo.
À fl. 273 os autores manifestaram em 19/10/2012 que os danos não foram reparados. Em seguida, em 24/10/2012, requereram fosse desconsiderada a petição anterior e dilação de 30 dias para apresentação de laudo pericial (fl. 277).
Sem que houvesse autorização do juízo da dilação, e passados cerca de dois meses, em 19/12/2012 requereram nova dilação de 30 dias, sob a alegação de recesso forense (fl. 282).
Passados mais quase dois meses, em 14/02/2013, juntam a petição e laudo pericial alegando danos de R$ 117.363,17 e procedimento liquidação de sentença (fls. 286/352).
À fl. 353 o juízo determina a intimação do requerido para manifestação.
À fl. 359 o requerido assevera que a obrigação foi cumprida e que os autores não se manifestaram quando deveriam e pugna pela extinção.
É o relatório.
Decido.
A situação é bastante peculiar.
Verifica-se que após o requerido manifestar ter cumprido a obrigação e juntado documentos em 25/09/2012, o autor manifestou negativa em 19/10/2013, sem qualquer documento (uma foto que fosse) e, simplesmente, passou a protocolizar sucessivas petições de dilações, que não foram deferidas pelo juízo, como se o juízo tivesse obrigação de atender seus auspícios, para quando bem quis juntar a petição e documentos às fls. 286/352.
Ora, processo judicial não transcorre de acordo com a vontade exclusiva de uma das partes, a qual se acha no direito de obter prazo de quatro meses para juntar documento sobre o alegado descumprimento do acordo.
A inércia em processo judicial cível tem consequência, qual seja a preclusão, o que por si afasta a análise de tais documentos tardiamente juntados pelos autores.
Se por mais não fosse, o objeto do acordo é restrito "reduzir o 'empuxo' que o aterro exerce sobre o muro divisório levantado. A obra consistirá na retirada do aterro, mesmo que parcialmente e reparação necessária par que fique em condições de segurança; (...) a reparação do muro deixando-o em condições de segurança (...)".
Mas os autores pretendem inusitada "liquidação de sentença" na execução do acordo, mediante apresentação de laudo quatro meses depois, para análise de diversos reparos no imóvel, em afronta à coisa julgada (acordo homologado), mediante a volta à fase de conhecimento travestida do requerimento de "liquidação de sentença", o que é uma teratologia jurídica.
Se havia outros danos a serem reparados deveriam ter sido objeto do acordo, se assim não o fez é questão subjetiva dos autores.
O que não se pode admitir é apresentar acordo que é devidamente homologado pelo juízo, não se manifestar especificamente sobre o cumprimento do acordo, não juntar qualquer documento referente ao descumprimento do acordo, para somente quatro meses depois juntar laudo com pretensão de inúmeras reparações não abarcadas no acordo e sob a inadequada via de "liquidação de sentença".
 Posto isto, EXTINGO o processo, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de abril de 2013.
