

SENTENÇA

Processo nº:0020346-31.2012.8.26.0008 - Monitória
Requerente:Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios Multisegmentos NPL Ipanema
Requerido:Mult - Estação Tec de Inspeção Ltda e outro


                                            C O N C L U S Ã O
Em 07/04/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.

Trata-se de AÇÃO MONITÓRIA movida por BANCO MERCANTIL S/A em face de MULT ? ESTAÇÃO TECNOLOGICA DE INSPEÇÃO Ltda. e MAXIMIANO ALVES, devidamente qualificados nos autos. Alegou em síntese o autor que é credor do requeridos na importância de R$ 55.595,26 e que os réus não quitaram o débito. Por isso pede a constituição de título executivo judicial.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 05/41.
Após serem citados, os réus apresentaram embargos (fls. 79/89) e alegaram preliminarmente inépcia da inicial e prescrição. No mérito alegaram que os documentos trazidos na inicial não servem para instruir ação monitória, e que trata-se de um contrato de adesão. Posto isso pediu a improcedência da ação.
Impugnação aos embargos monitórios a fls. 101/109.
A fls. 267 houve a substituição do polo ativo para que nele fosse incluído Fundos de Investimentos em Direitos Creditórios Multisegmentos NPL Ipanema ? Não padronizados.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Como não houve o recolhimento dos honorários periciais, declaro preclusa a prova pretendida e, consequentemente, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Os documentos que acompanharam a inicial comprovam a concessão de crédito pelo autor e a evolução do saldo devedor cobrado pelo requerente, de forma que aos embargantes incumbia provar o pagamento, irregularidade nos cálculos ou fato impeditivo ao direito do embargado, o que não aconteceu.
Em decorrência da preclusão da prova pericial não restou demonstrada qualquer incorreção nos lançamentos efetuados pelo embargado ou irregularidade nos extratos e conta apresentados.
Também não restou demonstrada a cobrança de valores em desacordo com o contratado ou de juros capitalizados.
Quanto aos juros remuneratórios os cálculos de fls.33 demonstram que eles foram computados até o vencimento do contrato, ocorrido em 01.03.2012 e após houve apenas cobrança de atualização monetária e juros moratórios de 1% ao mês calculados de forma simples.
De resto, os embargados se limitaram a tecer impugnações genéricas, sem demonstrar numericamente, ao menos de forma singela, as razões de seu inconformismo.
De mais a mais, é importante destacar que o autor, por ser instituição financeira, não está sujeito ao limite da Lei da Usura e pode cobrar juros capitalizados, desde que convencionado.
A partir da Lei n.º 4.595/64, a Lei da Usura deixou de ser aplicável às instituições financeiras.
Com efeito, dispôs o artigo 4.º, ?caput? e inciso IX da Lei n.º 4.595/64 que ?compete ao Conselho Monetário Nacional, segundo diretrizes estabelecidas pelo Presidente da República: Limitar, sempre que necessário, as taxas de juros, descontos, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações e serviços bancários ou financeiros, inclusive os prestados pelo Banco Central do Brasil, assegurando taxas favorecidas aos financiamentos que se destinem a promover (...)?.
Após fase de intenso debate, a jurisprudência dos Tribunais Superiores acabou por entender que, por força dessa norma, as instituições financeiras, desde que autorizadas pelo Conselho Monetário Nacional, podem cobrar taxas de juros superiores àquelas estabelecidas pelo artigo 1.º da Lei de Usura.
Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
E, também, o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula? (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).

Cumpre ressaltar que a capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01 e as instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que:
 ?A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
Vencido o mútuo, os juros contratados e devidos pertencem ao credor, como patrimônio seu. Logo, se voltar a emprestar, porque não recebeu do devedor, já não empresta juros, mas capital, e sobre ele é natural que novo juro seja cobrado.
POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTES os embargos e procedente a ação monitória para constituir em favor do autor-embargado título executivo no importe de cinquenta mil, trezentos e dezesseis reais e trinta centavos, com juros de 1% ao mês e atualização monetária pela Tabela do TJSP a partir do vencimento do ajuste, tal como calculado a fls.33, carreando aos embargantes o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do embargado, que arbitro em dez por cento do valor total do título exeqüendo.
Fixo o valor do preparo em R$ 1006,32, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  1  volume).
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.

P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2014

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
