

Conclusão

Em 09 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0020145-64.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jean Leno Porto Nunes
Requerido:Hipercard




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

JEAN LENO PORTO NUNES propôs a presente ação de indenização contra HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S/A, sob a alegação de que, embora jamais tivesse adquirido bens do réu, teve o seu nome lançado em cadastro desabonador dos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito indevido. Assim, requer a inexigibilidade do débito, com a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos. 

Com a inicial, estão os documentos de fls. 13/18.

A liminar para a suspensão da publicidade do apontamento foi concedida (fl. 19).

O réu contestou o feito. Em preliminar, requereu o reconhecimento da inépcia da inicial. No mérito, defende a legalidade do débito e do apontamento, já que o autor não pagou fatura que consignava o valor da operação realizada. Insurge-se contra a indenização e contra seu valor. Requer a improcedência, juntando documentos (fls. 28/65).

Houve réplica (fls. 71/78).

As partes manifestaram a falta de interesse na realização de audiência e na produção de provas.

É o relatório. Decido.

Afasto a preliminar aduzida, pois a inicial não tem qualquer vício que determine o seu indeferimento. Ademais, os fatos estão ali narrados de forma extremamente clara, o que nos permite concluir pela exata pretensão do autor neste caso.

No mérito, a  ação é parcialmente procedente.

Aplica-se na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, pois o autor se enquadra na definição do artigo 2º e o réu no conceito do seu artigo 3º. 

Por conseqüência, inverto o ônus da prova, por se tratar de consumidor hipossuficiente.

O réu defende a legalidade do débito, afirmando  que ele seria oriundo de compra formalizada pelo autor e que foi cobrado em fatura.

A alegação do réu nos permite concluir que a operação foi realizada mediante o uso de cartão de credito.

Porém, ele não nos apresenta em juízo o contrato formalizado com o autor, a fim de corroborar sua versão. 

Vale lembrar que este ônus este que lhe cabia em razão da inversão do ônus da prova.

Por conseqüência, não se pode duvidar da palavra do autor que alega que foi vítima de fraude em razão da fragilidade do sistema disponibilizado pelo réu no mercado.

Assim, ainda que a fraude tenha sido praticada por terceiro, claro está que o réu concorreu para o evento, já que se omitiu quanto às providências que deveriam ter sido tomadas para aumentar a segurança das operações feitas pelos usuários do seu sistema.

Não há de se questionar, portanto, a responsabilidade do banco pelo evento, até porque ele exerce atividade econômica onerosa, e que age em falha de serviço, quando se omite nestas situações, fato que determina sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados ao consumidor e terceiros de boa-fé que participem indiretamente desta atividade. 

Além disso, de acordo com o que reza o artigo 14, § 3º, I e II do CDC, a exclusão de responsabilidade somente se justificaria na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não é em absoluto o caso dos autos, pois, como já ressaltado, sem a confirmação dos dados daquele com quem contrata, o réu concorre para a consumação da fraude, ou seja, para o evento danoso em discussão.

Nestes termos, a inexigibilidade do débito deve ser reconhecida.

Quanto à indenização por dano moral, ela também é devida.

Para ilustrar nossa conclusão, colaciono decisão do Superior Tribunal de Justiça reconhecendo não só a caracterização do dano moral, mas a possibilidade de julgamento com base na prova meramente documental: Indenização ? Dano Moral ? Ocorrência ? Inclusão indevida de nome nos cadastros de proteção ao crédito ? Quantum indenizatório que deve ser proporcional a gravidade do dano (R. Esp. 412560 - Relator Ministro Antonio de Pádua Ribeiro ? D.J.U. 24/06/02. 

Ademais, embora haja outros apontamentos em desfavor do autor, ainda assim a mácula à honra ocorreu indevidamente e foi determinada pelo réu, por isso a sua condenação no pagamento de indenização pretendida é cabível, sendo certo que apenas o valor indenizatório há de ser fixado com razoabilidade, atendendo, assim, as peculiaridades do caso.

Reputo razoável que o réu pague ao autor o importe equivalente a 20 (vinte) vezes o valor do apontamento, em razão dos demais apontamentos em desfavor do demandante, valor este que reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e determinar que ele evite casos análogos.

Posto isto, torno definitiva a liminar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para declarar inexigível o débito no valor de R$466,00 e para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$9.320,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela tabela prática do TJ desde a publicação desta sentença até o pagamento acrescidos de juros legais de mora da citação.

Condeno ainda o réu a pagar as custas, despesas processuais e honorários do patrono da parte contrária, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação ante o julgamento nesta fase.

O valor da condenação há ser pago em 15 dias do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora.
PRIC


São Paulo, 14 de dezembro de 2011.




D A T A
em                                , recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.


Rem. Dje:
