

SENTENÇA

Processo nº:0020049-13.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Rose Mary Santos Lopes da Silva
Requerido:Keny Santos Koyama e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos    10 de outubro    de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                    Vistos.


MARIA JOSE MARY SANTOS LOPES DA SILVA, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de KENNY SANTOS KOYAMA e SIBELLY TRANSPORTES Ltda, também qualificados, alegando que aos 10/10/07 sua genitora teria sido atropelada pelo primeiro requerido quando conduzia o veículo de propriedade da requerida, vindo a óbito aos 11/01/08. Restando comprovada a culpa do primeiro requerido e condutor do veículo reconhecida em sentença criminal, faz jus à indenização por danos morais, pelo sofrimento suportado, no montante estimado em R$ 25.500,00, mais pensão mensal no importe de um salário mínimo vigente à época do pagamento e danos materiais consubstanciados nos gastos com o funeral da falecida. Requereu a procedência da ação e condenação solidária dos réus ao pagamento das indenizações, além dos ônus da sucumbência, dando à causa o valor de R$ 40.980,00, juntando documentos e pleiteando a gratuidade.

Deferida a gratuidade processual a folhas 32.

O requerido contestou a folhas 54/63 arguindo incompetência do juízo, ilegitimidade ativa e asseverando que a vítima já teria sido atropelada no mesmo local e que não teria conduzido o veículo em alta velocidade, restando que a vítima atravessou a rua de inopino. Rechaçou as indenizações pretendidas. Requereu a improcedência dos pedidos e condenação da autora aos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

A requerida foi citada e apresentou contestação a folhas 98/108 asseverando em preliminar, ilegitimidade ativa e passiva, além da incompetência do juízo; no mérito, argumentou que o motorista não agiu de forma imprudente, tendo prestado socorro à vítima. Desta feita, a imprevisibilidade objetiva excluiria a tipicidade do delito culposo por não ter sido violado o dever de cuidado. Rechaçou o pedido de danos. Requereu a extinção da ação ou sua improcedência, com condenação da autora aos ônus da sucumbência, juntando documentos.

Réplica a folhas 239/240.

Audiência de instrução a folhas 242/246. Deferida a juntada do IP (fls. 249/262).
Memoriais da autora a folhas 264/273 e dos requeridos a folhas 275/277.

É o Relatório.
DECIDO.

DAS PRELIMINARES.

CARÊNCIA DA AÇÃO:
A carência da ação ocorre por falta de qualquer das condições da ação, sendo elas: possibilidade jurídica do pedido, ou seja, regularização pelo Direito da pretensão da parte; interesse de agir, de reclamar a atividade jurisdicional do Estado, interesse na composição da lide; qualidade para agir, legitimidade da parte.

Segundo o artigo 3.º do Código de Processo Civil: ?Para propor ou contestar ação e necessário ter interesse e legitimidade?.

Na oportuna lição de NELSON NERY JÚNIOR:
?Para que o juiz possa aferir a quem cabe a razão no processo, deve examinar questões preliminares que antecedem lógica e cronologicamente a questão principal: o mérito, isto é, o pedido. Este é a última questão que, de ordinário, deve o juiz examinar no processo. Estas questões preliminares dizem respeito ao próprio exercício de direito da ação (condições da ação) e à existência e regularidade da relação jurídica processual (pressupostos processuais). As condições da ação possibilitam ou impedem o exame da questão seguinte (mérito). Presentes todas, o juiz pode analisar o mérito, não sem antes verificar se também se encontram presentes os pressupostos processuais. Ausentes uma delas ou mais de uma, ocorre o fenômeno de carência da ação (CPC 301 X), ficando o juiz impedido de examinar o mérito. A carência da ação tem como conseqüência a extinção do processo sem julgamento do mérito (CPC 267 VI). As condições da ação são três: legitimidade das partes, interesse processual e possibilidade jurídica do pedido.?

Para que a parte seja carecedora da ação é necessário que estejam ausentes as condições, ficando bloqueado o caminho para a prestação jurisdicional.

Como condições da ação, devem ser observadas antes do mérito, até ?de ofício?, pois sua ausência causa ao autor carência da ação impondo sua extinção sem apreciação do mérito em face do ilegítimo.

LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. 

No caso sub iudice, a requerida é legítima passiva para responder a presente ação, pois proprietária do veículo envolvido no acidente que vitimou a genitora da autora, por  'culpa in eligendo' e 'in vigilando'.

Assim, o proprietário do veículo, ainda que não tenha sido o causador do acidente de trânsito, é parte legítima para figurarno pólo passivo de ação indenizatória, respondendo solidariamente com o condutor do automóvel pelos danos decorrentes do sinistro, assumindo o risco do uso indevido do veículo e como tal é solidariamente responsável pela reparação dos danos que venham a ser causados por culpa do motorista. 

A responsabilidade solidária do proprietário do veículo, em tema de acidente de trânsito, decorre do dever de guarda da coisa ou pelo uso indevido por terceiro, de forma negligente, imperita ou imprudente, ocasionando acidentes. A previsão legal decorre unicamente do art. 186 do Código Civil, independentemente de qualquer outro dispositivo legal, pelo simples ato de empréstimo da coisa (fato da coisa) e da eleição do condutor, sendo que a única defesa de não responsabilidade acolhida majoritariamente pela jurisprudência tem sido aquela de que o automóvel foi posto em circulação contra a vontade do seu dono.

ACIDENTE DE TRÂNSITO ? Ação indenizatória ? Legitimidade passiva ad causam ? Demanda interposta contra o proprietário do veículo ? Admissibilidade, ainda que não tenha sido o causador do evento danosos ? Responsabilidade solidária do dono do automóvel e do condutor pelos danos decorrentes do sinistro." há responsabilidade solidária entre o proprietário do veículo emprestado e aquele que o dirigia no momento do acidente, por força de uma presunção de culpa do primeiro -culpa in vigilando ou in eligendo ( RSTJ 127-269-271 ).

Apelação nº 0003266- 14.2007.8.26.0272, 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo

?Em matéria de acidente automobilístico, o proprietário do veículo responde objetiva e solidariamente pelos atos culposos de terceiro que o conduz e que provoca o acidente, pouco importando que o motorista não seja seu empregado ou preposto, ou que o transporte seja gratuito ou oneroso, uma vez que sendo o automóvel um veículo perigoso, o seu mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros. - Provada a responsabilidade do condutor, o proprietário do veículo fica solidariamente responsável pela reparação do dano?. ..... Neste sentido está sedimentada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (STJ): 
?CIVIL. RESPONSABILIDADE. ACIDENTE DE TRÂNSITO. O proprietário responde solidariamente pelos danos causados por terceiro a quem emprestou o veículo. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 233111/SP, Rel. Ministro ARI PARGENDLER,TERCEIRA TURMA, julgado em 15/03/2007, DJ 16/04/2007 p. 180)

e
CIVIL - RESPONSABILIDADE CIVIL - VEÍCULO DIRIGIDO POR TERCEIRO - CULPA DESTE EM ATROPELAMENTO - OBRIGAÇÃO DO PROPRIETÁRIO DE INDENIZAR. 
Contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente conspira a presunção iuris tantum de culpa in eligendo e in vigilando, em razão do que sobre ele recai a responsabilidade pelo ressarcimento do dano que a outrem possa ter sido causado. Recurso conhecido e provido. (STJ, REsp. n. 62163, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 11.11.97, DJ 09.03.98, p. 115). 

Repilo a preliminar e mantenho como legítima passiva SIBELLY TRANSPORTES Ltda.


LEGIITIMIDADE ATIVA:

O Para ser legítimo ativo, deve o autor ser titular ou representante do interesse deduzido em juízo e firmado na pretensão.

A autora é legitima para figurar no pólo ativo, pois parte de um vínculo firmado com os requeridos, portanto, titular do direito e do interesse em conflito afirmado na pretensão. Assim, tem qualidade para agir. É filha da vítima, com direito a requerer indenização, independente de pedido de outros membros da família, restando embasada em direito próprio.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São PauloPROCESSO: 0605368-9
RECURSO: Agravo de Instrumento
ORIGEM: São Paulo
JULGADOR: 12ª Câmara
RELATOR: Matheus Fontes

RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRANSITO - VITIMA FATAL - INDENIZACAO - DANO MORAL - LEGITIMIDADE DO IRMAO DA VITIMA PARA O AJUIZAMENTO DA ACAO, UMA VEZ QUE OS COLATERAIS INCLUEM-SE ENTRE OS POSSIVEIS LESADOS - RECURSO IMPROVIDO.

Rechaço a preliminar.

INTERESSE DE AGIR: 

O direito de agir é distinto do direito material a que se visa tutelar. A ação se propõe a obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão, havendo um interesse de direito substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor, chamado de interesse primário. Há um interesse outro que move a ação: o interesse secundário que visa obter uma providência jurisdicional quanto àquele interesse primevo. Tal interesse é instrumental, de natureza processual e consistente na necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão.

Desta feita, para ser legítimo, pressupõe um conflito de interesses cuja composição se solicita do Estado. Sem que ocorra a lide, o que importa em uma pretensão resistida, não há lugar para a invocação da atividade jurisdicional, já que o que move a ação é o interesse na composição da lide e não o interesse em lide.

Com efeito, sabe-se que o interesse de agir tem duas modalidades: o interesse-necessidade, pelo qual se verifica se é necessária a intervenção do Poder Judiciário para a solução da lide, e o interesse-adequação, pelo qual se verifica se o procedimento adotado pelo autor foi correto. Dessa forma, devem estar presentes de forma concomitante as condições da ação e os pressupostos de constituição válida e regular do processo a fim de permitir a análise do mérito.

O interesse processual consubstancia-se na necessidade de o autor da ação vir a Juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar. Naturalmente, este entendimento é subjetivo por parte daqueles que pretendem obter satisfação judicial e refere-se ao interesse de agir que, conforme leciona FREDERICO MARQUES, significa existência de pretensão objetivamente razoável. Assim, em querendo, qualquer pessoa pode acionar o Judiciário, desde que sua pretensão seja inicialmente aceitável.

Naturalmente que a autora possui interesse de agir ? porque não obteve ?extra judice? a satisfação a seu eventual direito. De outro lado, 'a priori' é razoável seu pedido, por não colidir com o ordenamento jurídico vigente e presente o binômio necessidade- utilidade ou adequação. Assim, há necessidade de exercer o direito de ação para alcançar o resultado que pretende e este lhe será útil, também tendo interesse - adequação, pois o interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta.

O interesse primário ou substancial contido na pretensão tem adequação com a ação proposta. Configurado o interesse de agir.

DA INCOMPETÊNCIA.

A argüição de incompetência do juízo deve ser deduzida em peça apartada, pois se trata de incidente processual, descabendo a análise ou acolhimento de o todo deduzido.

DO MÉRITO

Trata-se de ação de indenização por ato ilícito em que se pleiteia o ressarcimento por danos morais, pensão e despesas pelo funeral.

Fato comprovado nos autor pela sentença criminal n.º 0000934-71.2008.8.26.0003 acostada a folhas 256/260 destes autos que a genitora da autora foi atropelada pelo primeiro requerido KENNY que dirigia o veículo de propriedade da segunda requerida SIBELLY TRANSPORTES tendo vindo à óbito em decorrência das lesões sofridas.

 No sistema da independência ou separação relativa da ação civil da penal oriundas do mesmo fato delineia-se a separação da jurisdição em penal e civil atribuindo-se competência própria a cada uma delas para os julgamentos das respectivas lides, vinculando-se, no entanto, o julgamento civil ao reconhecimento de questões de fato e de direito do julgado criminal, com maior ou menor intensidade, no pressuposto de possível contradição de julgados. O legislador estabelece a vinculação do Juízo cível ao reconhecimento da prévia decisão criminal condenatória ou absolutória ; assim sendo, vigora no Brasil o sistema da separação relativa das ações penais e civis, em face do desdobramento das jurisdições criminal e cível mitigando-se com a outorga de competência, ao juízo criminal, para homologar acordo quanto à lide civil, por meio de permissão em lei especial (art. 74 da Lei no 9.099/95). O legislador preocupado com contradição teórica de julgados em pontos de contato das ações penal e civil de fato comum vinculando o juízo civil ao reconhecimento do julgado criminal de questões de fato e de direito, quando decididas, anteriormente, pela jurisdição criminal em sentença transitada em julgado, objetivando evitar contradição de julgados (artigos 935 do Código Civil, 91, I,22 do Código Penal, 63, 65 e 66 do Código de Processo Penal 23).

A lei brasileira não outorga competência ao juiz criminal, na jurisdição penal tradicional, para decidir a controvérsia civil de reparação de danos, ao tempo em que transforma a sentença condenatória criminal em título executivo judicial no cível (arts. 63 do CPP e 475-J do CPC), ou impede o julgamento da lide de direito comum, por negativa da autoria, do fato (art. 935 do CC) ou pelo reconhecimento de excludentes de antijuridicidade (art. 65 do CPP). 

Ademais, entendeu o E. STJ que a reparação do dano resultante de prática de crime constitui condição necessária à suspensão condicional do processo. Pontue-se que a lei impõe a prévia intimação do acusado e ou responsável civil para a prévia em audiência objetivando a composição dos danos civis na esfera do processo penal, como condição indispensável à aplicação do instituto da transação penal, sempre que se aquilatar a possibilidade financeira do devedor, ainda, que o processo seja oriundo do JECRIM , da esfera estadual ou federal, ut artigos 60 e 61 da lei 9.099/95 e art. 2º. da lei 10.259/01, com as alterações introduzidas pela lei 11.313, de 28.06.2006, além de consolidar o enunciado criminal nº 129, ao proclamar que o conceito de infração de menor potencial ofensivo traduzido no art. 2o. parágrafo único da Lei 10.259/01 (JEC-Justiça Federal) abrange os delitos a que a lei comine pena não superior a dois anos, e, por isso, se aplica, igualmente, no Juizado Especial Criminal Estadual. Por isso, compete ao magistrado do Juizado especial criminal no processo de crimes de danos de menor potencial ofensivo, pena máxima não superior a 2 anos, notadamente, delitos culposos de trânsito, diligenciar para efetivar o acordo da lide civil de reparação dos danos civis, como condição necessária para a suspensão do processo (arts. 74, 76, 88 e 89 da lei 9.099/95, aproveitando-se da unidade do fato e do procedimento, para decidir as duas lides penal e civil, por meio de juízo único, em evidente economia processual. O acordo avençado pelo devedor e credor em documento particular perante duas testemunhas afigura-se válido e eficaz (art. 585, II do CPC) e ?a fortiori? se exarado em documento público perante o juízo, testemunhas e o representante do Ministério Público. 

No caso em tela, o ora requerido KENNY foi condenado à pena de 02 anos de detenção, devidamente substituída por penas restritivas de direito consubstanciada em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária à família da vítima em 20 salários mínimos.

Assim sendo, de acordo com o Código Civil, Art. 935, não se pode questionar mais sobre a existência do fato, ou quem seja o seu autor, pois tais questões se acham decididas no juízo criminal.
Acerca do assunto, transcreve-se a assertiva de Maria Helena Diniz:
"Vigora em nosso direito o princípio da independência da responsabilidade civil em relação à penal, porém não se poderá questionar sobre a existência do fato (isto é, do crime e suas conseqüências) ou quem seja o autor, quando estas questões estão decididas no crime. ( Código civil anotado. 7ª ed. São Paulo: Saraiva, 2001, p. 976). 

Portanto, resta apenas analisar as indenizações pretendidas.

DA PENSÃO.

O pensionamento decorre ou da incapacidade laboral da vítima em decorrência do acidente ou da dependência econômica do pleiteante em relação à vítima.
No caso em tela, a autora não era dependente econômica da vítima, sua genitora, ao contrário, há nos autos declaração de que os filhos, inclusive a ora autora, sustentavam a falecida; ademais, a vítima na auferia qualquer renda comprovada nos autos, restando que o pedido de pensão circunscreve-se ao salário comprovado.

Desta feita, não é o caso de fixação de pensão mensal em favor da autora.

DOS DANOS MORAIS.

A ação penal foi julgada procedente, restando o requerido KENNY condenado ao pagamento de pena pecuniária à família da vítima no importe de 20 salários mínimos. Tal pena abrangeu a indenização por danos morais - Indenização de cunho nitidamente compensatório que excluiu a imposição de outra indenização a mesmo título em prol da autora, filha da falecida, já que a indenização por danos morais é una e todos os familiares deverão repartir entre si o montante estipulado na ação penal; assim, a autora somente poderá requerer a parte que lhe cabe da indenização a ser paga, não podendo pretender outro valor pelo mesmo fato.

O mesmo se diz quanto o auxílio funeral, já englobado no importe estipulado pelo Juízo penal.

Embora a requerida SIBELLY TRANSPORTES Ltda  não tenha sido parte na ação penal, responde de forma solidária pelo pagamento imposto ao aqui co-requerido KENNY, descabendo novo pagamento.

Posto isto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para ISENTAR os requeridos do pagamento de qualquer quantia à guisa de indenização à autora por não fazer jus à pensão e por ter a pena imposta na esfera criminal englobado os danos morais e materiais.

Em decorrência da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, conforme artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, das quais fica desobrigado até efetiva mudança de suas condições econômica, em razão de ser beneficiária da justiça gratuita, conforme artigo 12 da lei 1060/50.

Extingo o processo, com julgamento de mérito, conforme o artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, valor da causa. 

P. R. I.

São Paulo, 11 de outubro de 2011.


Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
