

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020345-23.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dirce Pereira Ferreira
Requerido:Claro S/A




Aos 22 de setembro de 2011 às 16:20 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu somente a autora, desacompanhada de advogado. A ré não compareceu a despeito de se ter aguardado por sua presença até às 16:30 horas, ultima vez em que feito o pregão. A autora salienta que as demais negativações que aparecem no documento de fls. 10 são fruto também de fraude e, quanto a elas já houve cancelamento. Salienta também que cheogu a telefonar para a linha 11-76934577 e seu titular disse que, além do mais, trata-se de linha pre-paga. Pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir.  A ação é procedente. A ré é revel, visto que, intimada, não se fez representar em audiência e não jusitifciou a ausência. Assim, presumem-se verdadeiras as alegações da autora de que quitou todas as dívidas que tinha para ocm a ré, bem como de que o débito de R$277,99 refere-se a uma outra linha, que a autora jamais possuiu. Por se tratar de relação de consumo, responde a ré pelos danos causados à autora, na forma do artigo 14, do CDC. Assim, além de inexigível o débito frente á autora, deve a ré reparar os danos morais a ela causados em virtude da negativação indevida havida, o que, por obvio, causou humilhação e constrangimento à autora. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade economica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$8000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar inexigível frente à autora o valor de R$277,99, objeto da negativação junto aos Orgãos de proteção ao Crédito, a inexistência de relação jurídica entre as partes que justifique o débito, excluir definitivamente os dados da autora dos Órgãos de Proteção ao Credito no que se refere a tal dívida e condenar a ré a pagar à autor aindenização por danos morais, no valor de R$8000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros d emora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Oficie-se aos Órgãos de Proteção ao Crédito para exclusão definitiva dos dados da autora no que diz respeito a inscrição promovida pela ré. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes ficam cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado.Publicada em audiência, dou a autora por intimada. Intime-se a ré através de seu  advogado, via imprensa oficial.  REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


AUTOR (A):
