

SENTENÇA

Processo nº:0020008-46.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosemeire de Jesus França
Requerido:Construtora Tenda S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




VISTOS.
ROSEMEIRE DE JESUS FRANÇA ajuizou esta ação em face de CONSTRUTORA TENDA S/A, aduzindo, em apertada síntese, adquiriu imóvel da ré, contudo, houve deslocamento de terra próximo ao local e interdição de seu imóvel. Pede condenação em obrigação de fazer; indenização material e moral.

Regularmente citada, a ré  não contestou a ação. 
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Não se deu qualquer tipo de resposta pela ré, que mesmo citada pessoalmente e tendo aposto seu ciente no mandado, deixou transcorrer  "in albis"  o prazo de contestação: ocorrem a revelia e os seus efeitos.       

Os danos vieram apresentados de forma indiciária pelas fotos juntadas com a inicial e pelo autor de interdição municipal. Tornaram-se incontroversos em razão dos efeitos da revelia.

Os danos estão diretamente relacionados à obra e ao deslizamento, razão pela qual, incumbe à ré consertar a situação, com realização de obras que permitam a utilização plena do imóvel pela autora. 

Pelo período de interdição, não poderá a ré cobrar qualquer valor da autora por conta do financiamento em questão, sob pena de multa equivalente a 200% do valor cobrado indevidamente. Os valores vencidos no período deverão ser incorporados ao saldo devedor, sem incidência de juros e correção monetária.

Interditado o imóvel, razoável concluir que a autora teve de se mudar para outro local, daí a coerência do pedido atinente ao aluguel de R$ 500,00, condizente com imóveis na região, também pelo período da interdição.

A situação de ver-se obrigada a deixar imóvel que adquiriu, certamente, à duras penas, implica reconhecer situação aviltante e constrangedora que supera em demasia o mero aborrecimento, sendo passível de indenização moral, que se fixa em R$ 10.000,00.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 500,00 mensais, enquanto durar a interdição, com juros da citação e correção monetária do ajuizamento; a lhe indenizar por danos morais, no montante de R$ 10.000,00, com juros da citação e correção monetária da publicação desta; a obrigar-lhe a tornar habitável o imóvel, com realização de obras que assim o permitam, em trinta dias, sob pena de multa diária de 500,00. Finalmente, condena-se a ré a abster-se de cobrar qualquer valor da autora pelo período da interdição, no que se refere ao financiamento do imóvel, sob pena de multa de 200% do valor cobrado, incorporando-se o valor vencido no período ao saldo devedor, sem incidência de juros ou correção monetária. JULGO EXTINTO o processo, na forma do artigo. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.    
                                          P.R.I.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.
