

SENTENÇA
Processo nº:0020090-16.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Nunes de Carvalho Bueno
Requerido:Amarildo Duarte

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS.








FABIO NUNES DE CARVALHO BUENO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra AMARILDO DUARTE, também qualificado, sob fundamento de que, em março de 2011, constatou a subtração das folhas de talonário de cheques, nº 301.881 a 301.900. Comunicou a ocorrência ao banco para as providências cabíveis, até porque alguns já tinham sido preenchidos e pagos por compensação bancária, no valor de R$ 9.190,00. Além disso, os quatro cheques descritos na inicial, no valor de R$ 800,00 cada um, foram levados a protesto, sustado o ato por determinação judicial. Trata-se de títulos nulos, porque dotados de assinatura falsa. Imputa ao réu, beneficiário dos cheques, responsabilidade pelos danos morais que sustenta ter experimentado, por desídia em confrontar a assinatura dos cheques com documento do emitente. Pede a procedência da ação, a declaração de inexigibilidade dos cheques descritos, a sustação definitiva do protesto e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

Em contestação (fls. 79/98), invoca o requerido preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, tece considerações acerca da natureza do cheque, como ordem de pagamento à vista, e argumenta inexistência de ilicitude que implique obrigação de indenizar, decorrente o evento danoso de ato de terceiro. Nega a ocorrência de dano moral e pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se réplica (fls. 103/105). 
Afastada a matéria processual, determinei a produção de prova pericial grafotécnica (fls. 106/107). Embora comprovado o depósito pelo autor dos honorários periciais, não foi possível intimá-lo para a obtenção de material gráfico comparativo. Resultou preclusa a prova técnica.
Em apenso, MEDIDA CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO entre as mesmas partes, processada com liminar, mediante caução representada por depósito de valor idêntico ao dos títulos (fl. 45). Também aqui ofereceu o réu contestação, em termos assemelhados àquela constante dos autos principais.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva o autor declaração de inexigibilidade dos cheques acostados por cópia à inicial, porque foram subtraídos do talonário, neles aposta assinatura falsa. Busca também condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, por ter recebido os cheques sem confrontar a assinatura dos documentos do suposto emitente.
Resiste o réu a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, na defesa da regularidade de seu proceder, decorrente o evento de ato fraudulento de terceiros.

II.À míngua de obtenção de material gráfico de confronto, ficou preclusa a prova pericial grafotécnica que daria plena segurança ao reconhecimento da falsidade da assinatura constante dos títulos. Em consequência, o julgamento haverá de se amparar nas alegações das partes e na prova documental por eles apresentada.


III.Não negou o requerido expressamente fosse falsa a assinatura lançada nos cheques, restringindo-se a imputar a responsabilidade ao fraudador e a defender a adequação da diligência que adotou ao receber os títulos como beneficiário. Ou seja, a resistência do requerido se ampara na inexistência de culpa em seu proceder.
Ademais, corrobora a tese fática da falsidade o fato de que, em momento contemporâneo à emissão dos cheques aqui tratados, o autor foi vítima de fatos assemelhados, levados ao conhecimento da autoridade policial e do banco sacado, obstado o pagamento de vários deles. 
De rigor, portanto, declarar inexigíveis os cheques e tornar definitiva a liminar concedida.

IV.Não há como reconhecer a ocorrência de danos morais, porque o protesto não chegou a ser lavrado, oportunamente sustado por ordem judicial. Inexistiu publicidade danosa.
Embora o autor tenha sofrido aborrecimentos com a cobrança indevida, os dissabores não foram suficientes para configurar ofensa indenizável à esfera moral. 
Confira-se a respeito:
?O simples apontamento do título, sem o efetivo registro do protesto, ainda que de forma indevida, é incapaz de gerar dano moral a quem quer que seja? (AgRg no REsp 1045636/MG, rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. 2/4/2009, DJ 17/4/2009).

?Conforme orientam os precedentes desta Terceira Turma, o simples apontamento do título já quitado a protesto, sem a sua efetivação, não gera dano moral se não houve alguma publicidade do ato? (AgRg no REsp 1045440/RS, rel. Min. Sidnei Beneti, 3ª Turma, j. 9/8/2007, DJ 27/8/2007).

V.Por todo o exposto, TORNO DEFINITIVA A LIMINAR e JULGO PROCEDENTE a medida cautelar apensada. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal e, afastada a pretensão indenizatória, declaro inexigíveis os cheques descritos na inicial, nº SU 301.895, SU 301.986, SU 301.897 e SU 301.898, sacados contra o Banco Itaú, conta corrente nº 287378-4, agência 3757, no valor de R$ 800,00 cada um. 


Expeça-se ofício ao Tabelião de Protestos para noticiar a sustação definitiva do protesto e autorizar a entrega dos títulos ao autor, que deverá arcar com os emolumentos e recuperar o valor correspondente frente ao requerido, como despesa processual, nestes autos. Expeça-se guia de levantamento em favor do autor do depósito de fl. 45 dos autos da cautelar.
A despeito da parcial sucumbência experimentada pelo autor, foi o réu quem deu causa ao ajuizamento da demanda, razão pela qual o condeno ao pagamento de custas e despesas processuais, inclusive emolumentos de protesto, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em consideração às duas demandas apensadas.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 29 de abril de 2014.



D A T A 
Em 29 de abril de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
