

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020024-57.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria do Carmo Barbosa Campos, CPF 341.556.605-63 RG 22.283.712-3
Advogado:Verônica Fernandes de Moraes  OAB/SP 177.902  (PAJ)
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42 (AUSENTE)
Data da audiência:23/04/2013 às 16:00h




Aos 23 de abril de 2013, às 16:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial do que decorre a procedência da ação para após declarar inexigíveis os valores cobrados junto à autora, em face de operações não reconhecidas, tributos e encargos incidentes, bem como para condenar o banco a indenizar a autora no montante de R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data, em face dos danos morais provocados. Oficie-se para a baixa definitiva do nome da autora junto aos  Órgãos de Proteção ao Crédito em face dos valores apontados pelo réu.  Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):





Adv. Requerente(s):
