

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 13 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0020576-50.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edson de Oliveira Silva

Requerido:Banco Panamericano S/A



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O réu é revel, visto que, citado e intimado, não se fez representar em audiência e não  justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações do autor de que não firmou com o réu o contrato de cartão de crédito que deu ensejo à negativação de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito, sendo, portanto, inexigível o valor da negativação e ilícito o ato praticado pela ré, que responde pelos danos daí decorrentes, na forma do artigo 186, do Código Civil, e do artigo 14, do CDC.
Observo que, mesmo tendo plena ciência da revelia, conforme fls. 57 e seguintes, a ré em momento algum juntou aos autos sequer documento que comprovasse a contratação e justificasse a inscrição, o que é mais um elemento a reforçar as alegações do autor.
Na fixação do valor da indenização por danos morais, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar nulo frente ao autor o contrato de cartão de crédito número 4068974008516004 e, assim, inexigível frente ao autor qualquer valor atrelado a tal contrato/cartão, inclusive o valor de R$ 174,64, objeto da negativação. Torno, pois, definitiva a ordem liminar, para cancelamento da inscrição dos dados do autor promovida pelo réu, bem como condeno o requerido a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de março de 2012.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
