

CONCLUSÃO

Em 09 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, (Gildo R Santos) , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0020929-27.2002.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pablo Antonio da Silva e outro
Requerido:Hospital Geral de Pedreira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos, etc.

PABLO ANTONIO DA SILVA e PATRICK ALVES DA SILVA ingressaram com a presente ação ordinária, aditada às fls. 62/64, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e da ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA alegando, em apertada síntese, que são esposo e filho de Maura Alves da Silva, falecida em 17.05.2001. Narram os requerentes que Maura foi internada, em 02.03.2001, no Hospital Geral de Pedreira, local no qual deu a luz, por parto cesariano, ao co-autor Patrick. Em 04.03.2001, Maura recebeu alta médica, sendo que, conforme informaram os requerentes, durante o período de internação, após o procedimento cirúrgico, apresentou febres altas, inchaço abdominal e constipação intestinal. Neste sentido, aduziram que, após a alta hospitalar, a febre persistiu por mais três dias, e Maura passou a apresentar certo escurecimento de sua cútis. Nesta conjectura, a paciente foi internada novamente, em 08.03.2001, sendo-lhe ministrados antibióticos, injeções e soro, por conta de uma infecção que acometia Maura. Além do referido tratamento, a equipe médica do nosocômio recosturou os pontos da cesária, que haviam se rompido. Informaram os autores que Maura recebeu alta sete dias após a sua internação, apresentando melhor quadro clínico, mas sem gozar de todo o vigor de sua saúde. Assim sendo, informaram que, após a referida alta, Maura passou mal por diversas vezes em casa, sem que houvesse a necessidade de internação. Com a progressiva piora do estado de saúde de Maura, que estava muito debilitada, apresentando falta de ar, febre e diarréias, foi levada ao Pronto Socorro Sabóia. Ao deixar o referido P.S., alegaram os autores que Maura reclamava de intensas dores no corpo, a ponto de não mais sentir suas pernas, sendo necessário encaminhá-la ao Hospital Público de Diadema, em 14.05.2001. No referido nosocômio, os requerentes informaram que Maura foi submetida a diversos exames, sendo que o resultado da ultra-sonografia acusou que o seu intestino fora costurado com a pele do abdomen, durante a cesariana, impossibilitando a sua evacuação e causando todos os sintomas por ela sentidos, bem como a infecção. Neste sentido, informaram que Maura foi internada com o diagnóstico de fecaloma e choque séptico, sendo tentadas hemicolectomia esquerda, colostomia terminal com sepultamento do reto e laparotomia exploradora, tendo como hipótese diagnóstica megacólon tóxico. Apesar das referidas tentativas, alegaram os autores que os referidos tratamentos não surtiram o efeito esperado, sendo que o quadro clínico de Maura se agravou e ela faleceu em 17.05.2001. Informaram os autores que o exame necroscópico de Maura apontou como mortis causa a falência múltipla dos órgãos e choque endotóxico, que foram resultado do procedimento cirúrgico de parto por cesariana mal executado, que suturou os pontos juntamente com o intestino de Maura. Deste modo, os requerentes alegaram que houve, no caso vertente, erro médico, em vista da negligência com a qual a equipe médica do Hospital Geral de Pedreira atendeu Maura. Com fulcro no artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, requereram a aplicação da teoria da responsabilidade objetiva do Estado. E pleitearam a condenação dos réus no pagamento de indenização a título de danos morais, no valor de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). A título de danos materiais, requereram o reembolso dos gastos funerários, bem como o pagamento de pensão mensal de um salário mínimo, com a incidência do décimo terceiro salário e inclusão na folha de pagamentos do estado, desde o evento danoso até a data em que Maura completaria 65 (sessenta e cinco) anos. Nestes termos, bateram-se pela total procedência do feito.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 54 e vº).

A FAZENDA DO ESTADO ofertou a sua contestação, às fls. 144/165, argüindo que, no momento da internação de Maura, foi verificada a dilatação do intestino grosso, sendo certo que o cirurgião geral, à época, confirmou tal hipótese, orientando a paciente ao prosseguimento desta investigação em regime ambulatorial. Aduziu que não foi comprovado nos autos o erro médico alegado, sendo certo que Maura faleceu pelo quadro clínico de megacólon tóxico, que nada tem a ver com a sutura dos pontos do procedimento da cesariana. Assim sendo, sustentou a tese de que Maura já portava a doença que a levou a óbito, sendo certo que os profissionais do Hospital Geral de Pedreira em nada concorreram para o falecimento. Nesta senda, argumentou que a obrigação contraída pelos profissionais da medicina é de meio, sendo requisito para a configuração da responsabilidade civil a comprovação de negligência, imperícia ou imprudência. No que concerne aos valores requeridos a título de indenização por danos morais, alegou que são desproporcionais, devendo ater-se ao teto de 100 (cem) salários mínimos. Impugnou os danos materiais pleiteados porquanto, de um lado não foi comprovado quanto Maura percebia por mês; de outro, consignou que os valores relativos ao décimo terceiro salário são indevidos, pois não se trata de obrigação de natureza trabalhista. Deste modo, bateu-se pela improcedência da presente ação.

A ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA argüiu, às fls. 169/172, a nulidade da citação, feita por pessoa desautorizada, sem poderes de representação e ofereceu a sua contestação, às fls. 211/227, argüindo, preliminarmente a carência da ação. No mérito, alegou que o erro médico envolve o profissional da medicina e o seu paciente, não havendo qualquer motivo para que o nosocômio figure no pólo passivo da lide. Alegou, também, que não há provas de que o intestino de Maura tenha sido costurado, sendo certo que o megacólon foi diagnosticado ao tempo da cesariana, não podendo, logicamente, ser conseqüência desta. Além disso, consignou que os procedimentos médicos adotados foram corretos, não havendo qualquer erro que enseje a obrigação de reparação civil. No mais, impugnou os valores pleiteados a título de dano material, pela não comprovação dos ganhos da falecida. No que tange os danos morais, argumentou que devem ser arbitrados pelo Juízo, em conformidade com a Jurisprudência. Por fim, requereu a improcedência da presente demanda.

A réplica veio, às fls. 287/295, combatendo a contestação e reiterando a tese sustentada pela peça exordial.

A decisão, de fls. 307/308, deferiu a realização de prova oral e pericial e afastou a preliminar de carência da ação arguida pela co-ré ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA. Contra esta decisão foi interposto agravo retido (fls. 316/317).

A decisão de fls. 362 fixou os honorários periciais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) sendo dado parcial provimento (fls. 440/443) ao agravo de instrumento interposto (fls. 367/373), para que o valor dos honorários periciais fosse dividido entre os co-réus.

O laudo pericial foi juntado, às fls. 447/456.

Às fls. 466/468, os autores impugnaram o laudo pericial.

Às fls. 470/472, o assistente técnico da co-ré ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA exarou parecer concordante com o laudo pericial.

A decisão de fls. 487 declarou a preclusão para a produção de prova documental, sendo contra tal decisão opostos embargos de declaração (fls. 491/495) que foram rejeitados, sendo declarado o fim da instrução processual (fls. 500). Por seu turno, contra esta decisão foi interposto agravo retido (fls. 505/511).

Os autores apresentaram memoriais, às fls. 531/533, e os réus, às fls. 513/529 e 553/551.

O Ministério Público se manifestou, às fls. 553/566, em preliminar, pela requisição de informações ao hospital e, no mérito,  pela improcedência da presente ação.

É o relatório.
DECIDO. 

A tese lançada pelos requerentes, em sua peça vestibular, assume, como pedra angular, a teoria da responsabilização objetiva dos réus nos termos do artigo 37, §6º, da Constituição Federal, por conta do tratamento médico supostamente inadequado que foi prestado a Maura, ao tempo de sua internação, no Hospital Geral de Pedreira. Neste sentido, narrou que o tratamento prestado foi negligente e imperito, causando a morte de Maura, em 17.05.2001, fato que impôs aos autores inegável sofrimento moral, bem como danos materiais.

Segundo os requerentes, Maura foi internada no referido nosocômio, em 02.03.2001, para dar a luz ao co-autor Patrick, por cesariana. Neste sentido, sustentam os autores que a sutura dos pontos, decorrentes do procedimento da cesariana, teriam sido feitas de forma negligente e imperita. Isso porque, entendem que os pontos costuraram o intestino grosso de Maura junto a outra parte do corpo, obstruindo o intestino. Assim sendo, o quadro clínico de megacólon tóxico e choque séptico, que levou Maura ao evento morte, teria como causa direta o procedimento médico mal realizado no Hospital mantido pelos réus. 

Antes de ingressar no meritum causæ, vale fazer uma pequena digressão, acerca do mecanismo da responsabilidade civil, bem como das obrigações contraídas pelos profissionais da medicina.

O mecanismo de responsabilização civil erigido pelo Direito pátrio apresenta pelo menos dois sistemas: a) responsabilidade subjetiva; b) responsabilidade objetiva.

A modalidade subjetiva consiste na conjugação dos elementos: i) culpa; ii) dano; iii) nexo causal. Assim, para que haja a obrigação de indenizar, por parte do suposto infrator, afora o dano e nexo de causalidade entre a conduta a ele imputada e o dano verificado, será necessário que seja aferido, in casu, a culpabilidade por dolo ou culpa (imprudência, negligência ou imperícia) do infrator. Por seu turno, a modalidade objetiva funciona nos mesmos termos, sendo, no entanto, suprimido o elemento culpabilidade. Deste modo, o infrator fica obrigado a indenizar uma vez comprovado o nexo de causalidade entre a sua conduta e o dano percebido pela vítima.

No caso vertente, pretendem os autores que a responsabilização dos réus se dê pela modalidade objetiva, que tem assento constitucional, conforme já referido. Todavia, a possibilidade de aplicação da responsabilidade objetiva ou subjetiva, no caso em testilha, deve ser examinada à luz da juridicidade da obrigação contraída pelo profissional da medicina.

Ressalvadas as cirurgias meramente estéticas, tanto a doutrina quanto a jurisprudência tem sedimentado o entendimento de que a obrigação contraída pelo profissional da medicina é de meio, não de resultado. Ou seja, o médico não garante a cura ou o sucesso do tratamento; garante a prestação do serviço em conformidade com o atual estado da técnica da medicina, bem como o zelo, dedicação, atenção. Enfim, o profissional garante a aplicação de todo o conhecimento possível para atingir a cura ou o sucesso do tratamento executado.

Sob este prisma, uma vez contraída a obrigação de meio, a possibilidade de indenização, passa, necessariamente, pela demonstração da culpa do médico. Para que seja indenizável o eventual dano sofrido pelo paciente, por conta do tratamento a que se submeteu, seja cirúrgico, seja medicamentoso, cabe demonstrar, suficientemente, o erro do profissional da medicina. Assim sendo, a culpabilidade emerge como elemento indissociável da responsabilidade civil por suposto erro médico, sendo, portanto, imperiosa a aplicação da teoria da responsabilidade subjetiva.

Socorre-nos o escólio de Yussef Said Cahali, in verbis: Em resumo: confrontadas todas essas manifestações, ainda que aparentemente conflitantes, permite-se reconhecer que, mesmo sob o pálio da responsabilidade objetiva da regra constitucional, somente deve ser afirmada se configurada a falha ou deficiência na prestação do serviço médico-hospitalar, posto como dever jurídico estatal e identificado como causa do evento danoso reclamado pela vítima ou seus dependentes; a simples lesão incapacitante ou a morte do paciente inserem-se no risco natural do tratamento médico, ainda que prestado por agente do Estado, pois também aqui a recuperação do doente ou lesado não deixa de representar uma obrigação de meio e não de resultado; o que pode se admitir, em sede de responsabilidade civil da entidade estatal, é apenas uma presunção de que o agravamento da moléstia ou perecimento do paciente tenham tido a sua causa na deficiência, precariedade ou omissão do serviço médico-assistencial prestado pelo hospital, a se permitir a contraprova de uma alegada excludente da causa pretendida, no sentido de demonstração de que o dever jurídico do Estado foi razoavelmente cumprido através da prestação de um serviço adequado e compatível; em outros termos, no sentido de que o evento danoso não encontra a sua causa numa pretensa falha do serviço público; a esta causa excludente de responsabilidade acrescentam-se as excludentes do caso fortuito ou da força maior, do fato imputável ao próprio paciente ou terceiro. (in Responsabilidade Civil do Estado, 3ª Edição, Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo, 2007, p. 250/251). (Negritei).

Destarte, uma vez fixada que a obrigação do profissional da medicina é de meio, não de resultado, o mesmo parâmetro tem de ser aplicado tanto para os nosocômios privados, quanto aos públicos. Desta feita, a possibilidade de constituição da obrigação de indenizar, deve ser analisada sob o prisma da responsabilidade subjetiva, porquanto a eventual culpa do médico envolvido é condição sine qua non para o deslinde do litígio.

Neste sentido, o entendimento esposado pelo TJSP:

Ação de Indenização por danos materiais e morais ? Erro médico ? Obrigação de meio e não de resultado ? Não comprovação da culpa pelas seqüelas resultantes e do nexo de causalidade vinculando o ilícito ao dano. Dever de indenizar inexistente. Sentença que analisou corretamente as questões suscitadas e avaliou com propriedade o conjunto probatório, dando exato deslinde ao litígio ? Ratificação de seus fundamentos (art. 252 do novo RITJSP) ? Ação improcedente ? Recurso improvido. (Apelação nº 9058194-30.2006.8.26.0000, Des. Rel. Miguel Brandi, Sétima Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011). (Negritei).

RESPONSABILIDADE CIVIL. Erro médico. 1. É de meio a obrigação assumida pelo cirurgião. Uma vez cientificado o paciente da possibilidade de insucesso da cirurgia de esterilização, a recanalização, por si só, não caracteriza erro médico. Como nisso consistiu a alegação de erro, não se positiva ilícito passível de responsabilização civil da Administração, em qualquer de suas modalidades. 2. Ação julgada improcedente. Recurso não provido. (Apelação nº 990.10.181727-6, Des. Rel. Coimbra Schmidt, Sétima Câmara de Direito Público, j. 28/06/2010). (Negritei).

Na mesma senda, o STJ:

ADMINISTRATIVO RESPONSABILIDADE CIVIL. OBRIGAÇÃO DE MEIO, E NÃO DE RESULTADO. ERRO MÉDICO. REEXAME DE PROVAS. SUMULA 07/STJ. 1. O Superior Tribunal de Justiça entende que a relação entre médico e paciente é de meio, e não de fim (exceto nas cirurgias plásticas embelezadoras), o que torna imprescindível para a responsabilização do profissional a demonstração de ele ter agido com culpa e existir o nexo de causalidade entre a sua conduta e o dano causado ? responsabilidade subjetiva, portanto. 2. Todavia, o acórdão recorrido entendeu que houve responsabilidade da União mediante ter ocorrido erro médico, por meio de seu agente, pericialmente comprovado, o que afasta qualquer dúvida sobre a sua responsabilidade em ressarcir os danos materiais e compensar o dano moral. O valor arbitrado pela sentença proferida pelo juízo singular em R$ 10.000,00 (dez mil reais) foi majorado ? em razão da gravidade do dano sofrido, que acarretou a incapacidade parcial e permanente do autor, com a perda de parte dos movimentos da perna esquerda, conforme o Tribunal de origem ? para R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais). 3. Resta nítido que a convicção formada pelo Tribunal de origem decorreu dos elementos existentes nos autos. Rever a decisão recorrida importaria necessariamente no reexame de provas, o que é defeso nesta fase recursal, nos termos da Súmula 07/STJ. 4. Segundo entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça, somente é possível a modificação da indenização por danos morais, se o valor arbitrado for manifestamente irrisório ou exorbitante, de modo a causar enriquecimento sem causa e vulnerar os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, o que não ocorre no presente caso. 5. Agravo regimental não provido. (AgRg no Ag 1269116/RJ, Min. Rel. Castro Meira, Segunda Turma, j. 06/04/2010). (Negritei).

RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - ERRO MÉDICO - MORTE DE PACIENTE DECORRENTE DE COMPLICAÇÃO CIRÚRGICA ? OBRIGAÇÃO DE MEIO - RESPONSABILIDADE SUBJETIVA DO MÉDICO - ACÓRDÃO RECORRIDO CONCLUSIVO NO SENTIDO DA AUSÊNCIA DE CULPA E DE NEXO DE CAUSALIDADE - FUNDAMENTO SUFICIENTE PARA AFASTAR A CONDENAÇÃO DO PROFISSIONAL DA SAÚDE - TEORIA DA PERDA DA CHANCE - APLICAÇÃO NOS CASOS DE PROBABILIDADE DE DANO REAL, ATUAL E CERTO, INOCORRENTE NO CASO DOS AUTOS, PAUTADO EM MERO JUÍZO DE POSSIBILIDADE - RECURSO ESPECIAL PROVIDO. I - A relação entre médico e paciente é contratual e encerra, de modo geral (salvo cirurgias plásticas embelezadoras), obrigação de meio, sendo imprescindível para a responsabilização do referido profissional a demonstração de culpa e de nexo de causalidade entre a sua conduta e o dano causado, tratando-se de responsabilidade subjetiva; II - O Tribunal de origem reconheceu a inexistência de culpa e de nexo de causalidade entre a conduta do médico e a morte da paciente, o que constitui fundamento suficiente para o afastamento da condenação do profissional da saúde; III - A chamada "teoria da perda da chance", de inspiração francesa e citada em matéria de responsabilidade civil, aplica-se aos casos em que o dano seja real, atual e certo, dentro de um juízo de probabilidade, e não de mera possibilidade, porquanto o dano potencial ou incerto, no âmbito da responsabilidade civil, em regra, não é indenizável; IV - In casu, o v. acórdão recorrido concluiu haver mera possibilidade de o resultado morte ter sido evitado caso a paciente tivesse acompanhamento prévio e contínuo do médico no período pós-operatório, sendo inadmissível, pois, a responsabilização do médico com base na aplicação da "teoria da perda da chance"; V - Recurso especial provido. (REsp 1104665/RS, Min. Rel. Massami Uyeda, Terceira Turma, j. 09/06/2009). (Negritei).

Uma vez delimitada que a obrigação contraída pelo médico é de meio, bem como a responsabilidade civil, in casu, é subjetiva, passo a cotejar tais conceitos com a prova produzida nos autos.

Segundo os autores, o fato que teria causado os sintomas e posterior morte de Maura seria a sutura de seu intestino grosso com os pontos da cirurgia cesariana. Tal erro teria gerado a obstrução intestinal e, conseqüentemente, o megacólon tóxico e choque séptico, fatores que levaram Maura a óbito. Assim sendo, para que seja constituída a obrigação de indenizar, caberá observar se foi demonstrado que o intestino grosso de Maura efetivamente foi costurado junto à pele abdominal, bem como se o tratamento dispensado pelo corpo clínico do Hospital Geral de Pedreira foi adequado.

Pelo o que se extrai do laudo pericial (fls. 447/456), não assiste razão aos requerentes. Isso porque, conforme o corpo do referido laudo, não existe nenhuma possibilidade de guarida à hipótese aventada pelo requerente, de que inadvertidamente durante a cesárea houvessem dado pontos no intestino, e que em sua decorrência, criou-se uma obstipação e o megacólon se instalou. Este raciocínio é completamente fora de qualquer lógica médica, além de que este quadro está declarado desde o primeiro documento médico na ocasião da internação no Hospital Geral de Pedreira, confirmado pelo exame anatomo-patológico da peça retirada na cirurgia no Hospital de Diadema. Lamentavelmente a paciente era portadora de uma doença que a levou a um quadro de megacólon tóxico, que culminou com o óbito, não tendo nenhuma responsabilidade a equipe que a atendeu no parto, não havendo nenhum nexo causal entre o quadro diagnosticado ou o mesmo do óbito, com o procedimento obstétrico realizado na Sra. Maura. (fls. 451). (Negritei).

Assim sendo, os autores não lograram êxito em demonstrar que o quadro clínico de Maura foi devido à sutura de seu intestino grosso com os pontos da cirurgia cesariana. Do mesmo modo, o perito judicial foi categórico em afirmar que os tratamentos aos quais Maura foi submetida foram regulares, bem como é impossível imputar à equipe médica do Hospital Geral de Pedreira qualquer culpa pelo falecimento de Maura.

No mais, vale frisar que as respostas fornecidas pelo Perito Judicial aos quesitos ofertados pelos réus afasta qualquer possibilidade de responsabilização civil, no caso vertente. Isso porque, pode-se extrair das respostas, de fls. 452, que Maura já apresentava diagnóstico de megacólon gigante, sendo certo que não houve sutura inadequada, que tivesse causado ou agravado tal situação. Concluiu também, o perito, às fls. 454, em resposta a quesito ofertado pelos autores que não houve erro médico, no caso vertente, bem como os procedimentos adotados pelas equipes médicas dos hospitais que a atenderam foram os que deveriam ser adotados. Não há o que se comentar.(fls. 454).

Destarte, os requerentes não lograram êxito na demonstração da culpabilidade do corpo clínico que atendeu Maura, e tampouco comprovaram o nexo causal, à vista de que não restou provado o direto ou remoto vínculo entre a suposta sutura do intestino e o óbito. A perícia médica, feita com os documentos essenciais para a realização da forma indireta, foi desfavorável aos autores que, em momento algum anterior à realização do laudo, protestaram pela falta de qualquer documento.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por PABLO ANTONIO DA SILVA e PATRICK ALVES DA SILVA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e da ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA, arcando os autores com honorários advocatícios de R$ 10.000,00 (dez mil reais) e nas custas, verbas das quais ficam isentos enquanto forem beneficiários da Justiça Gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 14 de março de 2011.


      Juiz de Direito
