

SENTENÇA


Reclamação:0020925-04.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Amaro da Silva
Requerido:RGM Automóveis Ltda EPP

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente, rejeito a preliminar aventada pela ré, tendo em vista que o valor da causa não ultrapassa 20 salários mínimos, não sendo necessário a propositura da demanda por advogado, nos termos do artigo 9º da Lei 9.099/95.
No mérito, a demanda a parcialmente procedente.
Pretende o autor é que se proceda ao registro de transferência do veículo que comprou da ré, perante o órgão executivo de trânsito, bem como que a requerida seja condenada ao pagamento das multas até a data da compra, e de indenização por danos morais.
E se impõe a condenação da ré em relação à obrigação de fazer consistente no registro da transferência do veículo perante o órgão executivo de trânsito competente, tendo em vista que ela se comprometeu a providenciá-la, tendo recebido o valor de R$ 720,00 do autor (fl. 17).
Além disso, a própria ré afirmou em sua contestação que na negociação estava inclusa a transferência do veículo para o nome do autor.
Se a obrigação cabia a ela, e do autor já haviam sido cobradas as despesas relativas à transferência, o pagamento do IPVA realizado pela ré era de responsabilidade desta, sendo improcedente o pedido contraposto.
Além disso, constou do documento de fl. 15 que as multas recebidas até a data da venda eram de responsabilidade da ré.
Assim, existindo multa aplicada em data anterior à venda do veículo, tem-se que seu valor é de responsabilidade da ré, devendo ela proceder ao pagamento ao autor do valor de R$ 127,20.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, o autor passou por aborrecimentos, porém, para que sejam evitados excessos e abusos recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor e aborrecimento devem estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Assim, impõe-se a parcial procedência da da pretensão inicial e a improcedência do pedido contraposto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré à obrigação de fazer consistente na transferência da titularidade do registro e entrega dos documentos do veículo, tornando definitiva a decisão de fl. 31, e condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 127,20, atualizado desde a propositura da ação, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 05 de julho de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
