

SENTENÇA

Processo nº:0020184-22.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sebastião Orlando Dias Júnior
Requerido:Luís Carlos Pereira Gomes


Proc. nº 2010.020184-1 (1858)  indenizatória
Proc. nº 2009.103579-4 (0541) ? cautelar de busca e apreensão

Vistos. etc.
SEBASTIÃO ORLANDO DIAS JÚNIOR move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, C.C. TUTELA ANTECIPADA e OBRIGAÇÃO DE FAZER e MEDIDA CAUTELAR DE BUSCA E APREENSÃO contra LUIS CARLOS PEREIRA GOMES, alegando, em síntese, que por laços de amizade e ostentando o réu restrições em seu nome, mediante compromisso dele de honrar com suas obrigações, financiou para ele veículo em seu nome, mas como deixou de pagar parcelas teve o nome negativado e para regularizar pagou parcelas, bem como suportou multas e pontuação no Detran, além de ter a CNH cassada e figurar em débito de IPVA, motivos pelos quais e com fundamento no CC requereu indenização material no valor de R$ 4.545,86 e indenização por danos morais pelo abalo suportado, e ainda tutela antecipada para transferência de pontuação, reabilitação da CNH e transferência do veículo, e na cautelar requereu também busca e apreensão do carro.
Nas contestações (fls.70/77 e 104/107) o réu alegou, em síntese, que estando em mora e com concordância do autor entregou o veículo para revendedora de carros, a qual o vendeu e não pagou o financiamento, vindo então a se compor com o comprador do carro, oportunidade em que quitou o financiamento bancário em nome do autor, sendo arquivado o processo de busca e apreensão; que mediante depósito na conta do autor já o reembolsou do valor das parcelas que pagou; concordou com pagamento de multas, IPVA e taxas, bem como com transferência de pontuação para seu nome; impugnou o dano moral; e, requereu a improcedência.
Réplicas a fls.90/95 e 122/128.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O veículo comprado pelo réu em nome do autor foi revendido a terceiro e a final voltou à posse dele, conforme confessado, e como ainda consta registrado em nome do autor no Detran (fls.96/98) acolho o pedido de obrigação de fazer consistente em ato e providências do réu para transferir o carro para seu nome, bem como para pagar débito de IPVA, seguro, taxas e multas, fixado prazo de 10 (dez) dias, e ainda para no mesmo prazo requerer o pertinente junto ao Detran para fins de transferência da pontuação de multas do nome do autor para seu nome.  Fixo multa diária de 1/3 do valor do salário mínimo no piso nacional para hipótese de descumprimento da obrigação de fazer e tutela antecipada que também fica deferida.
Acolho o pedido de indenização material do valor de R$ 4.545,86 das parcelas pagas pelo autor, conforme comprovantes a fls.33 e 38, haja vista não ter o réu provado com a necessária prova documental, de apresentação com a contestação (CPC, artigo 396 e 297),  o alegado pagamento mediante depósito na conta corrente do autor; o valor comporta atualização monetária pela tabela de débitos judiciais desde os desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação.
Outrossim, sabendo o autor das restrições do réu e, obviamente, da causa delas, qual seja mora no cumprimento de obrigações, assumiu o risco de repetição da contumácia ao dar seu nome para que ele comprasse veículo financiado, razões pelas quais e na esteira do precedente colacionado não resultando caracterizado dano moral é rejeitado o respectivo pedido indenizatório.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO  o réu a pagar para o autor o valor de R$ 4.545,86, atualizado pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação; rejeito o pedido de indenização por dano moral; condeno o réu na obrigação de fazer consistente em transferir o carro para seu nome, bem como a pagar multas, IPVA, taxas, e seguro, e ainda providenciar o necessário no Detran para transferir para seu nome a pontuação de multas em nome do autor, fixado prazo de 10 dias para cumprimento, tudo sob pena de multa diária de 1/3 do valor do salário mínimo no piso nacional; confirmo a tutela antecipada; e, compenso as verbas de sucumbência.
Certifique-se nos autos da cautelar de busca e apreensão.
P.R.I.
São Paulo, 21 de dezembro de 2010


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                      JUIZ DE DIREITO
