

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020069-15.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Belluco Companhone, CPF 169.016.268-60
Requeridos:Normandie Distribuidora de Veículos Ltda
Saint Martin Distribuidora de Veículos Ltda, CNPJ 03.761.346/0006-05
Data da audiência:06/05/2013 às 15:00h



Aos 06 de maio de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, em causa própria, a ré Normandie, representada pelo Sr. Luiz Alexandre Alvaro Teixeira ? RG: 42.224.766, e a corré, representada pelo Sr. Ildeo Jose Fernandes ? RG: 21.666.740, ambos os réus assistidos de advogado, o Dr. Paulo Victor Cabral Soares ? OAB 315.644. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Roberto Belluco Companhone em face de Normandie Distribuidora de Veículos Ltda, Saint Martin Distribuidora de Veículos Ltda. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que comprou veículo da primeira ré faturado pela segunda ré em 11.03.2011, que somente recebeu a documentação do veículo em maio de 2011 e que recebeu multas atinentes a infrações de trânsito praticadas antes da tradição do veículo. Afirma, ainda, que foi inscrito no CADIN pelo inadimplemento de tais multas. Requer o cancelamento da restrição junto ao CADIN e a condenação das rés à obrigação de quitarem os débitos incidentes sobre o bem antes da tradição e ao pagamento de indenização por danos morais. As rés suscitam preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que o autor não está inscrito no Cadin. Afirmam que transferiram o veículo para o autor em prazo razoável e que as multas incidentes sobre o bem são de responsabilidade exclusiva dele. Negam a caracterização dos danos morais. Afasto a preliminar suscitada. O documento as fls. 18 demonstra que o nome do autor foi inscrito no Cadin em virtude de inadimplemento de multas oriundas de infrações de trânsito praticadas em 01.1, 06.01, 29.01 e 03.02.2011 com o veículo de placas EDC 4896. Evidente, portanto, o interesse de agir do autor. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. O documento as fls. 13 demonstra que este automóvel somente comprado pelo autor em 16.03.2011. Logo, o autor não pode ser responsabilizado por qualquer infração de trânsito praticada com o automóvel antes dessa data, salvo se estipulado em contrato que o autor responsabilizar-se-ia por débitos desta natureza. Não consta nos autos qualquer contrato que tenha imputado ao autor esta obrigação. Cabia, portanto, às rés o pagamento das referidas multas oriundas de infrações de trânsito praticadas antes da tradição do veículo ao autor. Procedente, assim, o pedido atinente à obrigação de fazer para condenar as rés a regularizarem os débitos incidentes sobre o veículo até 15.03.2011. Procedente, em parte, o pedido indenizatório. O documento as fls. 18 demonstra que o autor foi efetivamente inscrito no Cadin, o que representa restrição de crédito. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito e, especialmente no caso em tela, não pode contratar com o Poder Público. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. A restrição de crédito indevida permaneceu por curto período em razão da antecipação da tutela concedida, mas não por qualquer ação das rés. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.780,,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Roberto Belluco Companhone em face de Normandie Distribuidora de Veículos Ltda, Saint Martin Distribuidora de Veículos Ltda, para o fim de condenar as rés a regularizarem as pendências financeiras incidentes sobre o veículo atinentes a multas decorrentes de infrações praticadas até 15.03.2011, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$500,00, limitada a R$10.000,00 (caso as atreintes atinjam este patamar, a obrigação de fazer será automaticamente convertida em perdas e danos deste mesmo montante) e pagarem ao autor a quantia de R$6.780,00, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 365,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:27 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Requerido:

Correquerido:

Advogado(a):
