

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020114-10.2012.8.26.0011
Requerente:Mônica Mayumi Fukuya de Carvalho, CPF 068.291.258-12
Adv. Dra.:Deborah Akemi Terrin, OAB/SP: 228.849
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposta Sra.:Elaine Cristina de Melo, RG. 23.975.266
Adv. Dr.:Luiz Carlos Gomes de Assis Filho, OAB/SP: 326.029
Data da audiência:05/04/2013 às 15:00h

Aos 05 de abril de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A própria ré confirma em audiência que houve a troca do cabeamento da instalação do telefone em questão no ano de 2010, em razão dos reclamos da autora. No entanto, ela silencia em defesa escrita sobre os fatos narrados na inicial e que ocorreram no ano de 2011, tornando incontroverso, portanto, o que foi ali narrado. Assim, não se pode mais questionar o fato de a autora não ter usufruído da linha como contratado, em razão de vícios apresentados por ela. Por consequência, razoável concluir-se pelos prejuízos causados à autora que ficou privada do uso de sua linha em razão da referida prática, sendo certo que não se pode questionar que o uso de linhas telefônicas na vida moderna são imprescindíveis a todo e qualquer cidadão, por isso a sua falta permite o reconhecimento de transtorno incomum. Conforme esclarecido em audiência, superada está a obrigação de fazer requerida na inicial, em razão de a ré ter atendido o pedido da autora no curso da lide. Resta apenas analisar a indenização por danos morais e os honorários que a autora pagou a sua advogada para patrociná-la nestes autos. No tocante aos honorários, eles são indevidos, pois a autora poderia ter litigado sem o patrocínio da referida profissional no sistema do Juizado. Se optou por fazê-lo, agora deve arcar com os valores respectivos, sobretudo porque a Lei do Juizado não prevê, nem sequer, a condençaão do vencido do pagamento das verbas decorrentes da sucumbência. No que tange ao valor da indenização por danos morais, está já reconhecida acima, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos, ou seja, R$ 3.390,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO EXTINTO o feito, sem julgamento de mérito em relação à obrigação de fazer consignada na inicial, nos termos do art. 267, VI, do CPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.390,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 276,83* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
