

SENTENÇA

Processo nº:0020284-06.2003.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Reivindicação
Requerente:Fabiana de Souza Ramos e outros
Requerido:Armando Ferreira Mantovani e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Maria Regina da Graça de Souza Ramos, André de Souza Ramos e Fabiana de Souza Ramos ajuizaram ação reivindicatória contra João Mantovani, sustentando, em síntese, que se tratam de meeira e de legítimos herdeiros de Ramón Ramos Muñoz, a quem coube, também por sucessão, 25% dos direitos dominiais do imóvel indicado à inicial. Traçando considerações acerca da cadeia sucessória, indicaram que em 26/12/70 Pedro Gonzáles Macias contraiu segundas núpcias com Victoria Muñoz Santos, pelo regime de separação obrigatória, nos termos do art. 258, par. único, II, do CCB/1916. Que durante a constância do matrimônio foi adquirido o imóvel indicado à inicial, devidamente registrado em cartório, apenas em nome do varão, em 06/02/73. Que Pedro veio a falecer em 22/07/84, sem que houvesse, à época, abertura de inventário. Que Victória faleceu em 05/08/93. Que o inventário de Pedro foi aberto em 26/11/93, tramitando pela MM. 1ª. Vara da Família deste FR, (autos n. 1479/93). Que o inventário de Victoria foi aberto em 03/09/93, tramitando pela MM. 2ª. Vara da Família deste FR, (autos n. 1080/93). Sustentaram que a demora na abertura de inventário de Pedro deu-se porque os herdeiros, (filhos de seu primeiro casamento), tinham a flagrante intenção de frustrar os direitos de Victoria, excluindo da divisão os bens que lhe caberiam, o que de fato ocorreu. Que os herdeiros de Victoria ajuizaram ação de anulação de partilha, (autos 897/96), que foi julgada procedente e confirmada em S. Instância, em 26/06/2001, com trânsito em julgado. Anotaram que na indigitada ação foi deferida antecipação de tutela para obstar a transferência do imóvel indicado à inicial. Com a confirmação da sentença, os herdeiros de Victoria ingressaram nos autos do inventário de Pedro para devido cumprimento do julgado, situação ainda pendente, ante a falta de manifestação dos herdeiros de Pedro em relação à nova partilha. Que em 21/11/00 um dos dois filhos de Victoria, Ramón Ramos Muñoz, faleceu. Que seu inventário foi aberto, contudo, não houve regular partilha, eis que depende da regularização do inventário de Victória. Os autores tratam-se, respectivamente, de viúva meeira e filhos de Ramón Ramos Muñoz e sustentam titularizar 25% dos direitos dominiais do bem imóvel indicado à inicial. Por fim, anotaram que o imóvel, em 26/01/94, teria sido compromissado à venda a terceiro, (Antonio Geraldo Gatti), informação que tiveram quando da defesa ofertada na ação de anulação de partilha e que a transferência do imóvel não foi efetivada em razão da liminar. Que o bem encontra-se na posse do réu, não se sabendo a que título. Pleitearam a retomada do bem, consolidando-se a posse e domínio. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntaram documentos, (fls. 02/123, com aditamento a fls. 125/126).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, (fls. 135).

Citado, o réu apresentou contestação, (fls. 158/176), com defesas preliminares fundada em carência da ação, formulando, ainda, denunciação da lide ao Espólio de Pedro Gonzáles Macias. No que toca ao mérito, repisando as razões preliminares, sustentou ter adquirido o imóvel de boa-fé e a justo título, inclusive a partir de alvará judicial expedido em dezembro de 1993 nos autos da ação de arrolamento do Espólio de Pedro Gonzáles Macias. Anotou que adquiriu o bem por meio de regular escritura pública, lavrada em 10/03/94 e que não houve registro, em razão de recusa do CRI, fundada na anulação da partilha indicada à inicial. Anotou que o preço foi devidamente quitado. Traçando considerações acerca dos requisitos inerentes à espécie. Houve apresentação de exceção de usucapião em sede de defesa. Informou ter ajuizado ação de usucapião em 26/08/2003 contra os espólios de Victoria e Pedro, em trâmite pela MM. 2ª. Vara de Registros Públicos da Capital, (autos n. 000.03.105117-0). Formulou pedido para condenação dos autores às penas por litigância de má-fé. Pediu a improcedência. Juntou documentos.

Pedido de denunciação da lide a fls. 350/354.

 Réplica a fls. 362/373.

 O pedido de denunciação da lide foi deferido a fls. 389.

Por meio da decisão irrecorrida de fls. 773, à míngua de citação dos herdeiros de Pedro, a denunciação da lide foi indeferida, prosseguindo a ação entre as partes originárias.

Por meio da referida decisão, proferida em 22/07/2009, foi reconhecida a causa prejudicial externa, (ação de usucapião), com a suspensão da ação, (art. 265, IV, alínea ''a'', CPC). 

Verificado que no prazo legal de suspensão a ação de usucapião não foi sentenciada, o compasso procedimental foi retomado.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente, anote-se que se revela inviável a suspensão indefinida do feito, mormente quando o prazo a que alude o art. 265, par. 5º, CPC., já foi há muito superado. 

 Nestes moldes, de rigor a retomada do compasso procedimental, com o imediato sentenciamento desta ação.

Rejeito a defesa preliminar fundada em pretensa carência da ação, ao passo que interfere com o contexto de fundo e desta forma será enfrentada, em especial porque diz respeito à análise da aquisição do bem realizada pelo réu e sua intercorrência com o direito dos autores.


Também não há falar-se em possibilidade de acolhimento de exceção de usucapião em defesa. A uma, porque a questão está sob discussão pela via própria e, a duas, porque malgrado a aquisição tenha sido realizada a justo título, não há falar-se em decurso de prazo para configuração da prescrição aquisitiva, ao passo que os autores, assim que souberam da possibilidade de alienação do imóvel, promoveram regular e exitosa ação de anulação de partilha, ajuizada em agosto de 1996, exsurgindo patente condição suspensiva para o curso do indigitado lapso prescricional que, mesmo se reiniciado após o trânsito em julgado da sentença de anulação da partilha, (junho de 2001), foi novamente suspenso com o ajuizamento desta ação em novembro de 2003. Evidente, pois, que não houve decurso de prazo para o reconhecimento da prescrição aquisitiva em favor do réu.

Superadas as questões preliminares, a ação é procedente.
 
Além de incontroverso, não resta qualquer dúvida que os autores ostentam direitos dominiais sobre o imóvel mencionado à inicial, uma vez que se tratam de herdeiros e meeira de Ramón Ramos Muñoz, filho da falecida Victoria Munõz Santos a quem coube, por expressa declaração judicial transitada em julgado, (ação anulação de partilha, autos n. 897/96), o direito à meação do imóvel indicado à inicial, que foi adquirido à constância de seu casamento com Pedro Gonzáles Macias. Destarte, com o falecimento de Victoria, o direito a 50% do imóvel coube a seus dois filhos, (Juan Francisco Ramos Muñoz e Ramon Ramos Muñoz). Com o falecimento de Ramon, sua quota parte sobre o bem, (25%), transmitiu-se aos autores, (viúva meeira e filhos).

 O domínio dos autores sobre o bem decorre da abertura da sucessão, nos termos do art. 1.784, CCB, tratando-se, pois, de modo aquisitivo de propriedade.

 De outro lado, também é fato indene de dúvidas que o réu, mediante alvará judicial expedido em dezembro de 1993, a partir dos autos do arrolamento de bens deixados por Pedro Gonzales Macias, pagando o preço, adquiriu os direitos do bem indicado à inicial, mediante escritura pública outorgada pelo Espólio de Pedro Gonzales Macias, em 10/03/1994.
Contudo, conforme anotado, a partilha de bens do espólio de Pedro Gonzales Macias e que deu causa à expedição do indigitado alvará e conseqüente alienação do bem retro mencionado foi anulada por sentença confirmada pela S. Instância, com trânsito em julgado.
Sublinhe-se que a partilha retro mencionada foi anulada pelo simples fato de que os filhos do primeiro casamento de Pedro Gonzales Macias, quando procederam à abertura do arrolamento, informaram que Victoria Muñoz Santos, (cônjuge de Pedro e à época recentemente falecida), por ter contraído matrimônio sob o regime de separação legal de bens, não teria direito à partilha de bens, (fls. 25/30). E sob o alicerce da equivocada informação foi expedido o alvará para a venda do bem, (fls. 31).

Destarte, é evidente que com a anulação da indigitada partilha e reconhecimento do direito à meação sobre o bem em favor de Victoria Muñoz Santos e, consequentemente, a seus herdeiros, o alvará expedido está maculado e, via reflexa, a consequente alienação do bem, mormente porque levada a efeito pelos filhos do primeiro casamento de Pedro que, além de terem recebido a integralidade do preço, à toda evidência, buscaram frustrar os direitos da meeira Victoria e de seus herdeiros, o que não pode ser admitido, sob pena de se albergar, por via transversa, o descumprimento de decisão judicial. 

 Em resumo, a venda ao réu foi levada a efeito, a partir de conduta adrede preparada, em detrimento dos demais titulares do domínio, em especial, dos autores, por quem não ostentava a integralidade da titularidade dos direitos sobre o bem, encontrando-se, pois, maculada.

Anote-se, ademais, que a regularização dos inventários de Pedro, Victoria e Ramón, em razão da inércia dos herdeiros de Pedro, (filhos de seu primeiro casamento), ainda não ocorreu, demonstrando, sobremaneira, o nítido intuito de frustrar a eficácia de prestação jurisdicional; há muito outorgada e que conferiu, via reflexa, aos autores, os direitos sobre o bem objeto desta ação.

Nestes moldes, pouco importa o fato de que o réu/adquirente, tratava-se, à época, de terceiro de boa-fé, na medida que a hipótese versa sobre caso clássico de evicção, de onde se infere que pretensa boa-fé não afasta a possibilidade de reconhecimento da evicção, eis que o evicto tem o direito de receber o preço pela coisa evicta, mesmo se não soube do risco da evicção, (art. 449, CCB), o que, de per si, indica que o elemento da boa-fé é indiferente para o reconhecimento da evicção.

''Dá-se a evicção quando o adquirente de uma coisa se vê total ou parcialmente privado da mesma, em virtude de sentença judicial que a atribui a terceiro, seu verdadeiro dono. Portanto, a evicção resulta sempre de uma decisão judicial'' (Sílvio Rodrigues, Direito Civil, p. 113).

Destarte, cabe ao réu, (evicto), se lhe convier, pela via própria, (uma vez que a denunciação da lide não foi aperfeiçoada), promover o ressarcimento dos danos e restituição do preço pago contra o espólio alienante.  

Ante o exposto, julgo procedente a ação para consolidar a posse e propriedade do imóvel em favor dos autores, condenando o requerido às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor dado à causa, atualizado desde o ajuizamento, respeitada a gratuidade, art. 12, da Lei 1.060/50. 

Oportunamente, expeça-se mandado de imissão na posse. 

 PRIC.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
