

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020694-27.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabrício Rezende Nezotto Devechi, CPF 378.292.928-41
Requerido:Styllus Acessórios para Celular
PrepostoMilton Gomes Fantinel 
Data da audiência:21/05/2014 às 14:30h

Aos 21 de maio de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Gerson, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, informado ainda sobre a existência de possíveis imagens de cameras de segurança que podem desmenti-lo, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: O autor é meu empregado e fomos até a loja fazer compras de capas de celular para revenda. O autor pediu para uma funcionaria da loja guardar sua mochila enquanto fazia compras. A funcionaria aceitou guardar, deixando a mala atras de um balcão, local onde somente funcionarios tem acesso. Na hora de ir embora, o autor pediu a mochila de volta e a funcionaria não a encontrou. Pelo que ele tinha me falado, ele perdeu a propria mochila, um celular, óculos e um video game. O autor ainda ligou na loja para requerer as imagens das cameras de segurança, ocasião em que afirmou-se que seriam disponibilizadas, o que foi descumprido. Foi colhido ainda o depoiemnto pessoal do autor: A nota de fls.10 se trata de um espelho da nota fiscal original. Eu pedi tal espelho para provar nos autos a compra dos óculos. A data da compra na verdade foi em novembro de 2012. Sem mais provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a  instrução e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A testemunha ouvida em juízo foi bastante segura em informar a existência de um contrato de depósito entre as partes, sendo que os bens dados à guarda da ré não foram devolvidos ao autor ao final, provavelmente pela ação de algum criminoso que estava no local. Frise-se ainda que o próprio autor mencionou na inicial que buscou a ré para que obtivesse imagens do circuito de segurança, sendo que a ré sequer impugnou que tais imagens realmente existam. A própria testemunha, devidamente compromissada, depôs ciente de que seu depoimento poderia ser confrontado com tais imagens, razão pela qual se extrai a confiabilidade de suas palavras. Assim, a responsabilidade da ré pelo prejuízo sofrido pelo autor é evidente, devendo ressarcir os danos sofridos pelo autor. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 1.441,10, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura de 11/09/2013. Por consequência, resolvo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. O cumprimento da sentença deverá ser feito mediante depósito direto na conta corrente do autor, no Banco BRADESCO, agência 2220-9, conta corrente 0038556-5, CPF 378.292.928/41, valendo o comprovante de deposito como pagamento, evitando-se assim a expedição de Mandado de Levantamento Judicial. Em caso de inconsistência dos dados, deverá o réu proceder ao depósito judicial, ficando, desde já, autorizado a expedição de Mandado de Levantamento Judicial. Por consequência resolvo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito nos autos, expeça-se guia de levantamento, nada mais sendo requerido, arquive-se. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.

Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
