

SENTENÇA

Processo nº:0020916-13.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Sergio Silva Costa
Requerido:Estado de São Paulo












VISTOS.





   SÉRGIO SILVA COSTA, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em suma, que, em 29 de setembro de 2006, foi preso em flagrante delito após ter sido acusado de roubo e reconhecido pelo primo da vítima, que com ela se encontrava no momento da ocorrência. Permaneceu sob custódia por um (01) ano, seis (06) meses e vinte e cinco (25), somente sendo solto quando, em grau de recurso, o Egrégio Tribunal de Justiça o absolveu por insuficiência de provas. Em razão desta injusta prisão, deixou de trabalhar, auxiliando no sustento do lar, repondo o pagamento de advogado aos seus parentes após a sua soltura. Por tudo isso, sofreu danos de ordem material e danos morais, e, entendendo que há responsabilidade da ré pelo ocorrido, pede a indenização por danos morais e materiais em R$ 54.500,00 (cinquenta e quatro mil e quinhentos reais). 

 Com a inicial, juntou os documentos de fls. 34/50. 

A inicial foi emendada (fls. 53), sendo a emenda recebida (fls. 55).

A ré foi citada (fls. 103) e apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 56/78), argüindo preliminarmente, a inépcia da inicial em razão de haver pedido genérico e, no mérito, alegou, em síntese, a prescrição trienal e, ainda que a ação é improcedente, uma vez que a prisão temporária do autor obedeceu a todos os requisitos legais, posto que havia indícios de autoria e prova do fato, observando, ainda, que o dano por erro judiciário somente decorre de dolo ou fraude. Finalmente, impugnou os valores pretendidos a título de indenização pelos danos morais e materiais. Juntou documentos de fls. 79/99.


Réplica a fls. 106/121.

O feito foi saneado, rejeitando-se a preliminar de inépcia da inicial (fls. 127/129), sendo que desta decisão foi interposto agravo retido (fls. 134/137). 

Em audiência e instrução e julgamento (fls. 147/148), foi ouvida uma testemunha do autor (fls. 149/150) e duas testemunhas da ré (fls. 70/75). Vieram ainda aos autos os documentos de fls.89 e 92/106. 

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes reiteraram as suas manifestações anteriores (fls. 158/170 e 174/178). 

É O RELATÓRIO,
DECIDO.

 Trata-se de ação de indenização por ato ilícito, pela qual pretende o autor a indenização em razão de ilegal prisão em flagrante delito, por crime que não cometera.

Primeiramente, no que tange ao agravo retido, mantenho a decisão saneadora, posto que o autor emendou a inicial (fls. 53), quantificando os valores pretendidos a título de indenização por danos materiais e morais, não havendo que se falar em pedido genérico, incumbindo à agravante reiterar seus termos oportunamente, para fins de seu futuro conhecimento.

Outrossim, no que tange à prescrição, não é possível alegar-se a  aplicação da regra do art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil de 2002 porque o novo diploma legal não revogou o  Decreto nº 20.910/32, que ainda continua em vigência e fixa o prazo qüinqüenal para as ações ajuizadas contra aquela.

E isto decorre do simples fato de que, em nenhum momento, o novo Código Civil foi específico ao regulamentar o lapso prescricional das ações contra a Fazenda Pública, tal como ocorria no antigo Código Civil, que continha a regra expressa do art. 178, § 10, n. VI.

Logo, a prescrição, neste caso, era e ainda é regida pela regra especial disposta no art. 1º, do  Decreto nº 20.910/32, que estabelece que qualquer direito ou ação contra a Fazenda Estadual prescrevem em "cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originaram", sendo que  a regra geral não se aplica à Fazenda Pública.

E, ainda que assim não fosse, conforme nos ensina Carlos Maximiliano, as regras de prescrição, quando introduzam casos especiais, são interpretadas restritivamente, eis que estas limitam o gozo de direitos (in ?Hermenêutica e Aplicação do Direito?, Ed. Forense, 11ª. edição, 1991, p. 234, item 234).

Logo, sendo a prescrição, no caso, regida ainda pelo Decreto n. 20.910/32, o qual não foi derrogado pelo novo Código Civil neste aspecto, posto cuidar-se de regra especial e aplicável somente à Fazenda Pública, não há que se falar em aplicação do prazo trienal para fins de contagem da prescrição do direito de ação.

Nos termos do que dispõe o art. 1º, do  Decreto nº 20.910/32, qualquer direito ou ação contra a Fazenda Estadual prescrevem em "cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originaram".

Ao discorrer sobre este tema, observa JOSÉ DE AGUIAR DIAS que:

?Prescreve em cinco anos qualquer direito contra a Fazenda Pública (art. 178, § 10, n.o VI, do Código Civil). Diante dos termos peremptórios do texto, reforçado em leis posteriores, não há como discutir. A ação de reparação de dano contra a Fazenda Pública, seja a que título for, prescreve em cinco anos.? (in ?Da Responsabilidade Civil, Ed. Forense, 2o Vol., 1987, p. 827).

Como bem anota CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, o momento inicial da contagem do lapso prescricional inicia-se quando o autor, podendo exercer o seu direito, deixa de o fazer (in "Instituições de Direito Civil", Vol. 1, Ed. Forense, 12a. edição,  1991, pp. 482/483).

No caso, o pedido inicial envolve o reconhecimento do direito de indenização por danos  morais decorrentes de prisão ilegal ocorrida em 2006, cuja ação foi definitivamente julgada, em grau de recurso, em 2008.

Portanto, a partir desta data o autor teve a certeza quanto à ocorrência da alegada infração ao seu direito, nascendo para ele o direito de ação.

A presente ação foi ajuizada  em 14 de junho  de 2011, ou seja, após dentro do lapso temporal de a cinco anos, não havendo que se falar em prescrição.

 Quanto à questão de fundo propriamente dita, a ação é improcedente. 

 Para que surja a obrigação de indenizar, o dano deve decorrer de ato ilícito praticado pelo agente administrativo, e não lícito.

No caso,  todos os atos praticados pela Polícia Judiciária e pelo juízo do processo foram lícitos.

Muito embora seja prevista a reparação de danos por erro judiciário no art. 5º, LXXV, da Constituição Federal, este dispositivo constitucional, para que seja aplicável e concedida a indenização do âmbito cível, não depende de simples alegação de prejuízo baseado em irregular atuação da Polícia Judiciária, com posterior absolvição por insuficiência de provas.

Somente se pode cogitar de indenização por erro judiciário quando comprovada a existência do erro e seu reconhecimento pela autoridade judiciária competente, bem como havendo a comprovação do nexo de causalidade entre esse erro e o efetivo prejuízo. 

À  Fazenda, por sua vez, se permite a comprovação de culpa total ou parcial do lesado no evento dano, de forma a eximí-la, total ou parcialmente, do dever de indenizar.

No caso dos autos não se cogita de erro judiciário, já que  a motivação que levou à decretação da prisão em flagrante não pode ser singularmente considerada, eis que, os indícios de autoria e da materialidade do fato criminoso, em que se baseava o inquérito policial, pautavam-se no crime de roubo, em concurso de agentes, ocorrido naquela data.

Outrossim, como se verifica das circunstâncias que ensejaram  prisão em flagrante do autor, foi ele localizado em motocicleta idêntica àquela utilizada pelos meliantes, logo após o crime, sendo ele reconhecido pelo primo da vítima, que estava presente no momento dos fatos.

 Assim, a prisão realizada estava dentro dos limites da legalidade, eis que, sendo  um ato administrativo, no momento de sua realização, encontravam-se presentes seus requisitos legais, quais sejam, o fumus boni júris e o periculum in mora.

Neste sentido, aliás, já se decidiu:

 ?DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Absolvição de réu preso em flagrante ante a inexistência de provas de ter concorrido para a prática delitiva ? Indícios de autoria quando da prisão ? Presença ? Desvio ou abuso de poder por parte da autoridade policial, agente do Estado ? Inocorrência ? Indenização ? Impossibilidade (Recurso improvido. (Apelação n. 341.975-5/4 ? Jaú ? 7ª Câmara de Direito Público ? Relator: Guerrieri Rezende ? 10.4.06 ? V.U. ? Voto n. 22.615)?

?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Erro judiciário ? Prisão em flagrante ? Roubo ? Manutenção da prisão pelo juiz ? Absolvição por falta de provas ? Alegação de prejuízos materiais e morais ? Descabimento ? Circunstâncias em que o autor foi detido justificavam sua custódia e, além do mais, não foi afastada a materialidade do crime ? Prisão regularmente decretada e mantida, como ocorreu neste caso, não gera responsabilidade civil do Estado ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 209.341-5/8-00 ? Santo André ? 10ª Câmara de Direito Público ? Relator: Torres de Carvalho ? 16.02.06 ? V.U. ? Voto n. 6.364/06)?

 ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Ato jurisdicional ? Alegação de que prisão em flagrante foi descabida, culminando o processo com absolvição ? Erro judiciário ? Não caracterização ? Prática de atos lesivos ao jurisdicionado resultante de erro substancial e inescusável, de forma dolosa ou culposa ? Inocorrência ? Responsabilidade indenizatória do Estado ? Não reconhecimento ? Recurso provido. (Apelação Cível n. 582.872-5/2 ? Bragança Paulista ? 1ª Câmara de Direito Público ? Relator: Franklin Nogueira ? 17.10.2006 ? V.U. ? Voto n. 17.171)?.


 No mesmo sentido, veja-se: Apelação n. 257.116-5/8 ? São Paulo ? 8ª Câmara de Direito Público ? Relator: Paulo Dimas Mascaretti ? 02.08.06 ? V.U. ? Voto n. 5.854.

 Finalmente, o  magistrado julgou com base na prova testemunhal e demais documentos constantes dos autos à época, chegando à conclusão pela condenação do autor, sendo que somente em grau de apelação o Desembargador Relator concluiu que os fatos não ficaram totalmente comprovados, absolvendo-o por insuficiência de provas. 

 Contudo, a absolvição por insuficiência de provas não tem o condão de tornar ilegal a prisão antecedente, eis que aquela preencheu todos os requisitos legais à época em que foi decretada.

Ademais, no que tange ao julgamento ocorrido na esfera criminal, verifico que as instâncias cível, criminal e administrativa são autônomas entre si, apenas ocorrendo a vinculação quando haja  sentença criminal condenatória ou absolutória por comprovação de não-autoria, ou de inexistência do fato criminoso,  por comprovada a legítima defesa, o estrito cumprimento do dever legal e estado de necessidade. 

Com efeito, o art. 935 do Código Civil de 2002, estabelece que a responsabilidade civil é independente da criminal, não admitindo, contudo, questionamento sobre o fato ou quem seja o seu autor quando estas questões estiverem decididas definitivamente no juízo criminal.

Outrossim, nos termos do que estabelece o art. 188, do mesmo código, não constituem atos ilícitos aqueles praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido (inciso I).

O art. 91, inciso I, do Código Penal, por sua vez, estabelece que é efeito da sentença penal condenatória irrecorrível tornar certa a obrigação de indenizar o dano resultante do crime, sendo que este artigo legal encontra-se em perfeita harmonia com o que estabelece o art. 63, do Código de Processo Penal.

Por outro lado, tais regras legais devem ser interpretadas em conjunto com o disposto nos arts. 64 e 65 do Código de Processo Penal, os quais estabelecem que as instâncias civil e criminal são independentes entre si, mas a  sentença  criminal condenatória e a absolutória na qual se reconheça que o ato foi praticado em estado de necessidade, legítima defesa ou no estrito cumprimento do dever legal ou no exercício regular de direito, fazem coisa julgada no cível.

Outrossim, pela regra do art. 66, do Código de Processo Penal, a ação civil poderá ser proposta se não houver sido categoricamente reconhecida, no juízo criminal, a inexistência material do fato criminoso.

Isto decorre do fato de que, pautando-se o juízo criminal na verdade real, e não formal (tal como no cível), quando ocorre  a condenação ou absolvição naquela esfera, se tem absoluta certeza de que o agente realmente  praticou o crime, ou se o praticou, o fez em legítima defesa, estado de necessidade ou estrito cumprimento do dever legal, o que não constitui ato ilícito, ou se este existiu, não foi o autor quem o praticou, não mais se permitindo a discussão da questão seja na esfera cível, seja na administrativa.

No dizer de Fernando da Costa Tourinho Filho, tais regras legais, na verdade, evitam contradições de julgamento, as quais, se existentes, teriam funestas conseqüências em nossa ordem jurídica, arrematando, com a citação de Clóvis Bevilacqua que: ?Não existiria ordem jurídica possível se se admitisse tal discrepância nos julgamentos?. (in ?Processo Penal, 2º, Vol., Ed. Saraiva, 9ª. edição, 1986, pp. 16/17). 

No caso, porém, o autor foi absolvido por insuficiência de provas, o que não faz coisa julgada na esfera cível e nem autoriza à conclusão de inexistência do fato criminoso e nem de sua não autoria, incumbindo ao autor provar, de forma efetiva e convincente, de que não praticou o ato delituoso que ensejou a sua prisão em flagrante.

Porém, muito embora aberta a instrução probatória, o autor não logrou comprovar tais circunstâncias, tal como lhe incumbia, na forma do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas trouxe o testemunho de sua genitora, que, além de suspeito, apenas lhe atestou os antecedentes.

Deste modo, não se demonstrou a irregularidade da atuação policial ou judicial, improcedendo o pedido inicial. 

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDNTE a ação e extinto o feito, com fundamento no art.269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

 O autor arcará com o pagamento das custas processuais remanescentes e com a verba honorária, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, cujo montante somente será devido se comprovada a alteração de seu estado de miserabilidade, nos termos dos arts. 11 e 12, da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
 São Paulo, 16 de março de 2012.

          Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
                                                            Juíza de Direito
