

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0020763-27.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Batista
Requerido:Banco do Brasil  S/A



Vistos.

Maria Aparecida Batista ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito e reparação de danos materiais e morais  em face de Banco do Brasil  S/A alegando em síntese:

A) ser titular do cartão de crédito emitido pela ré;

B) na fatura com vencimento  para o dia 26 de fevereiro de 2008 constatou a existência de valores de compra não reconhecidos pela autora;

C) a autora comunicou o fato ao réu e lavrou o  Boletim de Ocorrência entretanto o réu negativou seu nome junto ao Serviço de Proteção ao Crédito,  referente a uma dívida no valor de R$ 1.174.77, oriunda do contrato n. 00000000000037164939;

D) que a atitude da ré, causou-lhe prejuízo material,  pois foi caracterizada como inadimplente junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que a impossibilita de conseguir crédito na praça, bem como causou-lhe dano moral, em face dos aborrecimentos e  constrangimentos, que teve que suportar. 

Requer a procedência dos pedidos,  declarando-se a inexigibilidade da dívida e a rescisão do contrato firmado  entre as partes, condenando-se o requerido ao pagamento de indenização por  danos materiais no  importe de R$ 500,00, devidamente atualizados e danos morais que estima em vinte e cinco salários mínimos, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor da condenação. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/27.

Contestação às fls. 36/52 aduzindo, em síntese: 

A)  que as transações com uso de  cartão bancário se realizaram por meio de fornecimento dos dados sigilosos da  autora, a qual ao concordar com os termos expressos nos Contratos de Abertura de Conta Corrente  assumiu a responsabilidade de total sigilo das senhas, sendo assim  não houve qualquer irregularidade  já que  todos  os dados exigidos para a transação  foram corretamente fornecidos no momento da movimentação.

B) que a negativação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, ocorreu de forma regular,  pois apenas agiu no exercício de seus direitos.

C) Que a requerente não trouxe aos autos  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.

Réplica às fls.59/62.

Instadas a especificarem provas, a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls.65), silente a ré (fls.66).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A autora possuía um cartão de crédito internacional (fls.10), emitido pela ré, com "chip" para uso de senha.

A autora não discrimina na inicial quais seriam as despeas/movimentações impugnadas e tidas como não reconhecidas pela usuária do do cartão, lançando genericamente o argumento de que não reconhece algumas despesas.

Tanto assim é que a tutela antecipada foi indeferida.

Certo é qe compete ao autor comprovar os fatos constitutivos do seu direito, mediante prévia explicitação dos fatos e fundamentos do pedido na inicial, momento oportuno para explanar a pretensão deduzida.

E deste modo, constitue-s em ônus do autor ao impugnar os seus débitos, a indicação de qual ou quais despesas lançadas na fatura do cartão de crédito seriam indevidas.

A simples impugnação genérica, contudo, desprovida de qualquer elemento ou argumento indicativo  que a respalde, não comporta acolhimento e nem ao menos verificação pela prova testemunhal, pois o juízo não é órgão investigativo que possa agir em substituição à inércia da parte.
Ademais, o cartão  encontrava-se com a autora (fls.10), sendo dotado de dispositivo "chip" que implica que para seu uso efetivo é necessária a senha pessoal do usuário. 

Além disso, o procedimento de impugnação às despesas implica primeiramente na comunicação ao banco das despesas não reconhecidas e nada disso comprovou a autora em seus argumentos genéricos.

CARTÃO DE CRÉDITO - Reconhecida a suficiência dos extratos para a comprovação do débito, tendo sido demonstrada a utilização do cartão pela autora, até sua inadimplência, sem que, nesse período, tenha ela impugnado qualquer lançamento no prazo previsto em cláusula contratual válida. Aceitação tácita caracterizada, desacolhida a impugnação genérica dos valores apontados. Hipótese em que a não assinatura do contrato padrão registrado em cartório não induz ao afastamento daqueles valores, eis que a proposta de utilização do cartão, regularmente assinada, contém a declaração de concordância com os termos da avença. Recurso da autora improvido nesse aspecto.(1ºTACivSP - AP - Sumário nº 982.112-5 - 3ª Câm. De Férias de 7/2001 - Rel. Juiz Itamar Gaino - j. 30/10/2001 - v.u).

Sem a devida impugnação das despesas, e uma vez que a autora não efetuou o pagamento da fatura, correta é a inserção do devedor inadimplente nos cadastros de proteção ao crédito, mesmo porque a autora foi devidamente notificada de cada um dos atos (fls.24), derivando daí a licitude nos termos do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor.

Não se verifica dano material ou moral a indenizar.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria Aparecida Batista em face de Banco do Brasil  S/A.Tendo tem vista que a autora foi vencida na demanda, condeno-a  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor/réu conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.. 

São Paulo, 13 de janeiro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
