

SENTENÇA

Processo nº:0020519-04.2011.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Ronaldo Melão
Requerido:Viação Santa Brígida LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






RONALDO MELÃO ajuizou o presente pedido condenatório em face de VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA. e MANOEL MISSIAS FERREIRA DE SOUZA, alegando, em síntese, que em 23 de agosto de 2011, na faixa de pedestres, na altura do número 200 da Av. Rio Branco, o veículo da requerida, dirigido pelo requerido, atropelou a mão do requerente, Sra. Albertina Francisca Melão. Foi encaminhada ao hospital, mas não resistiu aos ferimentos, falecendo no dia seguinte. A culpa pelo acidente foi do preposto da requerida, que sem o devido cuidado, causou o atropelamento e morte da mão do requerente. O autor gastou o valor de R$ 1.888,25 pelo sepultamento e ainda pretende o pagamento de indenização no valor de 50 salários mínimos, acrescidos dos demais consectários legais.

Em aditamento, pediu a condenação ao pagamento de R$ 50.000,00 pelos danos morais, acrescidos dos materiais já informados.

Regularmente citados e intimados os requeridos compareceram à audiência nos termos do art. 277 do CPC, não sendo possível a composição.

Em contestações alegaram que a culpa foi exclusiva da vítima, pois na data dos fatos trafegava normalmente pela Av. Rio Branco, cruzamento com a Av. Ipiranga, abaixo da velocidade permitida, de forma cautelosa e pela faixa exclusiva. O semáforo lhe era favorável e, ao cruzar a Av. Ipiranga, foi surpreendido pela genitora do autor que tentou atravessar a avenida saindo do canteiro central e adentrou na faixa exclusiva de ônibus. Tanto que o Ministério Público não ofereceu denúncia pelo fato. Subsidiariamente alega descabida a aplicação da Teoria do Risco, devendo ser aplicada a responsabilidade subjetiva, com necessidade de comprovação do nexo de causalidade entre o fato e a conduta do agente, já que a vítima não era passageira. Impugna dos danos materiais, pois desacompanhado de nota fiscal, assim como os danos morais.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações das defesas, reforçando seu pedido inicial.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas três testemunhas.

É o relatório necessário.

D E C I D O.

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente de trânsito com resultado morte da mãe do autor.

Segundo o autor, sua mãe estaria atravessando a av. Rio Branco quando o preposto da requerida, de forma imprudente, atropelou a vítima enquanto atravessava na faixa de pedestres.

Os requeridos se defendem alegando culpa exclusiva da vítima que atravessou a rua quando o semáforo estava favorável ao ônibus, fora da faixa de pedestres.

De acordo com a prova colhida, o pedido é improcedente.

A única testemunha do autor não foi presencial, sendo que sua afirmação a respeito do ônibus ter atingido a vítima na faixa de pedestres não pode ser considerada como confirmação veemente.

Das demais testemunhas; o cobrador pode ser considerado suspeito, mas Tiago Cirilo (fls. 186), confirmou que a vítima estava na calçada, e que a vítima não estava no local correto para atravessar e, após o acidente não ficou deitada na faixa de pedestres ou próximo a ela.

Tal afirmação confirma a tese da defesa que a vítima não se encontrava em local adequado e tentou atravessar a rua em momento inoportuno.

No caso em tela, não tem aplicação o artigo 37, § 6º da Carta Magna, que estabelece a responsabilidade objetiva das pessoas  jurídicas de direito privado prestadoras de serviços públicos pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, porque nos acidentes de trânsito a culpa é a força máxima que desencadeia a responsabilidade.

Extrai-se dos autos que o autor atribuía culpabilidade ao condutor do coletivo, por imprudência, vez que atravessava a pista da avenida na faixa de pedestre, porém, apesar de possuir preferência de passagem, o motorista não reduziu a velocidade do ônibus e nem parou o veículo. Assim, decorrendo a culpa do condutor do coletivo por não respeitar as normas de trânsito dirigindo com imprudência, a responsabilidade não decorre do risco, ou seja, da responsabilidade objetiva, ainda que o prestador de serviço público (empresas concessionárias ou permissionárias) esteja submisso à lei consumerista. 

Somente se justifica o reconhecimento da responsabilidade objetiva da empresa concessionária se demonstrado que o atropelamento decorreu de conduta ilícita do condutor do coletivo.

Assim, não havendo presunção de culpa do condutor do coletivo de propriedade da permissionária, a lide deve ser analisada à luz da responsabilidade subjetiva definida no artigo 186 do Código Civil.

Na exegese do artigo 945 do CC se a vitima tiver concorrido culposamente para o evento danoso, a indenização será fixada tendo-se em conta a gravidade de sua culpa em confronto com a do autor do dano. 

A jurisprudência admite a concorrência de culpas em casos excepcionais, quando não se cogita de preponderância causal manifesta e provada da conduta do agente, ou seja, quando demonstrada a culpa grave do agente.

No caso em exame, não restou demonstrado que o condutor do coletivo tivera condição de evitar o atropelamento, que não o fez por omissão e/ou que havia previsibilidade da ocorrência do fato (atropelamento). Restando explicitado que a vítima adentrou no corredor privativo para ônibus ao atravessar a via pública, saindo do canteiro central, bem como que atravessava em local e momento inoportuno, efetivamente não há como presumir que o condutor também concorreu para o atropelamento.

Evidencia-se a culpa exclusiva da vítima.

 É exclusivamente do pedestre que, desatento ao tráfego, atravessa correndo a rua para alcançar parada de ônibus, a culpa pelo próprio atropelamento, em não havendo qualquer indício autuado de procedimento inadequado do condutor do veículo atropelante, in Revista Magister de Direito Civil e Processual Civil, anotado no artigo 945 do livro Código Civil e Legislação Civil em Vigor, por Teotônio Negrão e outros, 31ª edição - 2012.

Oportuna a lição de Miguel Maria de Serpa Lopes, para quem a culpa exclusiva é excludente da causalidade e, portanto, afasta a imputabilidade do ofensor: Há culpa da vítima quando o prejuízo por ela sofrido decorre, não do próprio autor material do fato, senão de fato oriundo exclusivamente da própria vítima. (...) se a culpa da vítima foi integral, total, com exclusão de qualquer fato imputável ao causador material do dano, então aplica-se, por assim dizer, o princípio obrigacional res domino quer dizer, ela a vítima, sozinha, enfrenta a responsabilidade total dos prejuízos que sobre ela recairão inexoravelmente (Curso de Direito Civil, vol. V, 4ª ed., Freitas Bastos, 1995, p. 206)

Sendo reconhecido que fora o acidente causado pelo comportamento culposo da vítima, rompe-se o nexo de causalidade entre a atividade da empresa prestadora de serviço público e o resultado lesivo. 

Note-se que, nas circunstâncias em que se passaram os fatos, abstraindo-se a atividade da empresa de ônibus, ainda assim verificar-se-ia o resultado danoso, porque, ao atravessar avenida de grande movimento com cruzamento controlado por sinal semafórico, em momento em que este lhe era desfavorável, o resultado ocorreria mesmo que outros, quiçá particulares, fossem os veículos que por ali trafegassem.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º, do CPC, fixo em R$ 1.500,00.

R.P.I.

São Paulo, 07 de abril de 2014.
