

SENTENÇA

Processo nº:0020271-60.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio
Requerente:Roberta Lopes Ribeiro
Requerido:Sandro Malavazi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.




  Roberta Lopes Ribeiro ajuizou ação com pedidos de extinção de condomínio, alienação judicial de imóvel em comum, arbitramento e cobrança de alugueres, além de indenização por danos morais, contra Sandro Malavazi, sob o argumento de que em razão de separação judicial tratam-se de condôminos do imóvel indicado à inicial, à proporção de 50% para cada parte. Que, após período de concessão para exercício de direito de habitação, a autora deixou imóvel que passou a ser ocupado indevidamente pelo réu, a partir de fevereiro de 2006, inclusive a frustrar a venda do bem. Que o réu chegou a locar o imóvel a terceiro e está usufruindo integralmente do bem, obstando o exercício dos direitos dominiais em desfavor da autora. Neste contexto, tendo em vista que não houve possibilidade de venda do bem pela via amigável, pleiteou a extinção do condomínio existente, a alienação judicial do imóvel, a fixação de locativos pelo uso indevido da totalidade do bem, além de indenização por danos morais, estimada em 100 salários mínimos. Juntou documentos. (fls. 02/52).

Citado, o réu apresentou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, traçou considerações acerca da aquisição do bem e justificou a ocupação, em razão do abandono do imóvel. Alegou que a autora também foi beneficiada pela locação indicada à inicial, que se estendeu até 30/06/2007. Alegou que os valores não repassados à autora e anteriores à locação foram gastos com o pagamento de tributos. Sustentou que a autora possui duas empresas e que ocuparam o imóvel sem nada pagar ao réu. Impugnou os pedidos indenizatórios e de fixação de alugueis, (fls. 124/137, com documentos).

Réplica desnecessária.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação procede em parte.

A titularidade da autora sobre cota parte do imóvel não foi negada e está comprovada pela documentação existente nos autos. Na mesma linha, a existência do condomínio entre as partes restou incontroversa.

A este propósito, releva apontar que as discussões afeitas ao modo de aquisição do bem não interessam à lide, ao passo que a existência da comunhão sobre o bem foi estabelecida por decisão judicial proferida quando da separação do casal.

Também sem qualquer relevância à lide as intercorrências adstritas à ocupação do bem antes da citação, com especial atenção para a eventual utilização do bem pelos condôminos, (para locação a terceiros ou para sediar empresas).

É que a interrupção da cessão gratuita, constituindo em mora o condômino ocorre por meio da citação, (art. 581 e 582, CCB). Destarte, antes da citação, a situação fática existente e referida à ocupação do imóvel é indiferente ao deslinde da causa.

 Por conseguinte, interessa à lide, apenas, o fato de que o réu, utiliza-se exclusivamente do bem desde a citação, fato que remanesceu incontroverso. 

Assim emoldurado, a extinção do condomínio é medida de rigor, ao passo que nenhuma das partes é obrigada a permanecer sob referida situação jurídica, (art. 1320, CCB), de modo indefinido e ao talante da outra. 

De igual modo, questões pessoais do réu, malgrado dignamente apresentadas, não obstam a possibilidade de extinção de condomínio e arbitramento e cobrança de alugueres pelo uso exclusivo da coisa, eis que decorrem de imperativo legal.

Da extinção do condomínio, via de conseqüência, é de se acolher o pedido de alienação de coisa comum, determinando-se a alienação da coisa em hasta pública, com a divisão do produto entre os condôminos, segundo a proporção de suas quotas partes, procedendo-se à prévia e específica avaliação em sede de cumprimento de sentença. 

Do uso indevido da totalidade do bem comum emerge o dever de pagamento de alugueres ao condômino alijado do uso da coisa, sob pena de se guarnecer o locupletamento indevido.

 O valor do aluguel mensal, a partir da observação do que ordinariamente ocorre e segundo critérios objetivos adotados por este juízo, deve ser fixado em 0,5% do valor do bem. Neste particular, releva apontar que a autora apresentou documentação, não impugnada, que alicerça sua tese de que o valor do imóvel seria de R$ 342.798,30, importe último também não impugnado e que, portanto, deve ser acolhido pelo juízo para fixação da base de cálculo. 

 Estabelece-se, pois, o valor locativo em R$ 1.713,99, (0,5% de R$ 342.798,30).

 Tratando-se de ocupação indevida de cota parte à razão de 50% do bem, o valor locativo devido à autora é de R$ 856,99, (1/2 de R$ 1.713,99).

O termo inicial para cobrança dos alugueres por uso exclusivo, conforme já delineado, conta-se a partir do momento em que houve a constituição em mora do condômino, reconhecendo-se neste ato interrompida a cessão gratuita, (art. 581 e 582, CCB), o que se deu por meio de regular citação. 

 Eventuais débitos decorrentes da coisa e questões outras afeitas à deterioração do bem, ressalve-se, devem ser objeto de ação específica. Demais disto, revela-se inviável a compensação com eventuais despesas realizadas na manutenção e reforma do imóvel, na medida que foram implementadas pelo réu, sob sua conta e risco que, na qualidade de condômino, a quem se atribuiu o uso exclusivo e gracioso da coisa, responde por sua manutenção e conservação.

 Por fim, não há falar-se em dano moral, ao passo que houve mero descumprimento de preceito legal; sem qualquer afetação aos direitos extrapatrimoniais da autora.

 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a extinção do condomínio existente entre as partes e determinar a alienação judicial do imóvel indicado à inicial, destinando o produto aos condôminos, segundo a proporção de suas quotas partes e, também, para fixar locativo mensal pelo uso exclusivo do bem, no importe, à autora, de R$ 856,99, devido desde a citação, até a alienação, (ou desocupação;, o que ocorrer em primeiro lugar), com pagamento no primeiro dia útil de cada mês vencido, com correção anual pelo INPC. Em caso de não pagamento, o valor locativo corrige-se monetariamente, cominando-se juros moratórios de 1% ao mês, de cada vencimento.

Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus respectivos Patronos, respeitada a gratuidade, (art. 12, da Lei 1.060/50).

Oportunamente, providencie-se a alienação do bem.

PRIC.

São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
