

SENTENÇA

Processo nº:0020597-83.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogério Cabral
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo




Vistos.



Trata-se de Ação Ordinária movida por ROGERIO CABRAL em face de SIM - SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA e BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A.,  alega que realizou negócio jurídico com a primeira requerida, a qual cedeu seu crédito ao segundo requerido, referente a contrato de compromisso de venda e compra de produtos e prestação de serviços e outras avenças no valor total de R$50.000,00. Alega, ainda, que foi ajustado o pagamento do débito em 32 cheques, com início do pagamento para 12/07/2010 e termino em 12/02/2013. Alega, ainda, e finalmente, em 30/12/2010 o autor pediu o cancelamento do contrato, através de carta protocolada na sede da ré, conforme previsto no contrato, porém não foi cancelado o contrato e seu nome foi negativado junto aos órgãos de proteção de crédito, pelo débito junto ao segundo requerido em R$ 45.000,00. Assim, requer o cancelamento da restrição de crédito decorrente do ajuste, o cancelamento do contrato e condenação dos requeridos ao pagamento de indenizações por danos morais e materiais causados, custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
A inicial foi emendada a fls.51.
Os requeridos foram citados.
A empresa Sim apresentou contestação a fls. 65/78 alegando ato jurídico perfeito e acabado, ausência de justificativa para a rescisão unilateral e regularidade da negativação.
A fls. 90/106 o segundo requerido apresentou contestação alegando ilegitimidade passiva e, no mérito, ausência de vício no contrato ou justa causa para o seu cancelamento. Pede a improcedência da ação.
Houve réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva do BANCO SANTANDER S/A.
O documento de fls.131 comprova que a referida instituição financeira, em conjunto com o réu AYMORÉ, realizou a cobrança do débito decorrente do contrato firmado e, portanto, tratando-se de empresas do mesmo grupo econômico e considerando que ambas estão a exigir o pagamento, mostra-se correta a inclusão delas no polo passivo da demanda em que se pretende o cancelamento do contrato e o reconhecimento da inexigibilidade do débito dele decorrente.
Pelas mesmas razões não há que se falar em ilegitimidade passiva da AYMORÉ porque foi com ela que o autor contratou o financiamento e ela foi a responsável pelo apontamento que o requerente afirma irregular.
Também não há falta de interesse de agir porque a medida escolhida é adequada e necessária à defesa da pretensão deduzida em Juízo.
Superadas estas questões, passo ao julgamento do mérito.
O contrato celebrado entre o autor e SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA previa que o ajuste poderia ser cancelado pelo autor desde que tal cancelamento fosse formalizado por escrito e protocolado junto à requerida antes da assinatura do projeto final (fls.39), de forma que não há dúvida quanto ao direito do autor à resilição unilateral do contrato, desde que o fizesse nas condições supra e arcando com o pagamento da multa pactuada.
No caso dos autos, a ré SIM não nega que o autor solicitou tal cancelamento e o documento de fls.20 o comprova.
Aliás, a ré não trouxe aos autos prova de que o cancelamento se deu após a aprovação do projeto final e, portanto, presume-se que ele se deu tempestivamente.
Portanto, tempestivo o pedido de cancelamento do contrato, é o caso de se reconhecer o direito do autor à rescisão do ajuste, bem como à rescisão do contrato de financiamento.
Tal cancelamento, contudo, não dispensa o autor de efetuar o pagamento da multa contratual porque se trata de resilição unilateral, imotivada e inoportuna, feita seis meses após a celebração do ajuste, quando parte do processo produtivo já se havia iniciado.
Observo que não há ilegalidade ou abuso na cobrança de multa compensatória de vinte por cento, necessária e suficiente para reparar os custos e despesas que a SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA já havia realizado quando se deu o cancelamento, tal como previsto no contrato em comento.
De outra parte, como o contrato de financiamento é acessório ao contrato de compra e venda e prestação de serviços e este possibilita o cancelamento do ajuste mediante pagamento da multa contratual, o autor, consumidor, não está obrigado a efetuar o pagamento do financiamento porque desfeito o contrato principal o ajuste acessório também perde eficácia.
Portanto, merece acolhida a pretensão inicial para que seja reconhecida a rescisão de ambos os contratos, bem como a inexigibilidade das parcelas decorrentes do financiamento e, consequentemente, para que seja determinada a exclusão definitiva do apontamento realizado em detrimento do autor.
Não é o caso de pagamento de indenização por danos morais porque o apontamento efetivado pela instituição financeira decorreu do contrato de financiamento que havia sido firmado pelo autor e que não fora pago, de forma que a instituição financeira, a princípio, tinha direito ao pagamento almejado e, de mais a mais, segundo consta dos autos, ela não foi devidamente informada do cancelamento do contrato de fornecimento de móveis.
Em relação à empresa SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA também não há que se falar em responsabilidade pelo pagamento de indenização por danos morais porque ela não foi a responsável pelo apontamento e sua recusa ao imediato cancelamento do contrato mostrou-se correta porque o autor não efetuou o recolhimento da multa correspondente e que era devida.
Também não é o caso de condenação dos requeridos à restituição dos valores pagos porque o autor é, na verdade, devedor da ré SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA.
Com efeito.
Nos termos da fundamentação, embora o autor tenha direito ao cancelamento do contrato, lhe competia pagar à ré SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA a multa de vinte por cento sobre o valor do contrato, o que corresponde a dez mil reais, e, consequentemente, tendo pago apenas cinco mil reais, o requerente é ainda devedor da requerida.
POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: a) dar por rescindidos os contratos de financiamento e de fornecimento de móveis existentes entre as partes; b) reconhecer a inexigibilidade das parcelas relativas ao contrato de financiamento, bem como dos títulos entregues pelo autor em pagamento; c) determinar que os réus se abstenham de incluir o nome do requerente em cadastro de inadimplentes por conta dos contratos celebrados, bem como de efetuar a cobrança dos títulos entregues às requeridas, sob pena de multa diária de novecentos reais, a incidir até alcançar o valor total e atualizado do financiamento, quando se converterá em perdas e danos; d) determinar que os réus procedam, em quinze dias, à restituição dos títulos ao autor, sob pena de multa diária de novecentos reais, a incidir até alcançar o valor total e atualizado do financiamento, quando se converterá em perdas e danos; e) determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes do SERASA e SCPC em decorrência dos contratos e dos títulos supramencionados.
Nos termos da fundamentação, o reconhecimento do direito do autor ao cancelamento dos contratos não afasta a exigibilidade da multa contratual de vinte por cento, autorizada a compensação com os valores já desembolsados pelo requerente.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou e com os honorários de seus advogados, que fixo em dois mil e quinhentos reais para cada parte (artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil).
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$3493,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com um  volume).


P.R.I.C.
São Paulo, 25 de setembro de 2012. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
