

CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0020361-72.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato Machado Coelho
Requerido:Madagascar Incorporadora SPE Ltda


Vistos.
A parte autora, Renato Machado Coelho, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Madagascar Incorporadora SPE Ltda. 
Alega demora na entrega de imóvel por culpa da ré e requer indenizações especificadas, além da entrega efetiva, determinada por tutela antecipada. Ré contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa. O pedido de ressarcimento de gastos de condomínio e IPTU refere-se ao atraso na entrega da unidade, e dever do autor como proprietário de pagar por época para a qual ainda não tinha a posse por culpa da ré, que demorou para a entrega. Fica difícil imaginar mais legitimidade passiva do que essa alegada pelo autor.
A preliminar de falta de interesse de agir é mais descabida ainda. Diz que não houve atraso na obra, como se isso não fosse o mérito da questão, algo que a defesa não diferencia de condições da ação.
Adentra-se o mérito.
Houve mais do que evidente atraso na entrega. Mais do que evidente. Como diz vetusto aforismo português, ?quem não tem competência não se estabelece?. Se a ré promete entregar o imóvel em tal data, que o faça. ?Habite-se? é algo inerente à entrega e, se quisesse que seu prazo fosse alongado para hipótese de demora na expedição daquele, que fizesse cláusula específica condicional nesse sentido, que não há.
Por outro lado, se o ?habite-se? demora a sair não por burocracia, mas por erro da ré, seja na obra, seja na documentação, é responsável da mesma forma.
Ainda, não há mínima explicação ou demonstração documental acerca dessa demora do ente público na expedição do ?habite-se?.
Transparece que a ré não entregou o imóvel porque não veio o pagamento da última parcela. Ela dá claramente a entender isso quando diz:
?Como o financiamento imobiliário pretendido pelo Requerente foi firmado há pouco tempo, apenas em Maio/2013, conforme documento juntado pelo próprio Requerente, as chaves do imóvel foram entregues em 20 de Maio de 2013, conforme demonstra a documentação anexa? (fls. 127, último parágrafo).
Mas, no que interessa, ao consumidor comprador pouco importa este ou aquele problema da ré vendedora: se ela se comprometeu à entrega em tal data, que o faça ou está em mora. Com o prazo de tolerância, o imóvel deveria ser entregue em dezembro de 2011, mas apenas o foi por força da tutela antecipada, em maio de 2013, quase ano e meio depois.
E a ninguém é dado cobrar a prestação alheia se não cumpre a sua. A ré diz que o autor não pagou a última parcela, que seria devida depois da entrega. Ora, se ela mesma não cumpre sua obrigação de entrega.
Por outro lado, o autor necessitava de financiamento para o pagamento dessa parcela, mas não conseguiu porque a ré não apresentou certidão negativa de débitos, fato articulado na petição inicial, demonstrado documentalmente e não impugnado pela ré em sua contestação.
Dessa forma, sob qualquer ângulo, o autor jamais estevem em mora, seja porque a ré não cumpriu seu dever de entrega, seja porque a falta de pagamento dessa parcela se deu por culpa da ré em negociar imóvel com dívida fiscal de IPTU, que impedia o financiamento.
A ré é responsável por lucros cessantes em virtude da não fruição do autor pela demora na entrega do imóvel. O valor usual de locatício é meio por cento do valor do imóvel. Como foi negociado por R$127.897,21, na data de 18/02/2009, meio por cento para essa data corresponde a R$639,48, e como se cuida de estimativa para arbitramento, arredonda-se para R$640,00, naquela data. Com a demora em um ano e cinco meses, dezessete meses, o valor total é o de R$10.880,00, que serão corrigidos da base de cálculo, a assinatura do contrato, 02/2009.
Melhor a fixação simples do aluguel em arbitramento judicial do que liquidação por arbitramento custosa para pequeno valor.
Também são devidas as reparações por conta de IPTU e condomínio. O autor teve de arcar com gastos de IPTU e condomínio para depois do prazo de entrega da obra. Se ele não usufruiu da coisa, cuida-se de um dano arcar com os custos pela fruição do que não se tem por culpa da ré que não entregou a obra.
Para todo o IPTU e condomínio pagos pelo autor na época posterior a 12/2009 até 05/2013, quando o imóvel foi finalmente entregue, deverá a ré reembolsar o autor no quanto gasto.
Esta parte depende de liquidação por artigos, para que o autor demonstre o pagamento acima na época mencionada.
Multa não se presume. Se não foi estipulada para a ré, não se aplica. Vale o contrato. Não há incidência nem da compensatória, nem da moratória.
Não se afasta a correção monetária. Com ou sem culpa da ré, certo é que o autor só pagou o preço da parcela final em época posterior, e correção monetária não é encargo, mera atualização.
Todavia, não pode se aproveitar a ré de um índice sabidamente mais favorável a si para um atraso no pagamento a que ela mesma deu causa ao ter débitos fiscais que impediam o financiamento imobiliário.
Dessa forma, faz jus ao reajuste, mas pelo usual, a Tabela Prática, não o INCC que determinou um aumento muito substancial na parcela, bem maior do que a aplicação normal da Tabela Prática.
Se a demora no pagamento fosse culpa do autor, ele deveria arcar com o índice eleito no contrato por força da autonomia da vontade. Todavia, como foi a ré que deu causa à demora, legitimar a aplicação do INCC seria dar enriquecimento à ré ao que ela mesma acarretou em prejuízo do autor.
Faz jus o autor à devolução da diferença entre o quanto pago e o que seria devido com a mera aplicação da Tabela Prática ao débito desde o vencimento até o pagamento.
Por fim, devidos os danos morais.
A ré não tinha a prerrogativa contratual de negar a entrega do imóvel ao autor, que precisava de moradia com casamento marcado para janeiro de 2013, e com entrega só quatro meses depois. A ré deu causa a que o autor não conseguisse o financiamento, já poderia ter entregado o imóvel e só não o fez por ter, confessamente, esperado o pagamento da parcela final que demorou por sua própria irresponsabilidade de comercializar imóvel com débito fiscal.
A situação de pessoa com casamento marcado e realizado sem ter o teto próprio adquirido e que já deveria estar entregue, e por inadimplemento doloso, é situação excepcional que acarreta dano moral. Fixo em R$15.000,00, razoáveis até para que a ré repense sua postura.
Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
O decaimento do autor foi mínimo, e dessa forma aplico o art. 21, parágrafo único, Código de Processo Civil, para sucumbência na íntegra à ré.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a obrigação de fazer consistente na entrega do imóvel confirmada a tutela antecipada, já cumprida; para condenar a ré ao pagamento de: R$10.880,00, com correção da assinatura do contrato, 02/2009, por lucros cessantes, dezessete meses de aluguel calculado a meio por cento ao mês do valor do imóvel considerado o quanto negociado, arredondado; reembolsar os valores gastos pelo autor, sob liquidação por artigos, referentes a despesas de condomínio e IPTU para a época posterior a que deveria estar entregue o imóvel até a entrega efetiva, de 12/2011 a 05/2013, com IPTU proporcional aos meses; ao pagamento da diferença entre o quanto recebido do financiamento da última parcela e sua mera correção pela Tabela Prática, a ser aplicada da data de pagamento devido em 10/2011 e efetivado em 05/2013; e ao pagamento de danos morais no importe de R$15.000,00, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em quinze por cento (15%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido, e pequeno decaimento.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 19 de setembro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
