

SENTENÇA

Processo nº:0020795-70.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Clara Bonfim de Andrade Batista
Requerido:Amil Saúde Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





  Vistos.


CLARA BONFIM DE ANDRADE BATISTA, menor (representada por seu genitor), ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada com pedido de danos morais em face de AMIL SAÚDE S/A, alegando que recebeu diagnóstico de leucemia linfóide aguda no Hospital da Luz, unidade Santo Amaro, sendo transferida de imediato para o Hospital Alvorada ? unidade Moema, já que dispõe de equipe médica especializada em oncologia pediátrica para iniciar o tratamento adequado à autora. Relata que, no dia seguinte à internação, foi informada da negativa de cobertura para os procedimentos de quimioterapia. Por isso, foi transferida novamente para o Hospital da Luz ? agora na unidade Vila Mariana. Diante do agravamento do quadro clínico da autora, houve a necessidade de nova transferência para o Hospital Alvorada, sendo prontamente encaminhada à UTI. Assim, requereu a tutela antecipada para que a autora seja mantida no Hospital Alvorada ? unidade Moema, até o término de seu tratamento, com a cobertura de todos os procedimentos e medicamentos necessários à manutenção da saúde da autora. Ao final, aguarda a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de danos morais, bem como tornar definitiva a concessão da medida antecipada.
O Ministério Público opinou pela concessão da liminar (fls. 35/36).
Acompanhando o parecer do Ministério Público,  a liminar foi deferida (fls. 37/41).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 103/115), alegando que jamais negou cobertura ao tratamento da autora. Apenas direcionou ao hospital de referência no tratamento oncológico. Impugna a alegação de que os Hospitais da Luz eram inadequados ou inferiores ao Hospital Alvorada. Sustenta, inclusive, que o Hospital da Luz é referência no tratamento oncológico, onde a autora ficou em tratamento por três meses. Por isso, não praticou qualquer ato ilícito para prejudicar seu  tratamento. Declara que concorda com a manutenção da internação da autora no Hospital Alvorada. Impugna, ainda, o pedido de danos morais, bem como o valor pretendido. Ao final, aguarda a improcedência da ação.
Sobreveio réplica a fls. 120/129.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
Inicialmente, fica retificado o nome da demandada para AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A. Anote-se na autuação e cadastre-se no SAJ. 
A ação é procedente em parte. 
A relação jurídica entre as partes está pautada nas regras do Código de Defesa do Consumidor (Súmula 469-STJ) e é incontroversa, assim como a doença que acometeu a demandante. 
Como é cediço, o objeto do contrato é a saúde da segurada. Para mantê-la, restou demonstrada a necessidade de internação e demais procedimentos médicos, a fim de evitar risco à vida da demandante.
A negativa da requerida é abusiva em sua essência, nada justificando a imposição de uma restrição de cobertura à prestação de atendimento a pessoas com deficiência de saúde, mormente por se considerar que esta cobertura é a finalidade do contrato. Em sua defesa, a requerida sustenta a legalidade de sua conduta, arguindo que em momento algum recusou a cobertura do tratamento à autora, apenas a direcionou ao seu serviço de referência em oncologia.
É impossível se ignorar a natureza dos serviços contratados, que por serem diretamente ligados à existência humana, não podem ser considerados como um outro produto qualquer. O risco inerente ao contrato não pode ser transferido da empresa ao consumidor, impondo a este a limitação de tratamento e atendimento médico-hospitalar a que estará sujeito durante a execução da avença. Não se pode aceitar que a medicina ou os convênios ou seguros médicos, ou até mesmo associações, sejam atos comerciais puro e simples; não o são. Cuida-se de espécie de ato negocial ligado à vida do contratado, ou consumidor, ou associado e, por conseguinte, é imoral atribuir apenas o sentido monetário ao caso em voga.
Ao contrário do que entende a requerida, o princípio do pacta sund servanda de há muito foi minimizado e não é aplicável em caráter absoluto, flexibilizando os juristas e intérpretes sua aplicação, diante das evidentes transformações da sociedade brasileira e do Direito. Além disso, não pode servir de amparo à prevalência das cláusulas consideradas abusivas. 
Oportuna é a lição da jurista Cláudia Lima Marques sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso: 
(...) apesar da L. 9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código de Defesa do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código'(...).? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? 4ª ed. p. 399)
É importante destacar que, se a autora buscou (através de seus genitores) associar-se ao plano de saúde-ré, mediante contraprestação pecuniária mensal, o fez para evitar sujeitar-se ao sistema de saúde pública, notoriamente deficiente. Ao negar a autorização para internação ou de qualquer procedimento complementar, estará a requerida desvirtuando a finalidade para a qual foi contratada.
Consoante lição de Nelson Nery Junior, acrescentando que a exclusão ofende a boa-fé que deve pautar as relações consumeristas:
?Quem quer contratar plano de saúde quer cobertura total, como é obvio. Ninguém paga plano de saúde para, na hora em que adoecer, não poder ser atendido. De outro lado, se o fornecedor desse serviço exclui de antemão determinadas moléstias, cujo tratamento sabe dispendioso, estará agindo com má-fé, pois quer receber e não prestar o serviço pretendido pelo consumidor? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª Edição, página 570).
Assim, amplamente configurada a conduta antijurídica praticada pela ré, por sua culpa exclusiva. 
Em conseqüência, responderá pelos danos morais reclamados pela autora, uma vez que estes restaram satisfatoriamente demonstrados. Não bastasse a contundente prova documental produzida nos autos, é certo que os fatos por si só evidenciam o prejuízo imaterial sentido pela autora.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Assim, entendo satisfatório o montante de R$ 15.000,00, equivalente a aproximadamente 22 salários mínimos nacional da atualidade, para indenização pelos danos imateriais.
Quanto à correção monetária, esta será computada a partir da publicação da presente sentença (eis que fixada em parâmetros já atualizados). Os juros moratórios, de 12% ao ano, serão calculados a partir da citação.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por CLARA BONFIM DE ANDRADE BATISTA (representada por seu genitor) em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, tornando definitiva a tutela anteriormente concedida, para determinar a manutenção da autora no Hospital Alvorada Moema (em internação comum ou em UTI), viabilizando os cuidados da equipe de médicos do Grupo de Oncologia Pediátrica (GOP), cabendo à ré manter e promover todo o aparato necessário à manutenção da saúde da menor Clara (ainda que em sistema de home care, se necessário), estando incluídos aqui todos os honorários dos profissionais envolvidos, medicações (inclusive para quimioterapia e radioterapia, se prescritas), eventuais internações especializadas, procedimentos de alta complexidade, exames laboratoriais, exames de imagem, sem exclusão de nenhum recurso (humano ou material). Fica a ré expressamente impedida de transferir a autora para qualquer outro nosocômio, de rede própria ou conveniada, sem o prévio consentimento dos pais, bem como da autorização judicial, após parecer do Ministério Público.
Na mesma oportunidade, condeno a ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos arbitrados em R$ 15.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros moratórios (12% ao ano) desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o valor das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios que fixo em 12% (doze por cento) sobre o valor corrigido da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação (R$ 15.000,00). 
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2013.
    Adriana Borges de Carvalho
                 Juíza de Direito 
           (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
