

SENTENÇA

Processo nº:0020630-51.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Francisca Carminha Alves Bezerra
Requerido:Carrefour Com. Ind. Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que cancelara seu cartão junto ao réu, mas que ele continua a efetua cobranças de anuidade e seguro.

O réu alega que o cancelamento do cartão deveria se dar na forma escrita.

Ocorre que tal cláusula é abusiva. Em primeiro lugar, não há qualquer razoabilidade em não se aceitar o pedido de cancelamento feito pelo consumidor por telefone ? ou outro meio que transmita inequivocamente a vontade do consumidor. Em segundo lugar, sequer demonstrou o réu que disponibiliza um endereço para o envio de correspondência.

Tendo a autora apresentado o protocolo do pedido de cancelamento e não tendo o réu refutado tal dado, deve-se ter por rescindido o contrato em 11.06.2012.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

No caso concreto, mesmo após o ajuizamento da demanda o réu insiste em ?discordar? do tal cancelamento.

Assim, a procedência da demanda, neste ponto, é de rigor.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Declaro rescindido o contrato em 11.06.2012, devendo o réu restituir à autora os valores gerados e pagos posteriormente a título de anuidade e seguro (bem como eventuais encargos respectivos), com correção desde cada pagamento e juros desde a citação.

Corrija-se no distribuidor o polo passivo, nos termos requeridos na contestação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
