

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0020053-41.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sérgio Torahiko Sueda
Requerido:Companhia Thermas do Rio Quente e outro




Vistos.

SÉRGIO TORAHIKO SUEDA ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com pedido de restituição de parcelas pagas e indenização por danos morais em face de COMPANHIA THERMAS DO RIO QUENTE e RCI BRASIL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE INTERCÂMBIO LTDA., aduzindo, em apertada síntese, ter celebrado com as rés contrato de cessão de direito de uso de unidade de hotelaria, por sistema de tempo compartilhado, tendo como preço certo o valor de R$ 27.310,00, quitado parceladamente. Quando da assinatura do contrato o requerente informou que somente poderia fazer uso na primeira semana do mês de janeiro. Pela cláusula 6.3 do instrumento assinado pelas partes, o autor deveria solicitar reservas com opções de datas em temporadas distintas com antecedência máxima de 02 anos da utilização e mínima de 60 dias no período de alta temporada e 30 no de média. Em 18 de fevereiro de 2009, pretendendo usufruir de alguns dias no Rio Quente Resorts pleiteou vaga para o período de 11 a 14 de junho do mesmo ano. Vários foram os e-mails trocados com representante das rés sem confirmação de sua solicitação. Tentou nova utilização no período de janeiro de 2010, sendo informado que naquele mês os hotéis da região eram muito concorridos; pleiteou a modificação de cidade no litoral do Rio de Janeiro ou Santa Catarina, sendo oferecido somente vaga em estabelecimento localizado na cidade de Presidente Prudente, interior de São Paulo. Com referidas condutas as rés deixaram de cumprir o pactuado, nada obstante tivesse cumprindo regularmente suas obrigações contratuais, pagando parte do preço avençado. Viu frustrada a sua expectativa contratual, ao constatar que não era possível a utilização do empreendimento do qual tornou-se cessionário dos direitos de hospedagem. Postula a rescisão contratual, a devolução do preço pago, devidamente corrigido e acrescido de juros legais, além da condenação das rés na indenização pelos  danos morais sofridos. Deu à causa o valor de R$ 13.575,49 e com a inicial juntou documentos (fls. 11/141).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, devidamente citadas, as rés ofereceram respostas.
A Companhia Thermas do Rio Quente sustenta, preliminarmente, ilegitimidade passiva 'ad causam'. No mérito, aduz que disponibilizou ao autor todos os direitos constantes do instrumento firmado livremente. Discorreu sobre a contratação, o objeto de informações precisas constantes do instrumento e da publicidade veiculada. Para que os adquirentes da cessão de direitos não fiquem restritos apenas ao Rio Quente Resorts, é oferecida associação à RCI do Brasil, empresa que trabalha com intercâmbio de férias. Este contrato é totalmente desvinculado daquele assinado com a primeira ré. Teceu considerações sobre a necessidade de pagamento da multa rescisória, 35%, sobre impossibilidade da inversão do ônus da prova e da inexistência dos danos morais, para concluir pela improcedência do pedido. 
A RCI Brasil Prestação de Serviços de Intercâmbio Ltda. apresentou contestação às fls. 255/268. Primeiramente, discorreu sobre a distinção das relações de consumo entre os autores e as rés. Sustenta que não tem como objeto social o agenciamento de viagens de modo que não pode ser compelida a prestar serviço não contratado. Impugnou o pedido de indenização por danos morais  e requereu, ao final, o decreto de improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 285/302.
Na fase do art. 331, do Código de Processo Civil, restou frustrada a tentativa de conciliação, oportunidade em que as partes manifestaram desinteresse na produção de prova, reiterando os termos da inicial e contestação.
É o Relatório.
 DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz a produção de novas provas, até porque as partes manifestaram desinteresse.
A preliminar suscitada pela primeira requerida, ilegitimidade 'ad causam' se confunde com o mérito e com ele será decidida.
Na questão de fundo, a pretensão do autor cinge-se à devolução das parcelas pagas por conta de seu adimplemento parcial do contrato, em contrapartida ao inadimplemento da avença por parte das rés, na medida em que frustrou a expectativa do primeiro de usufruir do empreendimento hoteleiro contratado bem como de qualquer outro da conveniado à rede RCI, fato apto a ensejar a rescisão contratual.
Procede o pedido do autor, subsumindo-se a hipótese vertente nos autos ao quanto disposto no art. 35, III, do Código de Defesa do Consumidor.
Isso porque, de fato, as rés não impugnaram a extrema dificuldade, para ser exato, verdadeiro martírio que passou o autor na tentativa de utilizar-se de uma unidade hoteleira, nos termos contratados, sem qualquer resposta positiva de qualquer das duas. 
A impossibilidade de utilização ou, quando muito, a dificuldade na utilização são fatos que ensejam a rescisão haja vista que nos períodos pleiteados pela parte autora somente encontraram vagas na cidade de Presidente Prudente, fato também não impugnado pelas rés.
Pouco importa ao autor, por razões óbvias decorrentes dos limites subjetivos do contrato, os motivos que ensejaram a negativa de uso do empreendimento hoteleiro. 
Também de se considerar que o autor foi abordado durante o gozo de período de descanso, com promessa de férias baratas pelos próximos 10 anos em 'resorts' e hotéis de luxo, fato que posteriormente se verificou ser diferente das propostas repassadas pelo preposto representante das requeridas.
Sem dúvida soubesse o consumidor da disponibilidade de vagas somente em cidades, do ponto de vista turístico, menos atrativa, como Presidente Prudente ? SP, não desembolsaria quantia superior a vinte e sete mil reais.
E nesta linha de raciocínio, a Lei n. 8.078/90 outorgando ao consumidor frustrado pelo inadimplemento das obrigações assumidas pelo fornecedor, a tríplice escolha elencada pelo art. 35, dentre as quais figura precisamente o direito de rescindir o contrato, exigindo a restituição da quantia antecipada, monetariamente atualizada, sem prejuízo da apuração de perdas e danos.
Mister se faz recordar que, no campo das relações de consumo, a responsabilidade contratual do fornecedor é sempre objetiva, dispensando-se, por consequência, a perquirição da culpa do mesmo pelo inadimplemento contratual.
Mas é bom que se tenha presente, igualmente, que as alternativas gizadas pelo artigo 35 do Código de Defesa do Consumidor não esgotam, por si sós, os direitos do consumidor lesado, como é o caso do autor, ao qual assiste, igualmente, por força do princípio que tutela a reparação integral, o direito de ver-se ressarcido pelo dano moral.
Quanto à caracterização deste último, não fosse pela só angústia acarretada pelo descumprimento contratual, frustrando a expectativa depositada pelo consumidor no investimento levado a efeito, a situação para o autor mostrou-se particularmente agravada, haja vista as diversas tentativas de agendar período de descanso com sua família, sem sucesso, frustrando não somente sua expectativa mas também dos familiares.
De se ponderar, ainda, o número de vezes que o consumidor se comunicou com as empresas rés sem obter resposta satisfatória.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, de extremada relevância na espécie, mormente à vista das renitentes condutas das rés, de privilegiada situação econômica, para que as mesmas, pelo fato da condenação, se vejam castigadas pelas ofensas perpetradas e dissuadidas da prática de novo atentado contra a harmonia das relações de consumo, bem assim o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 5.000,00.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido e assim o faço para declarar a rescisão do contrato entabulado entre as partes, condenando as rés na restituição dos valores desembolsados pelo autor, corrigido desde os pagamentos e acrescidos de juros a partir da citação, bem como na indenização pelos danos morais experimentados, arbitrado em R$ 5.000,00, valor esse corrigido e acrescido de juros desde a presente data. 


Como decorrência da sucumbência, arcarão as rés com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2012.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
