

SENTENÇA

Processo nº:0020412-36.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Atelie Bellos Ballões Ltda ME
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Atelie Bellos Ballões Ltda ME, qualificado, ajuizou ação revisional contra Sul América Seguro Saúde S.A, igualmente qualificada.
Alega que, em 19/04/2010, aderiu ao contrato de seguro saúde coletivo junta a ré para cobertura de seus empregados, produtos 445 e "FIT", com número de apólice 87361 e vigência a partir de 1º de maio de 2010. Aduz que, no mês de maio de 2011, data de aniversário do contrata, a ré comunicou que haveria reajuste de 95% no preço do seguro, tornando inviável a manutenção do contrato. Alega, ainda, que antes da renovação do ajuste, um dos segurados se viu necessidade de intervenção médica ambulatorial e cirúrgica; aponta que, diante da falta de cobertura, houve por bem pagar mencionadas despesas médicas, tendo o dispêndio de R$ 822,80. Requer seja declarado nulo o reajuste de 95%, bem como seja condenada a ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 822,80.
Juntou documentos.
Nos autos da cautelar inominada nº 0018188-28.2011.8.26.0011, foi deferida liminar para afastar mencionado reajuste, mantendo-se o plano de saúde no valor do preço de 2010.
Citada, a ré contestou a fls. 265/277, sem documentos.
Houve réplica a fls. 281/288.
Laudo pericial a fls. 323/354.
A autora manifestou-se sobre o laudo a fls. 361/365 e a ré quedou-se inerte, conforme certidão de fls. 371.
É a síntese.
Decido.
Alega que, em 19/04/2010, aderiu ao contrato de seguro saúde coletivo junta a ré para cobertura de seus empregados, produtos 445 e "FIT", com número de apólice 87361 e vigência a partir de 1º de maio de 2010. Aduz que, no mês de maio de 2011, data de aniversário do contrata, a ré comunicou que haveria reajuste de 95% no preço do seguro, tornando inviável a manutenção do contrato. Alega, ainda, que antes da renovação do ajuste, um dos segurados se viu necessidade de intervenção médica ambulatorial e cirúrgica; aponta que, diante da falta de cobertura, houve por bem pagar mencionadas despesas médicas, tendo o dispêndio de R$ 822,80. Requer seja declarado nulo o reajuste de 95%, bem como seja condenada a ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 822,80.
A Ação procede.
Verificados os critérios de reajuste do preço do seguro, dentre eles a sinistralidade das apólices, o perito chega à seguinte conclusão: "Considerando-se apenas a sinistralidade relativa aos dois contratos objetos da ação, o percentual de reajustamento anual seria reduzido para 12,40% (doze inteiros e quarenta centésimos por cento), conforme demonstrado no item 5 ? letra "b" do preâmbulo. Assim sendo, observa-se que o índice de reajuste de 95% (noventa e cinco por cento) praticado pela ré é desproporcional aos percentuais apurados pela perícia, não tendo sido apresentado quaisquer documentos que dessem respaldo à aplicação do referido índice".
A cláusula 14 do contrato do produto 445 e a cláusula 15 do contrato do produto "FIT" prevêem a possibilidade de reajuste do prêmio em razão da sinistralidade e foi exatamente a sinistralidade que motivou a seguradora a propor o reajuste  de 95%, conforme fls. 148. Contudo, o expert apontou, de acordo com os critérios técnicos de sinistralidade do contrato, o reajuste  adequado estaria limitado a 12,40%. Ressalte-se que a ré não criticou a perícia, aceitando, consequentemente, os seus termos.
Portanto, o reajuste proposto pela ré não obedece aos critérios técnicos previstos pelo próprio contrato e, por consequência, colocaria a autora em situação de extrema desvantagem, ou seja, ela pagaria uma contraprestação desproporcional aos serviços tomados e, consequentemente, geraria um enriquecimento abusivo ao réu, realidade incompatível com a função social do contrato prevista no art. 421 do Código Civil. Leia-se:
"O exame da função social do contrato é um convite ao Poder Judiciário, para que ele construa soluções justas, rente à realidade da vida, prestigiando prestações jurisdicionais intermediárias, razoáveis, harmonizadoras e que, sendo encontradas caso a caso, não cheguem a aniquilar nenhum dos outros valores que orientam o ordenamento jurídico, como a autonomia da vontade. (STJ, REsp 972436 / BA, Rel. Nancy Andrighi)"
Sendo assim, o reajuste do plano de saúde para o ano de 2011 deve se limitar a 12,40% para que não se tenha onerosidade excessiva do autor.
Qualquer reajuste do preço nos contratos de plano de saúde devem fundamentar elementos técnicos que fundamentem tal variação. Leia-se:

Apelação. Plano de saúde coletivo. Reajuste abusivo. Ausência de elementos que justifiquem o significativo aumento. Sentença mantida, nos termos do art. 252 do Regimento Interno desta Corte. Recurso desprovido. (1885282920118260100 SP 0188528-29.2011.8.26.0100, Relator: Cesar Ciampolini, Data de Julgamento: 08/05/2012, 10ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 09/05/2012)
Além disso, caberia à seguradora comprovar os elementos fáticos que justificassem o aumento por sinistralidade, o que não ocorreu, pois a prova dos autos indica que é desproporcional o rejuste por ela proposto. Leia-se:

PLANO DE SAÚDE COLETIVO ? Acordo - Manifestação de real intenção de não transacionar - Invalidade - Contrato celebrado entre pessoas jurídicas - Ação que visa afastar reajuste de sinistralidade - Não comprovação da necessidade de reajuste por sinistralidade - Abusividade - Manutenção do valor da contraprestação - Recurso desprovido.CDC (1812720620098260100 SP 0181272-06.2009.8.26.0100, Relator: Milton Carvalho, Data de Julgamento: 08/02/2012, 7ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 14/02/2012)
Portanto, a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar os elementos fáticos que justificassem o reajuste proposto.
Quanto aos danos materiais, a ação também procede. Em razão do impasse gerado pela proposta de reajuste abusiva, os empregados da autora ficaram sem a cobertura contratual do plano de saúde, o que implicou na necessidade de a autora desembolsar a quantia mencionada referentes a despesas médicas. Sendo assim, tem-se presentes o dano, o ato ilícito e o nexo de causalidade necessários para a existência de responsabilidade civil. Além disso, a a existência e a extensão dos danos veio devidamente comprovada com os documentos de fls. 225/231, que acompanharam a petição inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para determinar que o reajuste do preço do plano de saúde, a partir de maio de 2011 fique limitado a 12,40%, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ 822,00 a título de danos materiais. Julgo também procedente a ação cautelar nº 0018188-28.2011.8.26.0011 para que a ré se abstenha de promover reajustes além do limite de 12,40%. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.
