

SENTENÇA

Processo nº:0020387-75.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Compromisso 
Requerente:Adriana  Batista de Souza
Requerido:Bradesco Saúde

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.

ADRIANA BATISTA DE SOUZA  ajuizou esta ação cominatória c.c. pedido indenizatório contra BRADESCO SAÚDE  alegando, em suma, que é cliente da ré, e nessa condição efetivou, 4 anos atrás, cirurgia bariátrica com sucesso, custeada por ela (ré), mas que após o ato cirúrgico, e como consequência deste, necessita submeter-se a nova intervenção, agora de dermolipectomia abdominal e mastoplastia redutora, ambas não estéticas, e isso por conta do excesso de pele resultante do emagrecimento obtido. Ocorre que a ré recusa-se em cobrir as despesas de tais procedimentos, sob a alegação de que se trata de cirurgias eminentemente estéticas, de modo que pretende seja ela compelida à obrigação de fazer, e ainda a pagar indenização por danos morais.
Citada, a ré contesta. Diz inaplicáveis as disposições da lei 9656/98, porque o contrato a precede. Alega que o contrato apenas prevê cirurgia estética se reparadora e decorrente de acidente pessoal. Menciona que mesmo que se queira aplicar a lei indicada, há previsão apenas para a dermolipectomia (Resolução Normativa ANS 167), e não para mastoplastia. Diz ser necessária perícia médica para averiguar as consequencias do mal. Impugna pedido de danos morais.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque a matéria versada nos autos prescinde de dilação probatória.
Procede em parte o pedido da autora.
Com o advento da lei 9656/98, à ré caberia chamar os clientes para que exercessem o direito de migração para o novo plano, com exposição clara e precisa das vantagens e desvantagem da opção, inclusive com indicação clara a respeito do preço das futuras contraprestações.
No caso dos autos, não há sequer notícia de que a ré tivesse procedido da maneira mencionada, donde se conclui que vigem no caso dos autos as novas disposições legais.
Fica, pois, tal registro, muito embora esta não seja a razão preponderante para o acolhimento do pedido de obrigação de fazer.
Ainda que se analise o contrato firmado entre as partes, sem qualquer interferência de lei ou resoluções posteriores, o fato é que a restrição imposta à autora é flagrantemente ilegal.
Em primeiro lugar, anote-se que ao contrário do que dito pela ré, as cirurgias pretendidas pela autora não têm caráter meramente estético, mas, antes disso, possuem efetiva finalidade reparadora.
É tranqüilo nos autos que a autora se submeteu há seis anos a uma cirurgia bariátrica com sucesso custeada pela ré, e que em decorrência do efetivo emagrecimento advieram os males agora comentados, como o excesso de peso das mamas e de pele na barriga (abdome de avental).
Ora, se essas consequências decorrem efetivamente da cirurgia bariátrica antes realizada, e se essa cirurgia não tinha carácter meramente estético (e não tinha mesmo, pois foi custeada pela ré), é natural que elas devam ser consideradas extensão do ato cirúrgico  precedente, na medida em que nada mais são do que o complemento dele e continuidade do tratamento. Conforme já decidido pelo egrégio Tribunal de Justiça deste Estado a dermolipectomia, a despeito do alegado fim estético, é apenas mais uma etapa a ser enfrentada pelo tratamento da obesidade mórbida, não sendo cabível sua negativa, na medida em que já reconhecida pela ré a necessidade de tratamento da doença (apelação 9119227-21, Des. Grava Brasil). 
Note-se que obesidade mórbida é hoje catalogada como doença. O Sistema Único de Saúde (SUS) faz isso com freqüência, e procede o mesmo, na sequência,   quanto às intervenções complementares, donde se conclui ser inequívoca a idéia de que todas essas cirurgias estão intimamente ligadas, uma complementando a outra, visando, ao final, melhorar a qualidade de vida do paciente.
E mais: o excesso de pele dificulta a realização de ações simples e pode causar o surgimento de outras doenças, como candidíase, infecções bacterianas, escoriações pelo atrito, hérnias e odor.
A mera possibilidade de se contrair qualquer um desses males mencionados pela própria ré em contestação (fl. 63 ? o reconhecimento pela ré dispensa produção de prova pericial) já é suficiente para que se descarte o caráter puramente estético da doença, entendendo-se este como mera consequência secundária do tratamento, valendo lembrar que o relatório de fls. 24, não impugnado, indica a natureza não estética das cirurgias.
Logo, a restrição contida no contrato, que limita a cobertura às hipóteses de acidente pessoal fere inequivocamente o Código de Defesa do Consumidor, porque coloca o segurado em condição desvantajosa, na medida em que exclui da cobertura procedimento reparadores.
E quanto à mastoplastia, a situação é exatamente a mesma. De há muito a jurisprudência paulista tem admitido a cobertura para tal procedimento: Plano de saúde ? Mastoplastia redutora- Equiparação à cirurgia estética -Inocorrência ? Atestado médico indicando a necessidade terapêutica de intervenção cirúrgica ? aplicação do CDC ? Ausência de procedimento no rol da ANS ? Irrelevância ? Precedentes da Corte ? Sentença mantida na espécie (Apelação 994.09.3175 97-9, Des. Percival Nogueira)
Não haverá, contudo, a indenização pretendida pelos danos morais, porquanto a questão se resume na interpretação de cláusulas contratuais, não se podendo, daí, penalizar de tal maneira a ré, embora sua tese não tenha sido acolhida. Em não sendo absurda a tese da ré, não há dano moral a ser reparado.
Há de se deferir, agora, a tutela antecipada pedido no inicio da lide. É evidente o alto grau de verossimilhança das alegações e plausibilidade do pedido. E é efetiva a possibilidade de dano de difícil reparação, diante dos males evidentes a que estão sujeito o paciente nas condições da autora. A demora em se ter decidido pela cirurgia não é obstáculo à antecipação da tutela, porque cabe à autora avaliar a melhor oportunidade para o ato. Já se decidu aliás, que: Plano de Saúde ? Agravo contra negativa de autorização à cirurgia complementar, conseqüente à intervenção bariátrica antes levada a cabo em hipótese de obesidade mórbida ? Cirurgia para retirada do tecido adiposo que remanesceu após o emagrecimento da autora ? Recusa indevida de seu custeio pela ré- Antecipação de tutela concedida pela relatoria ? Agravo provido para torná-la definitiva (AI 683498-4800, Des. Luiz Ambra).
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para condenar a ré a custear o tratamento da autora em relação às duas cirurgias mencionada na inicial, sob pena de multa diária de R$1.000,00 (mil reais). Julgo improcedente o pedido indenizatório. Custas e despesas repartidas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono.
Em face do deferimento da tutela antecipada, oficie-se imediatamente à ré (o ofício será retirado e remetido pelo advogado da autora), para que, no prazo de dez dias, emita a documentação necessária autorizando as cirurgias, sob pena de multa de R$1.000,00 (mil reais) por dia de atraso.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.

Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
