

SENTENÇA

Processo nº: 109/080020415-30.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Edson do Carmo Santos
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita


Em 04 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.



Vistos.

Proc. 1551/10 - Edson do Carmo Santos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão do esforço físico exigido durante a atividade laborativa de mecânico de manutenção, com dano à coluna.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários e patronais. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz o laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A despeito de doença inconteste ter gerado auxílio-doença acidentário cursivo de 22.08.2007 a 30.10.2007, a verdade é que o perito que funcionou na causa, acreditado neste Juízo, não encontrou em Edson males senão degenerativos, a saber, espondilodiscoartrose e protrusão discal centro-bilateral, merecedores de reparação no âmbito previdenciário, o que foge à competência deste Juízo.

É o que consta do bem elaborado laudo de fls. 81/86, que passou invicto para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Edson do Carmo Santos contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2011.
