

SENTENÇA

Processo nº:0020540-90.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Licitações
Impetrante:Levin Comercial Ltda - ME
Impetrado:Diretor do Departamento SME/CONAE 31 da Secretaria de Educação do Municipio de São Paulo












VISTOS.





LEVIN COMERCIAL LTDA. - ME, qualificada nos autos, impetrou o presente Mandado de Segurança, sob o rito especial, contra o ato do DIRETOR DO DEPARTAMENTO SME/CONAE 31, DA SECRETARIA DE EDUCAÇÃO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, aduzindo, em síntese, que participou de licitação, na modalidade de Pregão para Registro de Preços, no Processo Administrativo nº 2011-0.009.839-5, da Secretaria Municipal de Educação, saindo-se  vencedora e tendo-lhe sido adjudicado o item 2 ? aparelho de fax a jato de tinta, conforme o item 2.4, do Edital. O pregão foi realizado em 09.02.2012, sendo o valor da proposta apresentada R$ 208,99 (duzentos e oito reais e noventa e nove centavos) para unidade da marca ELGIN. No entanto, no dia 27de fevereiro  do mesmo ano, foi surpreendida com uma carta da fornecedora, informando-lhe que o produto não mais era comercializado no mercado. Assim,  solicitou a troca do produto, porém, mediante o pagamento da diferença de valor. No entanto, foi surpreendida com um boleto para quitação de multa, no valor de R$ 73.292,80 (setenta e três mil, duzentos e noventa e dois reais e oitenta centavos), com vencimento para o dia 10.05.2012, sem que lhe fosse concedido prazo para apresentação de defesa. Embora apresentasse defesa tempestiva, lhe foi comunicado o indeferimento do seu recurso cinco dias após o vencimento da multa, sem qualquer informação a respeito das razões pelas quais foi penalizada. Outrossim, foi lhe aplicada a penalidade de suspensão do direito de licitar, sendo lhe suprimido o direito de apresentar recurso administrativo com efeito suspensivo. Aduzindo que os fatos se deram por motivo de força maior, não havendo dolo em sua conduta, sendo ferido o princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, bem como o da motivação, pede a concessão da ordem para fins de que sejam consideradas nulas as penalidades aplicadas, em razão de caso fortuito e força maior, e, alternativamente, em caso a manutenção da penalidade de suspensão ao direito de licitar, para que esta tenha alcance apenas em relação ao órgão que a aplicou.

                             Com a inicial, trouxe os documentos de fls. 16/160.

A liminar foi negada (fls. 145/146).

A autoridade impetrada informou (fls. 159/162), aduzindo, em síntese, que a ordem deve ser denegada, uma vez que a impetrante participou do Pregão nº 16/SME/2011 para fins de registro de preços de diversos equipamentos, vencendo o item 02 corresponde ao fornecimento de 1169 aparelhos de fax. Porém, após a homologação do certamente manifestou que não poderia manter a sua proposta porque o fabricante teria retirado produto de linha, ofertando outro mais caro. Diante da não manutenção de sua proposta, foi calculado o valor da multa aplicável, nos termos do item 11.1 do edital, sendo a empresa notificada para apresentar defesa prévia. Salienta que neste tipo de modalidade procedimento licitatório não é possível ao licitante consultar  seu fornecedor  somente após a formulação do lance, sendo a licitante obrigada a manter a sua proposta. Ademais, não se sustenta a alegação de caso fortuito ou força maior, eis que a empresa deveria ter consultado previamente o seu fornecedor, antes da formulação do lance e, ainda que tivesse sido realmente surpreendida quanto à descontinuidade do fornecimento do produto, cumpria à licitante buscar outro modelo que atendesse às especificações do edital, pelo mesmo preço, o que não ocorreu, sendo que a aceitação de fornecimento de material de marca  e características dissonantes das ofertadas fraudaria procedimento licitatório. Juntou documento de fls. 163.

A representante do Ministério Público opinou pela denegação da ordem (fls. 167/175).

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de mandado de segurança, no qual pretende a impetrante anular as penalidades de multa e de suspensão do direito de licitar com a Administração, aplicadas em razão de não ter mantido a sua proposta em licitação para registro de preço.

O edital é denominado por muitos como a "lei interna" da licitação e é o ato pelo qual a Administração faz público o seu propósito de licitar um determinado objeto, fixando os requisitos exigidos dos proponentes e das propostas, regulando os critérios de julgamento e regras do futuro contrato a ser firmado.


Por tais razões este vincula a proposta, não sendo possível à Administração aceitar proposta diversa daquela contida no edital, sob pena de violação ao princípio da vinculação ao instrumento convocatório e da isonomia entre os licitantes.

O edital, no caso, previu, em seu item 11.1, que a licitante era obrigada a manter a sua proposta, sob pena de aplicação de multa e suspensão no direito de licitar com a Administração.

Este item encontra respaldo no disposto no  art. 78, da Lei nº 8.666/93, que estabelece, dentre as razões para a rescisão do contrato, o não cumprimento de cláusulas contratuais, especificações, projetos e prazos.

Como se sabe, o princípio do pacta sunt servanda , exige que os pactos devem ser cumpridos, sendo que o descumprimento do pacto somente é possível desde que seja por motivos justificados, quando um dos contratantes não tenha agido com culpa, mas sim, quando tenha ocorrido uma das causas justificadoras do inadimplemento da obrigação.

Uma das causas justificadoras encontra guarida na  teoria da imprevisão, motivo pelo qual não se aplicam os efeitos da inexecução contratual nos casos em que tenha ocorrido um caso fortuito ou força maior.

O nosso Direito isenta de responsabilidade quando o inadimplemento contratual resulte de caso fortuito ou força maior.

 O caso fortuito é um acontecimento imprevisível e, por isso mesmo, irresistível, sendo que a força maior, embora seja previsível, é impossível de ser resistida. 

Tem-se considerado, grosso modo, que por fortuito entendem-se os eventos oriundos de forças da natureza (nevascas, trombas d'água, enchentes, tempestades e outros). Por força maior, tem-se entendido aqueles outros eventos, tanto quanto os fortuitos, que ensejam danos, com a diferença de que são levados pela interferência de terceiros, sem que se possa imputar ao lesado a menor parcela de culpa. 

Tanto no primeiro, quanto no segundo caso, para a sua caracterização o fato não pode advir de conduta culposa imputável ao obrigado, já que é a natureza inevitável do acontecimento que os caracteriza. Logo, estes somente podem resultar de uma causa estranha à vontade do devedor.

 No caso, pelas circunstâncias em que ocorreram os fatos, ficou clara a ocorrência de força maior.

Aduz a impetrante, na inicial, que após ter formalizado a sua proposta, foi surpreendida com a informação da fabricante, dias após, que não mais fabricava o aparelho fax, objeto da licitação.

Tal fato inviabilizou o fornecimento daqueles objetos pelo preço ofertado de R$ 208,99 (duzentos e oito reais e noventa e nove centavos) e, por não localizar produto similar com preço equivalente no mercado, mas somente produtos mais bem qualificados e de maior custo, ofertou-os ao Poder Público, mediante o pagamento da diferença de valor para maior. No entanto, estes não foram aceitos pela Administração, sendo-lhe foi aplicada a penalidade de multa e de suspensão do direito de licitar.

Deveria, portanto, a impetrante comprovar que efetivamente não agiu com culpa ao fazer a oferta no procedimento licitatório, demonstrando que efetivamente houve motivo de força maior ou fortuito para o inadimplemento do contrato.

Contudo, não é isso que se verifica dos autos.

Muito embora a impetrante tente comprovar que quinze dias antes do procedimento licitatório, ou seja, no dia 25.01.2012 a empresa ELGIN ainda fornecia os mesmos aparelhos fax que foram ofertados no procedimento licitatório, não é isso que se constata da documentação trazida aos autos. 

Pelo que se verifica do documento de fls. 90/92, o aparelho fax símile fornecido pela empresa ELGIN é o modelo FXI-3150, cujo preço de mercado era de R$ 449,00 (quatrocentos e quarenta e nove reais). O modelo oferecido pela impetrante era o aparelho fax símile FX-3150, um valor muito inferior,  de R$ 208,00 (duzentos e oito reais).

Portanto, não é possível se dizer que quinze dias antes do procedimento licitatório a fabricante ELGIN ainda estava fornecendo o referido produto no mercado, uma vez que quinze dias antes forneceu aparelho diverso daquele ofertado no procedimento licitatório.

Some-se a isto, a pesquisa de preços realizada pela Administração antes do pregão para registro de preços, a qual consta a fls. 163. Desta pesquisa verifica-se a existência de diversos aparelhos de fax símile, inclusive, o modelo FXI-3150 da ELGIN, por preços superiores à aquele ofertado no procedimento licitatório, o que demonstra que havia a possibilidade da impetrante oferecer outro aparelho que não aquele objeto da oferta feita no referido procedimento.

Outrossim, isso deixa claro, que havia a previsibilidade de que o referido aparelho pudesse não estar sendo mais fabricado, o que denota que a impetrante, antes de consultar o seu fornecedor para o fim de fazer a oferta no procedimento licitatório, deixou de assim agir,  ofertando aparelho que já havia saído de linha de fabricação. Por tais razões, fica claro que  agiu com negligência,  devendo arcar com as consequências de seu ato culposo.

Note-se, ademais, que o acolhimento da pretensão da impetrante burlaria a lisura no procedimento  licitatório, posto que é inadmissível que após ter vencido o certame por uma determinada oferta e preço, venha a oferecer outro produto, por preço diverso, sem que este tenha sido licitado entre as demais concorrentes, o que constituiria verdadeira fraude, com violação aos princípios da isonomia e da publicidade. 

Desse modo, adequada se mostrou a penalidade aplicada pela Administração, posto que com base no disposto nas regras do edital.

 O mesmo se pode dizer quanto à penalidade de suspensão do direito de  licitar com a Administração, pelo prazo de dois anos.

Com efeito, a Lei de Licitações não faz distinção em setorizar este tipo de penalidade, ou seja, uma vez aplicada a penalidade de suspensão do direito de licitar, esta suspensão vale para qualquer tipo de contratação com a Administração Pública, em quaisquer esferas de Poder (Estatual, Municipal ou Federal),  posto que se a empresa é considerada inidônea, ela o é para qualquer tipo de licitação e contratação com o Poder Público.

Daí porque não é possível o acolhimento da tese defendida pela impetrante na inicial.

Finalmente, no que tange ao alegado cerceamento de defesa em razão da  multa ter sido  cobrada e  vencido antes da publicação da  decisão administrativa que indeferiu a sua defesa,  como foi informado pela impetrante a fls. 155, esta nulidade foi superada por ato da própria Administração, a qual enviou nova guia de arrecadação e recolhimento, com vencimento para data posterior (24.07.2012), razão pela qual não há que se falar em ato nulo.

Assim sendo, por qualquer ângulo que se analise a questão, uma vez que não foi justificada a ocorrência de caso fortuito ou de força maior, válidas as penas aplicadas descabendo a concessão do writ.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, DENEGO a segurança e julgo EXTINTO o feito, com resolução de mérito.

Após, o trânsito em julgado, fica desde logo, fica deferida a conversão em renda do valor depositado em favor do Município de São Paulo.

Custas na forma da lei e descabida a condenação em  honorários (Súmula 512/STF).

        P.R.I.
        São Paulo, 18 de setembro de 2012. 


Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
