

SENTENÇA

Processo nº:0020933-05.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jonas Medeiros Feliciano
Requerido:Supermercado Dia Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Consoante se infere dos autos, o réu, devidamente citado, não compareceu à audiência designada por este juízo, considerando que a pessoa que se apresentou como sua representante legal não exibiu qualquer comprovação a respeito, tampouco houve apresentação de contestação, tudo conforme termo de audiência, circunstâncias estas que, nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95, impõe com que sejam presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial.
Deste modo, considerados os efeitos da revelia acima referidos, bem como os documentos coligidos aos autos, além de ser objetiva a responsabilidade da ré pelo evento danoso e que é aplicável à hipótese a teoria do risco da atividade, de rigor o acolhimento dos pedidos, tanto com relação à pretendida reparação de danos materiais, no importe de R$ 4.950,00, bem como no tocante aos danos morais.
Sobre os prejuízos de cunho imaterial é importante destacar ser presumida a angústia e abalo psicológico decorrentes do crime que vitimou o autor, que foi praticado mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo no interior de estabelecimento do réu.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.500,00.  
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar ao autor:
a) R$ 4.950,00, a título de danos materiais, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação, e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação;
b) R$ 2.500,00, a título de danos morais, que deverão ser atualizados monetariamente a partir da data da publicação desta sentença, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2012.

SAMIRA DE CASTRO LORENA
           Juíza de Direito
