

SENTENÇA


Processo nº:0020989-32.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Carolina da Silva
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda







Vistos.




Ana Carolina da Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Declaratória de inexigibilidade de Débito C/C Indenização por Danos Morais em face de Casas Bahia Comercial Ltda, também qualificada, alegando, em preliminar que interpôs ação idêntica a presente, perante o Juizado Especial Cível deste Foro, processo nº 0000055-53.2011, o qual foi julgado extinto sem julgamento do mérito, tendo em vista o entendimento do D. Magistrado quanto a necessidade de realização de perícia grafotécnica (fls. 22/23). Aduz que há aproximadamente dois anos, compareceu em uma das lojas da requerida, visando adquirir uma beliche, através de crediário a ser aberto pelo primeira vez naquela oportunidade. Contudo, para sua surpresa, na mesma oportunidade foi informada que não poderia promover tal compra, tendo em vista que estava com o nome negativado junto ao SCPC, negativação esta oriunda do não pagamento de uma outra dívida originária da própria requerida, no valor de R$ 552,20. Afirma que foi ofendida publicamente pelo funcionário da requerida. A requerente em nenhum momento compareceu as dependências da requerida para efetuar qualquer tipo de compra, sendo certo que naquela oportunidade, visava a abertura de seu primeiro crediário. Esclarece que jamais recebeu qualquer tipo de comunicado por parte da requerida em relação à existência de débitos em aberto, mesmo porque jamais teve qualquer crediário aberto, tanto junto à ré, como em qualquer outra loja. Aduz que em defesa apresentada pela ré no processo anterior, a mesma apresentou pedido de venda supostamente assinado pela requerente, sendo certo que a assinatura acostada junto ao referido documento não é da autora. De igual forma, os dados cadastrais apresentados junto ao aludido documento são divergentes dos verdadeiros dados da requerente.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 27.610,00 (vinte e sete mil seiscentos e dez reais).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/26.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls.31/42, acompanhada dos documentos de fls. 43/56, a qual não foi recebida devido a sua intempestividade (fls. 57).

Audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 64.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos. 

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Diante da apresentação intempestiva da contestação (fls. 57), ocorreu a revelia, prevista no artigo 319 do Código de Processo Civil, de sorte que reputam-se verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial.

Com efeito, o documento de fl. 56 comprova a negativação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, por iniciativa da requerida.

Independentemente da natureza da relação jurídica estabelecida entre as partes, em face da negativa do autora, competia à requerida a prova com relação à existência do contrato, negado pela requerente, posto que impossível à mesma a prova negativa, antes competindo à requerida a prova positiva de suas alegações.

Não se desincumbiu a requerida do ônus de tal prova. O dano, nas hipóteses como a vertente, é ?in re ipsa?, decorrendo do fato da negativação em si.

Quanto a valor, considerando a inexistência de outros elementos, além do fato em si, tenho que R$ 8.000,00 (oito mil reais), que correspondem a aproximadamente 14/15 salários mínimos, são razoáveis e bem equacionam a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ana Carolina da Silva em face de Casas Bahia Comercial Ltda., para: (1) declarar a inexigibilidade do débito em comento; (2)  condenar a requerida ao pagamento do importe R$ 8.000,00, (oito mil reais) que deverá ser corrigido monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 


São Paulo, 25 de abril de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
