

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020954-03.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Monica Regina Santos
Réu(é)s:Banco Nossa Caixa S/A e Maikon Xodas Confecções - Me 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/02/2011 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Laíza Santana de Lima Luiz, OAB/SP nº 111.976

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Danielle Priscilla Yamada e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Eduardo Henrique de Andrade Caldeira, OAB/SP nº 245.999.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita  

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Preliminarmente. 
Homologa-se a desistência da autora em face da co-ré "Maikon Xodas", sendo desnecessária a aquiescência do co-réu Banco Nossa Caixa, pois o artigo 267, par. 4, do CPC, somente se aplica contra quem a ação está sendo movida. 
Vale dizer. 
Somente em face da ação contra si voltada pode o réu não concordar com a desistência, vez que o pólo passivo é formado pelo autor e não pelo réu. 
Do mesmo modo, rejeita-se a alegação de ilegitimidade passiva de parte, pois banco que recebe em operação de desconto duplicata fria e a protesta, encaminhando o nome do devedor ao Serasa, detém legitimidade para figurar no pólo passivo de ação de anulação de título, cancelamento de protesto e reparação de danos morais.
Quanto ao mérito, a ação é PROCEDENTE. 
Cuida-se aqui do protesto de cártulas descontadas junto ao banco-réu por terceiro comerciante, negada a existência de transação comercial por parte do autor/sacado, cujo nome foi levado aos cartórios extrajudiciais e SERASA. 
Como de costume, o réu se defende sustentando tratar-se de terceiro de boa-fé, "tão vítima quanto o requerente". (fls. 78) 
Todavia, se esquece que, em se tratando de endosso translativo, o endossatário assume a responsabilidade pela higidez da cártula em relação ao próprio negócio originário, o que lhe acarreta o ônus de substituir-se ao próprio emitente. 
Não se nega constituir exercício regular de direito o envio da cambial para protesto, uma vez que tal ato é necessário para efetuar determinadas provas exigidas em lei (Artigo 13, da Lei Federal 5.474/68). 
Todavia, não se pode admitir que o credor, no exercício de tal direito, proceda à cobrança indevida de crédito que sabe - ou deva saber - inexistir. É o que se depreende da lição do festejado Professor WILLE DUARTE COSTA: 
"O protesto cambial é um direito conferido ao possuidor do título que, para assegurar ação de regresso contra os demais coobrigados, pretende requerer a falência do devedor comerciante ou efetuar outra prova prevista em lei".  
"Mas, de um direito que é, em muitos casos, passa a consistir em protesto abusivo, como nos casos de duplicatas sem lastro, sem corresponder a uma real venda de mercadoria ou prestação de serviços a prazo" (Títulos de Crédito de acordo com o novo Código Civil. Belo Horizonte: Del Rey, 2003. p. 248). 
Neste caso, o réu levou a protesto duplicatas "frias", ou seja, títulos que não tinham lastro, ou seja, não possuíam causa debendi. Ora, é certo que à instituição financeira compete proceder à criteriosa análise dos títulos recebidos, antes de tomar qualquer providência para recebimento do valor neles consignado. 
Como nada fez neste sentido, deve suportar as consequencias daí advindas. 
Aliás, neste sentido inúmeras decisões do E. STJ, entre as quais a que ora transcrevo: "CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. BANCO ENDOSSATÁRIO. ENDOSSO MANDATO. CIÊNCIA DO PAGAMENTO. LEGITIMIDADE PASSIVA. PROVA DO DANO. SÚMULA N. 7/STJ. VALORAÇÃO DA PROVA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO. I. "A jurisprudência desta Corte encontra-se consolidada no sentido de que o Banco endossatário tem legitimidade passiva para figurar na ação de indenização e deve responder pelos danos causados à sacada em decorrência de protesto indevido de título cambial. In casu, mesmo ciente do pagamento da duplicata, o banco-recorrente levou o título a protesto.( Precedentes: REsp. 285.732/MG, Rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJ 12.05.03; REsp. 327.828/MG, Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, DJ 08.04.02; REsp 259.277/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 19.08.02; REsp. 185.269/SP, Rel. Min. WALDEMAR ZVEITER, DJ 06.11.2000)." (REsp n. 662.111/RN, Relator Ministro Jorge Scartezzini, 4ª Turma, unânime, DJ 06/12/2004 II. "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial" (Súmula n. 7-STJ). III. Em recurso especial, ainda que a título de valoração das provas, não se admite análise interpretativa de elementos probatórios controvertidos. Precedentes. IV. Agravo improvido. 
No que tange aos pedidos formulados na petição inicial, todos merecem acolhida: declaração de nulidade dos títulos indevidamente apresentados a protesto, definitividade da decisão liminar, e condenação do réu ao pagamento de indenização de natureza moral. 
O abalo desta natureza é gritante, pois a autora teve seu nome inserido no SCPC, SERASA e Cartório de Protesto de Cotia. 
A extensão é considerável, justificando-se a fixação na alçada deste juizado, até porque a indenização têm caráter sancionatório e preventivo da repetição de atos como este. 
Os títulos cuja nulidade ora se declara totalizam R$ 1.305,58. 
Subtraídos da alçada, restam R$ 19.094,42, importância a ser paga como reparação de natureza moral, com correção do arbitramento, e juros legais fluindo da citação. 
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar nulos e inexigíveis os títulos cuja exigibilidade foi cautelarmente suspensa por decisão de fls. 50, a qual torno definitiva. 
Oficie-se à serventia extrajudicial para a baixa definitiva dos protestos, sem o pagamento de custas e emolumentos, consignando no ofício que se trata de parte beneficiária da assistência judiciária gratuita. 
Condeno a ré a pagar à autora indenização de natureza moral arbitrada em R$ 19.094,42, corrigidos da fixação, e com o acréscimo de juros legais fluindo da citação. 
Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, o MM. Juiz homologou a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado da sentença e autorizou a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
