

SENTENÇA

Processo nº:0020491-62.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ademir Pereira Lima
Requerido:Cielo S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Pretende o autor ver as rés compelidas ao pagamento de R$ 5.509,94, alegando a falta de repasse de valores decorrentes de transações efetivadas mediante compras com cartão levadas a efeito em seu estabelecimento comercial, além de ressarcimento por danos morais sofridos no valor de R$ 12.000,00 em razão do evento.
Pois bem, pese a indignação do autor, certo é que ausentes nos autos documentos que comprovem o alegado, tratando-se de documentos que competiam ao autor a juntada, pois imprescindíveis à propositura da ação.
Observe-se que a petição inicial sequer discrimina a data em que a ré supostamente deixou de efetuar os repasses, alegando vagamente que o incidente ocorre há três anos (fls. 10).  Assim, é certo que a causa de pedir é genérica.
Acrescente-se que não há qualquer planilha de cálculo esclarecendo a origem do débito de R$ 5.509,94, através da identificação dos recibos acostados aos autos.  Não bastasse, parte dos recibos de fls. 31/53, datados de 2012, além de restarem ilegíveis, não obedecem a qualquer ordem lógica ou cronológica, se referem a bandeiras diversas, não permitindo análise acurada, inclusive quanto a eventuais duplicidades, já que parte das datas e valores se repetem ao longo dos documentos.  
Por fim, não foram juntados todos os extratos bancários do período questionado (que não se sabe ao certo qual é, conforme acima exposto).  
Ora, vieram aos autos os extratos de fls. 132, relativos aos meses de março de 2013, sem qualquer correspondência aos recibos acostados aos autos, que são de 2012.  Já o histórico de créditos de fls. 29/30 noticia os repasses efetuados somente dos meses de novembro e dezembro de 2012, da bandeira visa, enquanto que os recibos se reportam a diversas bandeiras e períodos, não só aqueles discriminados nos extratos.
Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. 
Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes.
Ante a falta de provas para comprovar os fatos arguidos, que repita-se, são vagos,  a improcedência da ação é medida que se impõe. Restam nos autos apenas alegações não demonstradas, impedindo, com isto, o decreto de procedência do pedido, uma vez que seu reconhecimento exige segurança e certeza.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido do autor, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem condenação em custas e honorários nessa fase processual.
Indefiro, por fim, o pedido de gratuidade.  Trata-se de empresário que utiliza-se de serviços de máquinas para pagamento via cartão para incremento de suas atividades e que optou pela contratação de patrono para o feito, presentes indícios da ausência de miserabilidade para custear as despesas do processo.

PRI


São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
