

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0020147-68.2010.8.26.0011 - Inquérito Policial
Doc de Origem:Inquérito Policial   - 403/2010 - 34º Distrito Policial - Morumbi
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Autor do Fato:Karina Fernandes Salgado Leoncini e outro
Vítima:Katia Machado de Oliveira




Aos 19 de outubro de 2011, às 13:45h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Eliana Passarelli. Compareceram as autoras dos fatos Karina Fernandes Salgado Leoncini e Maria Izabel Fernandes Salgado - RG 33231929/SP e RG 8712075/SP, acompanhadas pelo defensor constituído Dr. Daniel Allan Burg - OAB 289.165 e a vítima Katia Machado de Oliveira - RG 29881407/SP, sendo-lhe nomeado o(a) Defensor(a) Dativo(a) plantonista. Iniciados os trabalhos, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a inclusão de Katia Machado de Oliveira como autora dos fatos. Pela MM Juíza foi dito:  Retifique-se a planilha para a inclusão de Katia Machado de Oliveira como autora dos fatos, permanecendo os demais dados. Pela partes foi dito que renunciavam às representações anteriormente ofertadas e celebram as partes o presente acordo nos seguintes termos: Karina e Maria, bem como Katia pagarão a Karoline de Oliveira Barbosa  (menor de idade, representada neste ato por sua mãe Katia) a importância de R$ 200,00 (duzentos reais), sendo que Karina e Maria pagarão a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) cada e Katia a quantia de R$ 100,00 (cem reais), sendo que os depósitos ocorrerão dia 07/11/11, a ser depositada no Banco Bradesco, ag. 1363, conta-corrente 7804886-7, em nome de Maria do Carmo Machado de Oliveira, e, realizado o pagamento, será considerada como automaticamente dada a quitação pelos danos materiais, físicos e morais sofridos pelas vítimas em razão dos fatos apurados no presente procedimento. Em caso de atraso, será devida a multa de 10% ao mês e correção monetária, servindo o presente de título executivo judicial. Pela MM Juíza, foi HOMOLOGADO o acordo e JULGADA EXTINTA A PUNIBILIDADE das autoras do fato com base no art. 74, § único, e 88, ambos da lei 9.099/95 e 107, IV, do Código Penal. Após o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe, arquivando-se os autos. Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se e cumpra-se". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  Cibele Junqueira Dieckmann Gagliardi, Escrevente Estenotipista, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotora:


Defensor(a):Autora do fato:


Autora do fato: Autora do fato:


Defensor(a):
