

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0020258-93.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rita Maria de Oliveira Ribeiro, CPF 085.384.288-45
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Preposto: Eduardo Gomes Ferreira, RG 17.967.625-8
Data da audiência:23/08/2012 às 13:30h


Em São Paulo, aos 23 de agosto de 2012, às 13:37 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida declara que a religação foi realizada em 06/06/2012, o que foi confirmado pela requerente.
2) A requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00, em dez dias úteis, a título de danos morais  e materiais, mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:

Requerido:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
