

SENTENÇA

Processo nº:0020612-73.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdinei do Nascimento Evangelista
Requerido:Solange Macedo de Mattos Me e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

VALDINEI DO NASCIMENTO EVANGELISTA, qualificado nos autos, moveu ação de obrigação de fazer contra SOLANGE MACEDO DE MATOS-ME (FLY CAR MULTIMARCAS) e EDIMILSON DE LIMA BATISTA, alegando, em síntese, ter adquirido dos réus, em 03.08.2010, um veículo Fiat Pálio, placa DSA 9792, por R$ 18.500,00, não ter recebido a respectiva documentação e, depois, descoberto que o veículo estava alienado, fiduciariamente, para um banco, em nome de terceira pessoa, sem que houvesse sido quitado o contrato. Alegou prejuízo e, ao final, pediu a condenação dos réus a transferirem a propriedade para seu nome, ou a resolução do contrato e a restituição do preço.
Exibiu os documentos de fls. 14/21.
Medida liminar foi concedida (fls. 23).
A petição inicial foi aditada (fls. 25).
Os réus foram citados e apresentaram a resposta de fls. 37/42, com os documentos de fls. 43/52.
Réplica, a fls. 57/69.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 90).
Ofício-resposta foi anexado a fls. 102.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é procedente.
Os réus praticaram o crime de estelionato, pois venderam para o autor um automóvel alienado, fiduciariamente, para um banco, por terceira pessoa, sem dar ciência desse fato para o adquirente.
Note-se que, no contrato de fls. 16 ,não existe nenhuma informação naquele sentido, a despeito de conter no art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor o dever do fornecedor de dar informação adequada e clara, para o consumidor, sobre as características (físicas ou jurídicas) do produto.
O autor pagou todo o preço, não recebeu a documentação e agora corre o risco de busca e apreensão pela instituição financeira, que, no ofício de fls. 102, respondeu que o contrato está inadimplido, por terem sido quitadas 44 do total de 60 parcelas.
Como se não bastasse, os réus não cumpriram a medida liminar.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, ou seja, condenar os réus a adotarem todas as providências necessárias para que o veículo seja transferido para o nome do autor, no DETRAN, em 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00. 
Porque não cumpriram a medida liminar, condeno os réus ao pagamento da multa diária, ora calculada em R$ 219.000,00 (período de 29 de julho de 2011 a 30 de julho 2013, num total de 730 dias vezes R$ 300,00), reduzindo-a, contudo, para R$ 18.500,00, nos termos do art. 461, §6º, do Código de Processo Civil, valor este que será atualizado desde a data da sentença e acrescido de juros legais desde 29.07.2011 (data do início da incidência da multa diária).
Nos termos do art. 461, §1º, do Código de Processo Civil, uma vez que se tornou impossível a tutela específica ou a obtenção do resultado prático correspondente, converto a obrigação de fazer em perdas e danos, para condenar os réus a devolverem para o autor o valor do automóvel ? R$ 18.500,00, com atualização monetária desde a data do desembolso e juros legais desde a data da citação, sem prejuízo da cobrança da multa diária (art. 461, §2º, do CPC).
Enfim, condeno os réus a pagarem as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 740,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 31 de julho de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
