

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 3 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0020273-84.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Philipe Ferreira Cardinali
Requerido:Vera Lucia Azevedo Afonso do Amaral Correa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

LUIZ PHILIPE FERREIRA CARDINALI, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra VERA LUCIA AZEVEDO AFONSO DO AMARAL CORREA alegando, em síntese, ter colidido na traseira da ré na Av. Henrique Schaumann em decorrência de negligência, imprudência e imperícia da requerida, a qual cruzou bruscamente da 6ª à 2ª faixa, dirigindo-se, posteriormente, à 5ª faixa da respectiva avenida. Afirmou que após a colisão a ré não lhe prestou socorro, deixando o local dos fatos.  No mais, aduziu ter sido internado em hospital em razão dos ferimentos sofridos, bem como ter ficado afastado de seu trabalho. Requer o pagamento de R$ 29.078,81 a título de danos materiais (danos emergentes mais lucros cessantes) e R$ 20.000,00 em decorrência dos danos morais sofridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/153.
Emendada a inicial às fls. 157/158.
Houve audiência de conciliação, a qual restou infrutífera (termo de audiência de fls. 188).
Em contestação, pleiteou a ré, preliminarmente, denunciação à lide de sua seguradora, pedido este deferido em audiência. No mérito, aduziu que o autor conduzia em alta velocidade, com imprudência e imperícia, o que provocou o acidente. Afirmou que o impacto ocorrido demonstra que; (i) o autor, mesmo tendo notado a manobra que estava sendo realizada pela requerida, simplesmente acionou a buzina e mudou de direção, na tentativa de passar o veículo pela direita; ou (ii) que a velocidade do requerente não era moderada. Por fim, impugnou o pedido de danos materiais e morais.
Foram juntados os documentos de fls. 209/228.
Houve nova audiência de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 246).
Citada, alegou a seguradora denunciada que a apólice de seguro contratada não possui garantia no que tangem aos danos morais, às despesas com transporte e aos lucros cessantes. Segundo ela o contrato realizado entre a ré e a denunciada compreende apenas os danos materiais quanto ao conserto do veículo e as despesas médico-hospitalares, abatidos os valores recebidos pelo DPVAT, quando reconhecida judicialmente a responsabilidade civil da ré denunciante. Impugnou os pedidos de indenização por danos materiais e morais e alegou que não deve responder pelos juros moratórios ou honorários advocatícios sobre a importância segurada. 
Foram juntados os documentos de fls. 271/306.
Houve réplica do autor à contestação da ré (fls. 323/330 e 331/338).
Houve manifestação da requerida às fls. 342/344, a qual concordou com os limites contratuais alegados pela denunciada. 
Realizada audiência de instrução onde foram ouvidas testemunhas (fls. 369/379).
Foi ouvida, por carta precatória, testemunha às fls. 429.
É o Relatório. Fundamento e decido.
Analisando-se o local dos fatos, percebe-se facilmente que entre o farol localizado no cruzamento da Av. Brasil e a Av. Rebouças (de onde o autor iniciou sua marcha) até o prédio de onde saiu a autora (local de seu trabalho na Av. Henrique Schaumann), há uma distância considerável (segundo o perito contratado pela ré, são 280 metros).
Quem conhece o local sabe que seria praticamente impossível, devido à distância, a colisão entre os veículos se, no momento em que a ré saiu da garagem, todos os carros (inclusive o autor) estivessem efetivamente parados no farol. Ou a ré, após constatar que os veículos estavam parados no cruzamento, demorou para ingressar na via, ou, o que é mais provável, quando o fez, os veículos não estavam parados no farol, mas sim encontravam-se já em movimento, subindo pela Av. Henrique Schaumann.
O que ficou comprovado, principalmente pelos depoimentos da testemunha Anderson (fls. 370) e Mauro (fls. 374) é que o veículo da ré saiu da garagem do prédio e cruzou toda a pista (5 faixas de rolamento) quando o autor e demais veículos já se encontravam em marcha pela Av. Henrique Schaumann.
De acordo com as regras de trânsito, quem ingressa numa via deve tomar os cuidados necessários para evitar interceptar outros veículos e isso, como ficou provado, não fez a ré.
Nesse sentido, há que se ressaltar novamente o alegado pela testemunha Anderson (fls.370) quando afirma que o veículo da ré não deu qualquer sinalização ao adentrar a avenida.
É claro o Código de Transito Brasileiro ao dispor sobre essa situação:
?Art. 36. O condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando.?
Até a versão do autor de que a ré, sem motivo, não prestou o socorro e deixou o local parece verdadeira, já que não há nos autos, ônus que cabia a ela, qualquer prova de que deixou o local por medo de ser agredida por outros motoqueiros.
Conforme consta do depoimento de fls. 372 (marido de uma funcionária que trabalha no mesmo prédio que a ré), só havia um motociclista na hora do acidente (e não vários como alegou) e esse foi atrás da ré para anotar o número de sua placa, voltando ao local do acidente em seguida para fornecer os dados do veículo ao autor.
A alegação da requerida de que a culpa foi do autor não encontra qualquer respaldo nas provas trazidas. Além das testemunhas do requerente (fls, 371 e 374 - únicas que efetivamente presenciaram o acidente) terem dito que sua velocidade era normal, se a moto estivesse mesmo em alta velocidade os danos no veículo da ré seriam bem maiores do que aqueles apresentados nas fotografias de fls. 221.
Nesse sentido, há de se concluir que foi a autora imprudente ao ter cruzado a avenida, dando assim causa ao acidente.
Comprovada a culpa da ré, vejamos as indenizações pleiteadas.
Não há dúvida de que a motocicleta sofreu avarias. 
O documento de fls. 103, 104 e 105 (Cupom Fiscal referente a peças e outras duas Notas Fiscais ? sendo que uma não substitui a outra, mas sim se completam) devem ser aceitos posto que se referem às novas peças da motocicleta danificada. Irrelevante se o preço de uma motocicleta daquele ano tem um valor aproximado de R$ 18.500,00, posto que os gastos para o conserto são inferiores a esse e plenamente compatíveis com os danos ao bem móvel. 
Cabia a ré comprovar que a motocicleta poderia ser consertada por valores inferiores, o que não fez, sendo irrelevante se foram juntados apenas 2 orçamentos e estes não estão assinados, isto porque referem-se a prestadores de serviços ligados à motocicletas.
O documento de fls. 102 comprova o gasto com um capacete novo, sendo que tal documento não foi objetivamente impugnado. 
O valor dos gastos com a motocicleta (R$ 592,80 + R$ 8.590,00 + R$ 2.350,00 + R$ 390,00), totalizam R$ 11.922,80, sendo que esse valor deve ser pago, devidamente corrigido a contar de cada desembolso.
Além de não haver impugnação quanto aos demais danos emergentes, os documentos de fls. 108/119 referem-se às despesas com tratamento/medicamentos não cobertos pelo plano e os documentos de fls. 120/152 referem-se aos gastos com taxi e estacionamento no período do tratamento e são compatíveis com a situação posta. Deve assim ser ressarcido o montante de R$ 363,46, referente aos tratamentos/medicamentos, e o valor de R$ 540,50, referente às despesas com taxi e estacionamento.
Com relação aos lucros cessantes ficou claro pela resposta do empregador que o autor recebeu o PRL por 10 meses (resposta ao ofício de fls. 439), sendo que o não recebimento de outros 2 meses não estão ligados no acidente aqui analisado.
No que toca o pedido de danos morais, entende esse juízo válida a sua indenização no montante pleiteado pelo autor, uma vez que este sofreu inúmeros transtornos em decorrência do acidente (ficou impossibilitado de trabalhar por aproximadamente 3 meses e meio, bem como teve que realizar inúmeras sessões de fisioterapia).
Esclarecida a ação principal, passamos a analisar a denunciação à lide feita pela ré à Itaú Seguros. 
Nesse ponto, é importante notar que a denunciante às fls. 342/344, concorda com todos os limites indicados pela seguradora em sua contestação. 
Sendo assim, deverá a última ressarcir a segurada apenas no montante de R$ 11.922,80, referente aos danos materiais relacionados ao conserto da motocicleta do autor, e de R$ 363,46, referente aos tratamentos/medicamentos não cobertos pelo plano de saúde do autor.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para condenar a requerida a (i) pagar o montante de R$12.826,76 de danos emergentes (540,50, referente às despesas com taxi e estacionamento; R$ 363,46, referente aos tratamentos/medicamentos não cobertos pelo plano do autor; e R$ 11.922,80 gastos com o reparo da motocicleta) corrigidos do desembolso e com juros moratórios a contar da citação; (ii) ao pagamento de danos morais no valor de R$20.000,00, corrigidos da inicial e com juros de moratórios legais a contar desta data. Tendo em vista o grau de acolhimento do pedido, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. Sem prejuízo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denunciação da lide, condenando a seguradora a pagar a denunciante o montante de R$ 12.286,26, devidamente corrigidos do desembolso feito pelo autor da ação principal, e com juros de mora a contar da sua citação. Tendo em vista o grau de acolhimento do pedido, cada parte arcará com os honorários do seu advogado.
P.R.I.
*

 São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.

D A T A 

Em 3 de fevereiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
