

SENTENÇA

Processo nº:0020792-09.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EDNEIDE EDITE FERREIRA
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida por Edneide Edite Ferreira em razão da demora no atendimento da ré, que culminou com a ausência de fornecimento de água pelo período de seis dias.
As partes não negam que houve necessidade da troca do cavalete para o restabelecimento do fornecimento de água na residência. Contudo, a ré afirma, que ao contrário do alegado, houve pronto atendimento, e em três dias, o serviço foi restabelecido.
Como bem se sabe, a ré é empresa concessionária de fornecimento de água e coleta de esgoto e, nessa condição, deve prestar os serviços pagos aos consumidores de forma adequada.
Em primeiro lugar, nota-se que o vazamento foi denunciado para a ré, que não tomou providências imediatas. Nesse sentido, a ré limitou-se a trazer aos autos extrato interno de atendimento, deixando de apresentar o respectivo relatório de vistoria e laudo técnico, a comprovar a anotação da ocorrência e comprovação da data da vistoria do imóvel.
O que importa frisar é que o laudo de vistoria era imprescindível para o deslinde do feito.  Não bastasse, o depoimento da testemunha ouvida em Juízo, embora contenha pequenas contradições é harmônico ao relato deduzido no pedido inicial, notadamente no que concerne aos transtornos experimentados pela autora até o restabelecimento do fornecimento de água.
Ainda, considerando-se que a responsabilidade da ré é objetiva, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, exime-se o prestador de serviços do dever de indenizar, nas hipóteses de comprovar que o defeito inexiste ou que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro, consoante § 3º, incisos I e II, do dispositivo supra citado.
Destarte, a autora logrou comprovar satisfatoriamente a ocorrência dos danos. Apurada a responsabilidade, resta apurar o quantum devido a título de indenização.
Os danos morais são inquestionáveis. Além dos evidentes transtornos ocasionados pela falta de água, a autora necessitou da ajuda de vizinhos para suas necessidades básicas de higiene e alimentação, inclusive de sua genitora, que é idosa.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano).
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
Considerando todos os elementos acima apontados, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a contar desta data e juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.
No que tange ao pedido de reparos na calçada, essa não merece acolhimento, diante das fotografias acostada aos autos e grau de conservação da rua, não se vislumbrando má execução do serviço.  
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos desde a publicação da presente sentença e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
