

CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2012, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Processo:0020570-03.2011.8.26.0008 Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Jose Porfírio Guilherme
Requerido:Elaine Perpétua Dias Esnervelin

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.
Maria Jose Porfírio Guilherme, qualificadA nos autos, move ação de resolução contratual cumulada com reintegração de posse contra Elaine Perpétua Dias Esnervelin, também qualificada Alega a autora, em síntese, que é titular de permissão de uso de banca de jornal concedida pela Prefeitura Municipal, e que em 11 de novembro de 2010 celebrou com a ré contrato de  cessão da permissão, pelo preço de R$25.000,00, a ser pago mediante entrega de um veículo e pagamento de 10 parcelas de R$500,00. Todavia, o veículo entregue não estava em bom estado, sendo avaliado em no máximo R$15.000,00. Demais disso, a ré deixou de pagar nove das dez notas promissórias. Ademais, não vem pagando os fornecedores, não obstante as cobranças ainda sejam registradas em nome da autora, e não vem explorando adequadamente a banca, porque não vende jornais e revistas, mas bijuterias e guloseimas. Requer a  resolução do contrato, a retomada da posse da banca e a condenação da ré ao pagamento das contas em aberto, bem ainda a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de quarenta salários mínimos   (fls. 2/19). Apresenta os documentos de fls. 20/62.

Deferiu-se a gratuidade à autora. A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 63). Contra essa decisão a autora interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (fls. 87/93.

Citada (fls. 69), a ré deixou transcorrer o prazo legal sem apresentar defesa (fls. 100).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide,  nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Os documentos de fls. 25 e 26 provam que a autora é titular da permissão de uso de banca de jornal e revista registrada sob número 2.026, expedida pela Prefeitura Municipal em 03 de outubro de 2006. O documento de fls. 27/28 prova que as partes celebraram contrato de cessão da permissão de uso, pelo preço de R$25.000,00, a ser pago por meio da entrega do veículo Vectra de placas COR 9209, "em bom estado de funcionamento", avaliado em R$20.000,00, mais R$5.000,00  a serem pagos em dez parcelas mensais.

Na forma da Lei, a revelia da ré fez presumir verdadeira a matéria de fato exposta na petição inicial, a saber: o veículo dado em pagamento não estava em bom estado de funcionamento e a ré deixou de pagar nove das dez parcelas de R$500,00 a que se comprometeu.

Está devidamente caracterizado, portanto, o inadimplemento do contrato sinalagmático, a ensejar a resolução do vínculo, na forma do artigo 475 do Código Civil, com reposição das partes ao status quo ante. Assim, caberá à autora promover a devolução do veículo e dos R$500,00 corrigidos à ré, cabendo a esta restituir-lhe a posse da banca de jornais e revistas.

Os demais pedidos da formulados pela autora, todavia, não comportam acolhimento, ainda que admitida a veracidade da matéria de fato exposta na inicial.

Com efeito, não há que se cogitar de danos morais decorrentes do mero inadimplemento contratual. Trata-se de mero aborrecimento da vida cotidiana, que não dá ensejo à indenização pretendida pela requerente. Vale anotar que, após o inadimplemento da segunda nota promissória, a autora levou mais de dez meses para ajuizar  a demanda, bem demonstrando, assim, não estar submetida ao sofrimento e desgaste aptos a ensejar a indenização reclamada. Demais disso, a exploração inadequada da banca e o inadimplência em relação aos fornecedores foram atitudes que poderiam não ter surtido qualquer efeito sobre a autora, tivesse ela transferido a permissão para o nome da ré, tal como se obrigou na cláusula "3ª" do contrato. Se é certo que essa omissão não descaracteriza o inadimplemento da ré ? que já estava de posse da banca e deveria ter pago as parcelas do preço no vencimento, incidindo em mora ex re -  é certo que, por outro lado, desautoriza o reconhecimento do direito a indenização por danos morais, porque todo o transtorno decorreu de conduta da própria autora.

Tampouco cabe acolher o pedido de indenização pelo tempo de ocupação da banca, não apenas porque durante esse tempo a autora também usufruiu da posse do veículo, como também porque daí decorreria violação do comando previsto no artigo 14, VI, da Lei Municipal 10.072/86.

Finalmente, não cabe acolher o pedido de condenação da ré ao pagamento dos fornecedores porque não é dado à autora defender direito alheio em nome próprio, não se estando diante de qualquer das hipóteses de legitimação extraordinária autorizada pela Lei. Eventual indenização em favor da autora somente poderá ser reclamada em regresso, após efetivo pagamento de despesas a que ré tenha dado causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para decretar a resolução do contrato de cessão de permissão de uso e funcionamento de banca de jornais e revistas celebrado entre as partes, por inadimplemento da ré. Imponho à autora o dever de restituir à ré o veículo GM Vectra de placas  COR 9209 dado em pagamento, bem ainda o valor da parcela de R$500,00, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde o vencimento. Atendidas essas condições, expeça-se em favor da autora o mandado de reintegração de posse da banca, podendo a ré levar consigo as mercadorias ali existentes.  Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque recíproca a sucumbência,  deixo de impor verba honorária à ré. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.
  
São Paulo,18 de junho de 2012.
