

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0020029-54.2012.8.26.0001

Requerente:Alexandra da Silva Gonçalves

Requerido:Sonia Maria Bulle Lopes

Em  09 de abril de 2014, 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, Sra. Alexandra da Silva Gonçalves (RG 21.999.935-1), acompanhada do Dr. Robércio Euzébio Barbosa Braga (OAB/SP 218.485), o representante da ré, Sr. Edward Jorge Christianini (RG 4.578.780), e os advogados da ré, Dr. Igor Moura Forte (OAB/SP 317.332) e Dr. Euclydes Jose Marchi Mendonça (OAB/SP 95.025). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, foi feito acordo nos seguintes termos: a ré pagará para a autora R$ 12.500,00, mediante um sinal de R$ 5.000,00, que será pago amanhã, mais duas parcelas mensais e iguais de R$ 3.750,00, que serão pagas nos dias 10 de maio e 10 de junho de 2014, também mediante depósito em conta corrente nº 04652-1, da agência 7040, do Banco Itaú Unibanco, em nome da autora (CPF 105.180.778-61). A presente indenização abrange o valor com que a autora deverá quitar o débito tributário e, ainda, indenização por dano material e moral. A ré, neste ato, desiste da apelação interposta no processo 0011760-89.2013, que tramitou perante a 7ª Vara Cível deste Fórum, prontificando-se a comunicar o E. Tribunal de Justiça a respeito de sua desistência, no prazo de cinco dias, evitando julgamento do recurso, isso sem nenhum prejuízo aos honorários advocatícios fixados em primeira instância. Nada mais será discutido com relação aos fatos narrados na petição inicial. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Homologo o acordo celebrado entre as partes, a fim de que produza seus efeitos de direito, e julgo EXTINTO o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, III, do Código de Processo Civil. Homologo, também, a renúncia ao direito de recurso, a pedido das partes. Dou por publicada esta em audiência. Registre-se e intimem-se. Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ____ (Mariana Morales Maffia), Escrevente digitei. 

Autora:

Advogado da autora:

Representante da ré:

Advogados da ré:
