

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 5 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0020958-12.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Izilda Pontes de Souza
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma a autora que efetuou o pagamento de dívida com o réu relativa a empréstimo, porém, sem sua autorização, o empréstimo foi refinanciado. Alega que pagou R$ 10.486,35 ao réu indevidamente. Pleiteia a devolução em dobro do que pagou indevidamente e indenização por danos morais. 

O réu apresentou contestação argumentando que a quantia paga pela autora não liquidava o contrato. Afirma que devolveu o que foi pago. Nega a ocorrência de danos morais invocando a Súmula 385 do STJ. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

É fato incontroverso que a autora efetuou o pagamento da expressiva quantia de R$ 12.911,16. Segundo o documento de fls. 6, essa quantia seria suficiente para liquidação antecipada do contrato de crédito consignado. Já o documento de fls. 10 indica que posteriormente o réu se manifestou dizendo que a quantia seria insuficiente. 

A quantia paga pela autora não foi utilizada para a quitação de empréstimo e o réu a devolveu de forma singela (sem juros e correção) em 25 de julho de 2011 alguns dias após o ajuizamento da ação.

Em outras palavras, a autora pagou R$ 12.911,16 em 05/08/2008 e essa quantia lhe foi devolvida em 25/07/2011 e não serviu  para quitação do saldo devedor. 

Essa grande confusão foi causada pelo réu. Ele havia informado que com o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior o contrato seria quitado, o que não ocorreu. E o próprio réu admitiu o seu erro crasso ao devolver muitos anos depois a quantia para a autora. 

O réu alega que com a devolução tudo está resolvido. Na minha visão, houve uma cobrança e pagamento indevidos, tanto que além de não ter sido utilizado para quitar o saldo devedor, o réu o devolveu, embora de forma singela. O engano do réu não é justificável. A autora, por outro lado, foi prejudicada porque perdeu a disponibilidade do dinheiro por quase três anos. Aplica-se à hipótese o disposto no art. 43, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. Como a autora continuou pagando o empréstimo, o réu deverá devolver a ela as parcelas pagas indevidamente, em dobro (R$ 20.972,70), tal como pedido na inicial. O depósito no valor de R$ 12.911,16 representa pagamento parcial. O réu deverá pagar R$ 8.061,54 com atualização monetária a partir do ajuizamento da ação e com juros de mora de 12% ao ano, desde a citação. 

A repetição do indébito ora determinada é suficiente para composição do prejuízo da autora. Não é caso de conceder indenização por dano moral. É que não houve ofensa aos direitos da personalidade ou mesmo um aborrecimento considerável a ponto de justificar o arbitramento de indenização. Ademais, a devolução em dobro do indébito já representa uma sanção pesada que é suficiente para satisfazer a autora e, ainda, desmotivar o réu de praticar novos atos semelhantes.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora R$ 8.061,54 com atualização monetária desde a data do ajuizamento da ação e com acréscimo de juros de mora de 12% ao ano desde a citação. 

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida à autora.

P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
