

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0020228-26.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Osvaldo Vescovini
Requerido:Banco Votorantim S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

OSVALDO VESCOVINI, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C. C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO contra BANCO VOTORANTIM S/A, também qualificado, alegando que verificou em sua conta três débitos indevidos, referentes a empréstimos consignados em várias instituições financeiras, no importe total de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), aduzindo a ocorrência de fraude nos referidos contratos celebrados em seu nome. Dentre as instituições financeiras se encontrava o ora requerido, que chegou a efetuar o desconto de duas parcelas (de R$ 158,70 cada), posteriormente devolvidas. Aduz que, apesar da devolução, sofreu vários danos, postulando a procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento em dobro do valor descontado, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em R$ 14.682,60 (catorze mil e seiscentos e oitenta e dois reais e sessenta centavos), nos termos do pedido de fls. 10/11 e 23. Com a inicial e aditamento juntou documentos (fls. 02/20 e 23/27).

O réu foi regularmente citado (fls. 34), apresentando contestação (fls. 43/55), alegando a inexistência de defeito na prestação de serviço e a excludente de responsabilidade em razão da culpa de terceiro, atacando a ocorrência de dano moral e o dever de indenizar, postulando a improcedência da ação.

Réplica a fls. 59/61.

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor, com reparo no tocante aos valores postulados.

Inicialmente, anoto que o autor embasa sua pretensão na culpa da administradora em permitir celebração de contrato de concessão de crédito sem a verificação de que os documentos eram utilizados por terceiros, bastando, para tal, a correta conferência dos dados e referências fornecidos.

E, neste ponto, tenho que a responsabilidade do réu decorre de sua própria atividade, que lhe obriga a criar procedimentos de segurança que evitem fatos como os tratados nos autos.

Neste sentido, em situação semelhante, já se decidiu que:

BANCO - Indenização - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento - Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional. (TJSP - Ap. nº 91.204-4/7-00 - 6ª Câm. - j. 02.03.2000 - rel. Des. Octavio Helene).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Ato lícito - Aceitação de documento falso (CPF/MF) no ato de abertura de conta corrente bancária - Posterior emissão, pelo novo correntista, de cheque sem fundos - Apontamento do nome da vítima em órgãos de proteção ao crédito (SPC, DPC, SERASA) - Dano moral - Responsabilidade do banco - Nexo de causalidade - Valor da reparação - Honorários e custas. Tendo a entidade bancária detonado toda a sucessão de fatos lesivos (corrente causal), ao permitir, negligentemente, a utilização criminosa de documento de terceiro no ato de abertura de conta corrente, deve responder pelos constrangimentos e vexames sofridos pela vítima em decorrência da conduta de seu novo cliente, que passou a emitir cheques sem fundos, dando, com isso, causa a apontamentos em cadastros de órgãos de proteção ao crédito. Ao fixar o valor da reparação moral, deve o Juiz cuidar para que ele não se torne instrumento de vingança ou enriquecimento indevido do prejudicado. Mas, ao mesmo tempo, não pode permitir o seu aviltamento, a ponto de torná-lo indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao Juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Assim não há que se falar em julgamento "citra petita", só porque o benefício concedido na sentença não correspondeu à expectativa quantitativa do autor. Pela mesma razão, basta o reconhecimento do dever de indenizar, para que ao réu se imponha, na forma do artigo 20 do CPC, o pagamento integral dos consectários da sucumbência. (TJDF - AC nº 50.025/98 - Reg. Ac. 112.687 - 4ª T. - Rel. Des. Sérgio Bittencourt - DJU 05.05.99).

Reitere-se, por oportuno, que de fato o requerido falhou no seu dever de conferir os dados informados pela pessoa que contratou em nome do autor.

E, tivesse realizado tal checagem de forma correta, por certo descobriria o golpe, frustrando a ação criminosa e poupando o reclamante de todos os dissabores experimentados.

Note-se que tal obrigação é de ser imposta ao réu (até mesmo em razão do risco de sua atividade), sendo impossível à vítima se precaver com qualquer precaução contra ações como a tratada nestes autos.

 Acerca do tema cite-se ainda:

  ANULATÓRIA - Ato jurídico cumulada com ação de indenização por danos morais e materiais - Abertura de conta bancária por terceiro em nome do apelante por meio de documento falso - Infração do dever de vigilância por parte do banco-apelado - Dever de indenizar caracterizado - Recurso provido. (Apelação Cível n. 53.231-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Fernando Horta - 20.08.98 - M.V.)

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Abertura de crédito em conta corrente - Documento falsificado - Negligência de estabelecimento bancário no fornecimento de talonário e disposição financeira sem a devida pesquisa de documentos comprobatórios da capacidade contributiva - Danos morais a terceiro prejudicado devidos - Culpa por omissão - Indenização devida - Decisão mantida - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 46.998-4 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Munhoz Soares - 25.06.98 - V.U.)

Outrossim, anoto que o dano moral se presume pela indisponibilidade do numerário, de natureza alimentar.

Porém, verifica-se que o requerido de pronto reconheceu a fraude e providenciou a devolução do montante descontado, circunstâncias que devem ser considerada para fixação da verba indenizatória.

Também deve ser ponderado que o requerido, em razão do reconhecimento da fraude, em momento algum providenciou a negativação do nome do autor.

Assim, tenho que a indenização deve ser módica, a uma porque o aborrecimento da vítima foi mitigado de forma administrativa e, a duas, como forma de incentivar o requerido a agir com a mesma presteza em casos semelhantes.

Com tais parâmetros, entendo que o montante de R$ 1.000,00 (um mil reais), pouco superior a três vezes o valor total descontado, é suficiente na especial hipótese dos autos.

No mais, é caso de aplicação do disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que, de fato, o autor foi cobrado em quantia indevida.

Ocorre que o valor principal já foi devolvido, como informado a fls. 03.

Assim, o autor faz jus apenas ao pagamento de R$ 317,40 (trezentos e dezessete reais e quarenta centavos).

Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C. C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO ajuizada por OSVALDO VESCOVINI contra BANCO VOTORANTIM S/A,  para: a) condenar o requerido ao pagamento de R$ 1.000,00 (um mil reais), a título de indenização por danos morais, montante que deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais (1% ao mês) desde a citação; b) condenar o requerido ao pagamento de R$ 317,40 (trezentos e dezessete reais e quarenta centavos), montante que será corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais desde a citação.

Em razão da sucumbência, arcará o requerido com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação à época do efetivo pagamento.

P.R.I.


São Paulo, 12 de maio de 2011.
