

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020325-80.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Divina Iungue Batista
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que foi vencedora em ação judicial contra o réu, tendo sido judicialmente declarada a inexigibilidade de empréstimos constituídos em seu nome com cartão roubado. O réu, porém, após o trânsito em julgado da ação, voltou a cobrar o mesmo débito contra a autora e a negativar seu nome.
O réu, em sua contestação de fls. 50/57, alegou que há quatro contratos em aberto em nome da autora, os quais, não honrados, ensejaram a negativação do nome da autora.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que o réu não tenha razão.
Na forma do art. 302 do Código de Processo Civil, verifico desde logo que o réu não impugnou especificamente o fato alegado na inicial de que os débitos pendentes em nome da autora já tenham sido declarados inexigíveis por força de outra ação judicial.  Ante a ausência de impugnação especificada deste fato, deve ser presumido verdadeiro.
Tal presunção, ainda, é reforçada pela prova documental de fls. 41/43 (ata de audiência) e de fls. 44/46 (acordo judicial), a qual não deixa dúvidas de que os contratos pendentes em nome da autora e até hoje cobrados pelo réu são os mesmos contratos declarados inexigíveis na ação judicial do Proc. nº 0116972-16.2006.8.26.0011 (antiga numeração 583.11.2006.116972-3).
A sentença judicial proferida na ação supra mencionada (fls. 43) determinou ao réu que cancelasse os contratos e suspendesse os descontos das parcelas dos vencimentos da autora do INSS.  O acordo judicial de fls. 44/45 expressamente mencionou os números dos contratos, os quais são os mesmos mencionados nas recentes cobranças efetuadas pelo réu contra a autora (fls. 15/40).
O réu, portanto, comprovadamente ignorou a decisão judicial e o próprio acordo celebrado com a autora e voltou a cobrar os contratos que já deveriam estar baixados e cancelados.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a parte autora teve seu nome injustamente negativado por conta de contratos que já não mais deveriam estar ativos nos cadastros do réu.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  
Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 21.800,00, tal como pleiteado na inicial, ante a gravidade da conduta do réu, que ignorou sentença judicial transitada em julgado, e ante a nova negativação da autora.  O valor é coerente com a capacidade econômica do réu.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Divina Iungue Batista ajuizou contra Itaú Unibanco S/A. e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 21.800,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa definitiva dos débitos em nome da autora vinculados aos contratos nº 30400-000000556832913, 30400-000000556836211, 30400-000000556839215 e 30908-000000276346863, abstendo-se de novas cobranças ou negativações contra a autora, sob pena de multa equivalente ao dobro em caso de cobrança indevida ou de multa diária de R$ 200,00 em caso de negativação indevida.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 654,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
