

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020924-19.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Carlos Carneiro de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S.A. (campus USP)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito.
Alegou o autor que em 2009 encerrou conta bancária que mantivera perante o banco requerido.  Porém, em 2011, recebeu cobrança de R$ 98,90 e teve seu nome negativado por conta de débito de R$ 198,63 relativo a cartão de crédito que não recebeu nem utilizou.  Pleiteia a baixa do débito e indenização.
O réu contestou às fls. 33/51 e alegou que o autor recebeu o cartão no ato de abertura de sua conta corrente e ativou a função crédito no terminal de auto-atendimento, sujeitando-se às cobranças de anuidades.  Impugna o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor razão.
O documento de fls. 18 comprova que a conta bancária do autor está encerrada/liquidada, o que confirma a alegação feita na petição inicial de que tenha o autor em 2009 cancelado seu relacionamento jurídico com o banco requerido.
Há, portanto, verossimilhança de sua alegação de que não tenha mais vínculos com o réu, especialmente em relação ao cartão de crédito indicado às fls.20 e cuja dívida ensejou a negativação de seu nome (fls. 19).
O réu, embora tenha alegado genericamente na contestação que o autor ativara o aludido cartão, não trouxe nenhum indício probatório neste sentido.  É insustentável a alegação do réu de que tenha o autor ?ativado? o cartão em um ?terminal de auto-atendimento? pois o réu não indicou em qual dia, hora, e em qual terminal tenha ocorrido esta suposta ativação.  A simples omissão destas informações básicas indica que a versão do réu é inverídica.
Entendo que tenha o autor razão, portanto, ao pleitear a baixa do débito.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a parte autora teve seu nome injustamente negativado.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  
Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 4.000,00, o que corresponde aproximadamente a vinte vezes a negativação indevida.  Trata-se de valor razoável e coerente com a capacidade econômica do réu.

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que José Carlos Carneiro de Oliveira ajuizou contra Banco do Brasil S.A. e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome do autor perante o banco requerido, especialmente em relação ao cartão de crédito nº 4091 **** **** 0110, e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento definitivo deste cartão de crédito, a baixa de todos os seus débitos e a baixa das negativações contra o autor, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 196,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
