

C O N C L U S Ã O

Em 20 de março de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0020358-45.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Motivação Qualidade de Vida e Bem Estar Ltda ME
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel e outro






Vistos.

MOTIVAÇÃO QUALIDADE DE VIDA E BEM ESTAR LTDA ME, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A EMBRATEL e NET SÃO PAULO LTDA, também qualificadas, em que alega que contratou das rés em 07.05.2011 o serviço de prestação de serviço de telefonia referentemente a três linhas telefônicas fixas (11 3774-4917, 3774-4469 e 3969-4097) instaladas inicialmente na Rua Pretoria, 1367. Diz que no material gráfico e em seus cartões a autora fez inserir o número da linha telefônica 11 3774-4917. Ao depois, a autora informou que alteraria o endereço para recebimento das faturas da Rua Pretoria 1367 para Rua Evangelina 1261 e isso no início de setembro de 2011. Acredita a autora que a fatura foi enviada para o endereço antigo, pois não recebeu a fatura referente aos serviços prestados em setembro de 2011. Diz que efetuou o pagamento da fatura de setembro de 2011 em duplicidade, pois acreditava que havia realizado o pagamento da fatura de setembro e outubro de 2011. Informa que em novembro de 2011 as rés suspenderam a prestação de serviço, sendo reestabelecido somente 10 meses após, em setembro de 2012. Dada a interrupção do serviço de telefonia, pede a procedência da ação para a condenação das rés em danos morais de R$ 26.000,00 e danos materiais, a título de lucros cessantes no valor de R$ 52.500,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 78.500,00.
Com inicial de fls. 02/32, junta documentos de fls. 33/73.
Citada (fls. 78), a corré Net oferece contestação de fls. 80/116, com documentos de fls. 117/160, em que pugna pela improcedência da ação.
Citada (fls. 78), a corré Empresa Brasileira oferece contestação de fls. 162/181, com documentos de fls. 182/196, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 201/212.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 222.
Instadas a especificarem provas (fls.232), as partes se manifestam a fls. 233/236, 238 e 240
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar de ilegitimidade parte passiva arguida pelas rés não prospera visto que o contrato foi firmado pela autora com a corré Net, tendo por objeto um produto oferecido pela corré Embratel (fls. 41).
No mérito, procede em parte a ação.
A discussão em tela deve ter como pano de fundo o Código de Defesa do Consumidor, a despeito de envolver tão-somente pessoas jurídicas. O caso encerra uma particularidade, pois na posição de autora figura empresa de pequeno porte, com apenas uma sócia (fls. 34) e a esse respeito Cláudia Lima Marques (Contratos no Código de Defesa do Consumidor. 5ªed. São Paulo: RT. 2006. p. 352/353) traz à colação acórdão do STJ (REsp. 476.428-SC. Rel. min. Fátima Nancy Andrighi. j. 19.04.2005): a relação jurídica qualificada por ser de 'de consumo' não se caracteriza pela presença de pessoa física ou jurídica em seus pólos, mas pela presença de uma parte vulnerável de um lado (consumidor), e de um fornecedor, de outro. Mesmo nas relações entre pessoas jurídicas, se da análise da hipótese concreta de correr inegável vulnerabilidade entre a pessoa jurídica consumidora e a fornecedora, deve-se aplicar o CDC na busca do equilíbrio entre as partes. Ao consagrar o critério finalista para interpretação do conceito de consumidor, a jurisprudência deste STJ também reconhece a necessidade de, em situações específicas, abrandar o rigor do critério subjetivo do conceito de consumidor, para admitir a aplicabilidade do CDC nas relações entre fornecedores e consumidores-empresários em que fique evidenciada a relação de consumo. São equiparáveis a consumidor todas as pessoas, determináveis ou não, expostas ás práticas comerciais abusivas.


Consta que a autora contratou das rés em 07.05.2011 o serviço de prestação de serviço de telefonia denominado Embratel PME (pequena e média empresa) referentemente a três linhas telefônicas fixas (11 3774-4917, 3774-4469 e 3969-4097) instaladas inicialmente na Rua Pretoria, 1367 (fls. 41). 
No material gráfico e em seus cartões a autora fez inserir o número da linha telefônica 11 3774-4917 (fls. 43/44). 
Ao depois, a autora informou que alteraria o endereço para recebimento das faturas e de correspondência da Rua Pretoria 1367 para Rua Evangelina 1261 e isso no início de setembro de 2011. 
Acredita a autora que a fatura foi enviada para o endereço antigo, pois não recebeu a fatura referente aos serviços prestados em setembro de 2011. 
A autora efetuou o pagamento da fatura de setembro de 2011 no valor de R$ 179,49 em duplicidade (fls. 45 e 47; 46 e 48), pois acreditava que havia realizado o pagamento da fatura de setembro e outubro de 2011. Esse valor não foi compensado na fatura subsequente, o que teria acarretado o suposto inadimplemento.
Em novembro de 2011, as rés suspenderam a prestação de serviço, sendo reestabelecido somente 10 meses após, em setembro de 2012. 
As faturas em duplicidade de fls. 45/46 foram enviadas ao novo endereço da autora na Rua Evangelina 1261 e a autora foi induzida em erro, pois pensou que a segunda fatura de fls. 46 fosse referente ao mês de outubro.
A autora tentou em vão junto com as rés para que o valor em duplicidade fosse compensado na fatura subsequente, porém em vão.
A autora chegou a efetuar o pagamento do mês de outubro, no valor de R$ 178,22 (fls. 50), valor este inferior àquele pago em duplicidade, o que revela que nada impediria as rés de terem efetuado a mencionada compensação.
A despeito do pagamento da fatura de outubro, a corré Embratel comunicou a autora em 22.11.2011 a suspensão dos serviços (fls. 51) e, por fim, em 04.01.2012 o cancelamento (fls. 52).
É cediço que com a suspensão do serviço de telefonia não só ficou prejudicada a linha telefônica, senão também o serviço do e-mail e do site dada a conexão entre eles.



Qual não foi a surpresa da autora após 10 meses ter sido comunicada pelas rés do reestabelecimento da linha, até porque decorrido todo esse tempo a autora já havia procurado outro serviço e já não entendia o motivo do reestabelecimento do serviço.
Na espécie, evidenciada a ocorrência do dano moral à autora que teve o serviço cancelado de forma arbitrária pelas rés que deram de ombro com as justificativas daquela primeira. Por afigurar o abusivo o valor de R$ 26.000,00 a título de danos morais, reduzo o valor para R$ 8.000,00 para cada ré.
O pedido dos lucros cessantes de R$ 52.000,00 não merece acolhida.
Dispõe o art. 402 do CC que as perdas e danos abrangem, além do que o credor efetivamente perdeu (danos emergentes), o que razoavelmente deixou de lucrar (lucros cessantes).
Cumpre trazer à colação lição de Arnaldo Marmitt (Responsabilidade Civil nos Acidentes de Automóvel. 3ªed. Rio de Janeiro: AIDE, 1998, p. 123): Para serem deferidos os lucros cessantes, mister a sua prévia comprovação. Sem prova de sua efetiva ocorrência, não poderão jamais ser concedidos a quem quer que seja. Não teria o menos cabimento condenar alguém ao pagamento de perdas e danos inexistentes, ou sem prova cabal de sua existência.
Na espécie, não há nenhuma comprovação dos lucros cessantes.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar as rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor cada uma de R$ 8.000,00, corrigido da presente data.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.

P., R., I. e C.
São Paulo, 20/03/2013

LUIS FERNANDO NARDELLI
    Juiz de Direito
