

SENTENÇA 


Reclamação:0020994-77.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Douglas do Carmo Gonçalves
Requerido:Banco HSBC S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
Pediu o autor a declaração de inexigibilidade do débito para com o réu, a exclusão da restrição ao crédito e indenização por danos morais. Para tanto alegou que não utilizou o cartão de crédito do réu, e que não mantém qualquer relação com o requerido, não possuindo pendência junto ao réu.
Por sua vez, a ré sustentou que o nome do autor foi inserido nos cadastros de inadimplentes, em decorrência de débitos oriundos da utilização do limite do cheque especial, permanecendo com saldo devedor desde 2011.
Analisando-se as provas dos autos, verifica-se que o autor movimentou sua conta aberta junto ao réu, tendo utilizado o limite do cheque especial (fls. 66/79).
Nesse contexto, não se denota a verossimilhança das alegações do autor, não havendo elementos nos autos que confiram credibilidade às alegações feitas pelo postulante, motivo pelo qual é incabível a inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor.
Formado esse panorama, não se há de acolher, ainda, o pleito atinente à indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE, resolvendo o processo nos termos do artigo 269, I, do CPC. Por conseguinte, fica revogada a decisão de fl. 36.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
