

SENTENÇA

Processo nº:0020997-49.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roberto Zucchini
Requerido:Credi - 21 Participações LTDA


C O N C L U S Ã O
Aos 28 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
A preliminar será analisada com o mérito.
Trata-se de demanda proposta por ROBERTO ZUCCHINI, na qual relata ter sido vítima de assalto, sendo subtraídos seus documentos pessoais. Informa que seu nome foi inserido em rol de inadimplentes em razão de débito com a requerida, que desconhece.
Em contestação, o requerido afirma que o problema foi devidamente solucionado, já que suspendeu a cobrança impugnada.
Restou incontroverso que o débito em nome do autor foi tomado em fraude por terceiro, sendo, portanto, inexigível.
O risco do negócio é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. Ainda que tenha havido concorrência de ato de terceiro, como demonstrado nos autos, a culpa é exclusiva do requerido em face do autor, já que não atuou com a diligência necessária e esperada para evitar a fraude.
Destarte, o risco pela falta de sistema seguro é prejudicial aos requeridos, devendo arcar com este ônus.
Além disso, o documento de fls.11 é hábil à comprovação de inscrição indevida e configuração de abalo ao crédito do autor, acarretando responsabilidade pelo prejuízo moral causado. 
Razoável arbitrar a indenização em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato, sendo certo que o requerido tomou todas as medidas cabíveis para pronta solução do problema.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigível o débito descrito às fls.11, confirmando a liminar concedida, além de condenar o requerido ao pagamento de R$2.500,00, a título de indenização por danos morais, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, desde a publicação desta. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2011.
