

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0020169-58.2012.8.26.0011
Requerente:Marina Pierrobom Figueiredo
Requerido:Aerolineas Argentinas S.A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora requer a devolução do valor pago por passagem que não utilizou e ainda indenização por danos morais. 
A ré invoca em defesa o art. 734 do CC, a fim de requerer a exclusão de sua responsabilidade. Porém, não se discute nestes autos a ocorrência de danos a passageiros ou bagagens, mas sim o fato de a autora não ter utilizado dos serviços e não ter recebido de volta o valor pago. 
Greve de funcionários da ré não pode justificar cancelamentos de vôo, sobretudo porque a ré não demonstra nos autos que esse teria sido o motivo do ocorrido, ônus este que lhe cabia. 
Nestes termos, razoável que a autora receba o valor pago pela passagem e ainda seja indenizada pelos transtornos sofridos. 
Ocorre que a autora não junta aos autos qualquer comprovante de desembolso de valores, o que prejudica a análise de seu pedido de indenização por danos materiais.
Por este motivo, reconheço tão somente o pedido de indenização por danos morais, pois reputo que os aborrecimentos causados à demandante são passíveis de indenização, sobretudo porque há de se evitar casos análogos.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos de conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. 
Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.3390,00, a titulo de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
