

SENTENÇA

Processo nº:0020845-67.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Claudia Monique de Sa Mamprim
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade da co-ré Atlântico  Fundo de Investimentos, vez que responsável por um dos apontamentos que teria ensejado o dano moral cuja indenização é pleiteada nesta ação. É, pois, parte legítima para responder sobre a regularidade de sua conduta.
No mérito, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Com efeito, não negam as rés que o acordo firmado com a parte autora abrangia os débitos objetos do apontamento de folhas 18 e 26.
Assim, e uma vez que a requerente comprovou o tempestivo pagamento das parcelas do acordo, é de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos mencionados.
E é certo que, após o pagamento, competia aos réus efetuar a baixa das restrições existentes em nome da autora, mas deixaram fazê-lo, mantendo, indevidamente, o seu nome no rol de maus pagadores.
Certo, pois, que houve falha na prestação de serviços dos réus, que foram negligentes no cumprimento de seu mister.
E é em razão desta desídia que resultam os danos morais sofridos pela autora.
O constrangimento por ela suportado autoriza a procedência do seu pedido de indenização.
Cabe, agora, dizer o valor a servir a título de indenização danos morais.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Nestes termos, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa, bem como observando-se que, originalmente, o apontamento foi devido, porque a autora não foi pontual no cumprimento das suas obrigações, mas as rés agiram de forma desidiosa, o que justifica a reparação, bem como observando-se a concomitância de outro apontamento, proveniente de pessoa jurídica distinta (fls. 122), circunstâncias que devem mitigar o valor da indenização, arbitro-a em R$ 1244,00, já que a quantia postulada na inicial é excessiva, diante da hipótese em discussão, e implicaria no enriquecimento ilícito da parte autora.
Observo, por fim, que o apontamento de folhas 122, no valor de R$ 1027,36, vencido em 28 de abril de 2008, é proveniente de contrato e pessoa jurídica estranhos à lide, nº 3961749255159182, FIDC NPL I, respectivamente, pelo que não há manifestação em relação a ele a ser efetuada.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos nos valores de R$ 632,91 e R$ 543,89, vencidos em R$ 30/04/2008 e 02/05/2008 respectivamente, relativos aos contratos nºs 14671802 e 916749255159003, objetos dos apontamentos de folhas 18 e 26, uma vez que devidamente quitados pela requerente, bem como para condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 1244,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva a liminar, tão somente, em relação a estes apontamentos provenientes dos réus. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 296,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
