

SENTENÇA

Processo nº:0020034-95.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Vera Lucia Rodrigues dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 28 de março de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



VERA LÚCIA RODRIGUES DOS SANTOS demandou em face de  Banco Itaú S.A. Expôs que  que mantém conta-corrente junto à instituição-ré, através da qual recebe seu salário como servidora pública municipal e efetua pagamentos diversos. Porém, por reiteradas vezes, ao tentar efetuar o saque de seu salário, constatava a inexistência de saldo. Somente depois de conversar com o gerente, o valor era liberado. Não bastasse isso, tomou conhecimento de que em seu nome foram contraídos inúmeros empréstimos sob a rubrica Credicomp e Adiantamento de Débito CR. Não houve participação da autora. Seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Nega a existência de relação jurídica entre as partes no que concerne aos débitos inscritos. Diante disso, requereu fosse concedida tutela antecipada, para exclusão temporária de seu nome do cadastro dos maus pagadores, haja vista a inserção determinada pelo réu. Postulou a procedência da ação, para declarar a inexigibilidade da dívida e para condenar o réu no pagamento de indenização por dano moral.

Foi concedida tutela antecipada para excluir o nome da autora do cadastro dos maus pagadores. 

Na contestação, o réu afirmou que a dívida existe, não havendo atitude ilícita, tampouco dano moral.  Não ocorreu falha na prestação de serviços. As operações foram realizadas com o uso de cartão dotado de chip, cuja senha é do conhecimento da autora. Requereu a improcedência do pedido.

Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 150/151, fixando-se os pontos controvertidos e incumbindo-se o réu do ônus da prova. Ainda foi determinado ao réu que apresentasse os documentos contratuais. 

Durante a instrução, foi tomado o depoimento pessoal da autora. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

A autora postulou a declaração de que os débitos ocorridos em sua conta, decorrente de mútuos bancários, são indevidos, cumulando tal pedido com indenização por dano moral.

Segundo constou, a autora mantém conta-corrente na instituição ré, através da qual recebe o seu salário, dentre outros. A partir de maio de 2010, operações financeiras foram realizadas na sua conta, que lhe impossibilitaram o saque do salário. Assim, a autora impugnou os empréstimos que deram origem às notificações com proposta de parcelamento das dívidas no importe de R$ 14.573,61 (11.05.2010); R$ 14.515,41 (15.06.2010); R$ 12.241,50 (15.06.2010); R$ 18.366,57 (10.08.2010); R$ 8.423,37 (12.04.2011). 

Todos os valores resultam de contratos com a rubrica CREDICOMP, salvo aquela notificação datada de 15.06.2010, que tem a rubrica ADIANTAMENTO DE DÉBITO CR/CONTRATO. 


Considerando a tese de defesa apresentada pelo réu e verificando a existência de relação de consumo entre as partes, lhe caberia provar que fora a autora quem utilizou ou descuidou-se da guarda da sua senha e do cartão magnético, bem como demonstrar a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era do réu, conforme constou da decisão saneadora.

Ao se analisar os direitos básicos do consumidor (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), o legislador levou em consideração a desigualdade de fato existente entre os contratantes, de forma que procurou proteger os mais fracos contra os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado. Presumiu-se, portanto, o estado de hipossuficiência do consumidor que, por isso, necessita da proteção efetiva facultada na lei, para satisfação dos direitos que alega ter. E é essa vulnerabilidade decorrente dos poucos recursos econômicos ou até da ignorância do consumidor, que desequilibra a relação dos contratantes.

Em virtude da hipossuficiência do consumidor, a norma legal lhe proporciona  maior proteção, possibilitando a inversão do ônus da prova.

Além disso, nesta hipótese, os argumentos apresentados pela consumidora-autora são verossímeis no plano material. Fossem elas insustentáveis, mirabolantes ou destituídas de credibilidade, não se poderia impor ao réu que, em princípio não teria o ônus da prova, a obrigatoriedade de produzi-la. 

Imperioso ressaltar que o réu tem conhecimento do local onde foram efetuados os saques. Nos dias atuais, é comum a existência de câmeras de vídeo nas agências bancárias Esse raciocínio é necessário para demonstrar que para o réu, não haveria dificuldade em produzir a prova.  

Mas, ao contrário, não haveria possibilidade de a autora demonstrar quem é o responsável pelos saques em sua conta. 

Durante o seu depoimento pessoal, a autora informou que sua filha também tinha acesso a sua conta bancária, porquanto, por vezes, se viu impossibilitada de se dirigir ao terminal, porque esta internada ou doente.

A despeito disso, o réu não apresentou em juízo essas imagens. De modo que ainda que insista em afirmar que a autora confiou sua senha pessoal  a terceiro, não demonstrou quem efetuou os saques ou celebrou os contratos.

Ademais, na decisão saneadora (fls. 150/151) foi determinado ao réu que apresentasse os contratos que deram origem à dívida, o que não foi cumprido por ele. De modo que a autora desconhece, inclusive, a quantidade de contratos pelos quais está sendo responsabilizada e quantas parcelas ainda serão debitadas em sua conta.

Houve falha na prestação de serviços, indiscutivelmente. Sobre o tema, interessante o seguinte julgado, em que réu também é o Banco ltaú S/A.

O autor é titular de uma conta poupança aberta no banco réu e ajuizou a presente ação porque no dia 22.11.006 se deparou com dois lançamentos a débito, nos valores de R$ 230,05 e R$ 715,00, que não reconhece.
A título de premissa deve ser destacado, em princípio, que a relação existente entre o titular de conta bancária e a instituição financeira é de consumo, estando, desta forma, sujeita aos ditames do Código de Defesa do Consumidor. É o que dispõe expressamente o artigo 3º, § 2º do CDC e a Súmula nº 297 do Superior Tribunal de Justiça, de acordo com a qual ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?. E foi o que decidiu o Supremo Tribunal Federal ao julgar improcedente a ADIN 2.591/DF, ajuizada pela Confederação Nacional do Sistema Financeiro, reconhecendo que as instituições financeiras estão sujeitas às normas do Código de Defesa do Consumidor (Tribunal Pleno, Rel. Min. Eros Grau, j. 14.12.2006, DJ 13.04.2007).
Além disso, é sabido que a responsabilidade dos bancos é objetiva e decorre do próprio risco da atividade, só não respondendo pelo evento danoso se provar (i) que não ocorreu defeito na prestação do serviço ou (ii) que houve culpa exclusiva da vítima ou de terceiro (artigo 14, § 3º, incisos I e II do CDC). 
Uma terceira proposição introdutória ainda se impõe. O sistema informatizado (ou eletrônico) que permite a movimentação de contas bancárias mediante a utilização de cartões magnéticos e senhas não é infalível. Ao contrário, referido sistema está sujeito a falhas, tema que foi muito bem abordado pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Recurso Especial nº 557.030-RJ, relatora a Ministra Nancy Andrighi. 
Pois bem. Nada de novo trouxe o réu aos autos que justificasse a reforma da r. sentença hostilizada. O banco tem a obrigação de garantir a segurança dos seus clientes nas operações realizadas por meios eletrônicos ou materiais, não permitindo a livre ação de fraudadores, como se presume que ocorreu no caso. 
O réu não trouxe aos autos nenhuma prova de que as operações tenham sido efetuadas pelo autor ou que os fatos ocorreram por culpa do cliente, limitando-se a afirmar, de forma genérica e não embasada em qualquer elemento concreto, que a fraude ou irregularidade se deu por inteira responsabilidade do cliente que a teria permitido em razão de negligência. É interessante a afirmação do réu de que iniciou um processo de apuração e que não constatou qualquer irregularidade na conta do autor. Não disse em que consistiu tal apuração e nem a comprovou documentalmente. A responsabilidade do banco é de caráter objetivo, nos termos dos artigos 3º, § 2º, e 14 do Código de Defesa do Consumidor. E cabia à instituição financeira o ônus da prova de que os fatos não ocorreram como alegado pelo autor, consoante previsto no artigo 6°, VIII, do referido Código. 
O banco não fez prova da inexistência de defeito na prestação dos serviços ou de culpa exclusiva da vítima, devendo assim, reparar os danos materiais já concedidos e os danos morais sofridos, cuja ocorrência está configurada no presente caso. 
A jurisprudência deste Tribunal é firme no sentido de que em casos como o dos autos cabe ao banco comprovar que os saques e outras operações bancárias, com o uso de cartão magnético e senha, foram efetuadas pelo próprio correntista, sem o que não há como afastar a responsabilidade da instituição financeira pelos danos materiais e morais sofridos pelo cliente.
 Considerando a responsabilidade objetiva do autor que não foi elidida por qualquer excludente,  torna-se indiscutível que os empréstimos tomado em nome da autora e debitados em sua conta-corrente,  impugnados por ela,  sob a rubrica Credicomp e Adiantamento de Débito CR e que deram origem às notificações com proposta de parcelamento das dívidas no importe de R$ 14.573,61 (11.05.2010); R$ 14.515,41 (15.06.2010); R$ 12.241,50 (15.06.2010); R$ 18.366,57 (10.08.2010); R$ 8.423,37 (12.04.2011),  são indevidos e, assim, ficam declarados.

O dano material da autora consiste no reembolso deste montante e de todos os encargos financeiros gerados ao longo do tempo,  face aos  contratos referidos, não contraídos por ela. 

 Ainda, formulou pedido de indenização por dano moral. 

A autora desde que constatou as operações indevidas em sua conta, vem mantendo regulares contatos com funcionários da agência. Tem sido tratada como tola na agência, pois que reiteradas vezes, seu salário fora bloqueado administrativamente, como se houvesse autorização legal para o réu agir assim. Subliminarmente, é considerada devedora, descumpridora de suas obrigações. Vai aos guichês para o saque, mas é encaminhada á gerência, em todas as oportunidades.

Para fins de dano moral, ainda devem ser considerados todos os transtornos enfrentados pela autora e o tempo de espera que lhe foi imposto pelo réu, e que afinal não deu qualquer solução ao caso, na via administrativa. Ainda, ilegalmente, lhe foi bloqueado o salário, conforme constou. O desbloqueio só ocorreu com a ordem judicial.  

Portanto, contrariamente ao alegado pelo réu, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa do réu que permitiu que a senha da autora caísse em mãos não autorizadas; dano moral e material, conforme constou; além do nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido da autora é de indenização por dano material e moral. Quanto àquele, requereu a nulidade dos contratos e a restituição de sua situação financeira ao status quo ante, o que corresponde a valores debitados indevidamente e encargos financeiros e tributários exigidos. Os danos morais foram estimados em 50 salários mínimos.

A pretensão da autora foi impugnada de forma genérica pelo réu, na contestação. Ademais, o réu não apresentou o rol de contratos realizados, conforme decisão saneadora.  Entretanto, o extrato bancário da autora indica que os mútuos referidos, geraram conseqüências nefastas na sua movimentação, já que foram exigidas tarifas e tributos. 

Assim sendo, todos os valores exigidos sob as rubricas Credicomp e Adiantamento de Débito CR e que deram origem às notificações com proposta de parcelamento das dívidas no importe de R$ 14.573,61 (11.05.2010); R$ 14.515,41 (15.06.2010); R$ 12.241,50 (15.06.2010); R$ 18.366,57 (10.08.2010); R$ 8.423,37 (12.04.2011),  e respectivas tarifas e encargos exigidos em decorrência disso, devem ser estornados. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Sugeriu a autora fosse a ré condenada no pagamento de valor equivalente a 20 salários mínimos.  Todavia, entendo que o valor de R$ 10.000,00, haja vista todo o desgaste havido, sobretudo com o bloqueio da conta e impossibilidade de utilizar o próprio salário, bem reparará o mal havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por VERA LÚCIA RODRIGUES DOS SANTOS em face de BANCO ITAÚ S/A, para declarar que os empréstimos bancários lançados na conta-corrente da autora sob as rubricas Credicomp e Adiantamento de Débito CR e que deram origem às notificações com proposta de parcelamento das dívidas no importe de R$ 14.573,61 (11.05.2010); R$ 14.515,41 (15.06.2010); R$ 12.241,50 (15.06.2010); R$ 18.366,57 (10.08.2010); R$ 8.423,37 (12.04.2011), são declarados inexigíveis e os valores debitados por conta desses mútuos, devem ser estornados, bem como as tarifas e tributos a que deram origem. Responderá ainda, pelo pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$ 10.000,00 corrigido monetariamente desde a publicação da presente e acrescido de juros de mora desde a data da citação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada.

O réu deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor total da condenação e do valor da causa cautelar, respectivamente. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
