

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020362-59.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Botelho
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Aos 02 de dezembro de 2011 às 13:45 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, o preposto do requerido, Rodrigo Aparecido dos Santos, RG. 44.313.522, acompanhado da Dra. Evelyn Queiroz Martim OAB/SP. 309.453, que junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado(a) pelo MM. Juiz para assistir aos interesses do(a) autor (a) neste ato, o(a) Dr.(a.) Olga Yoko Izumi, OAB/SP. 119.728, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB.   Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial.  Indagado, pelo preposto foi dito: "O documento de fls. 07 foi enviado pela requerida ao autor, propondo a devolução da importância de R$557,60. Em seguida pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.  A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. A própria ré confessou através de seu preposto nesta audiência que propos a devolução da tarifa de liquidaçao antecipada de contrato ao requerente, tendo-lhe enviado a correspondencia de fls. 07 e se propondo a devolução de tal valor, providência que se ajusta aos principios gerais de direito já que se configura leonina a tarifa cobrada do consumidor quando resgata antecipadamente o contrato em benefício do próprio credor. Os danos morais no entento, não estão caracterizados porque a recusa na devolução constitui mero aborrecimento que esta fora da órbita da indenização do dano moral. Isto posto, julgo PROCEDENTE em parte o pedido para condenar a ré a restituir ao autor ao pagamento da importância de R$557,60, com correção monetária contada desde maio de 2007, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.   As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:18 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,         SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.





MM. JUIZ 


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
