

SENTENÇA

Processo nº:0020657-68.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Cristina Lerro Olival Duarte De Oliveira
Requerido:United Air Lines Brasil


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

ANA CRISTINA LERRO OLIVAL DUARTE DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação em face de UNITED AIR LINES BRASIL, alegando, em suma: a) que regularmente viaja dos Estados Unidos para visitar seu filho e, por opção, passou a voar pela Continental Air Lines, aderindo ao programa de milhagem One Pass e, em maio de 2010, a ré e a Continental fundiram-se, de modo que a ré passou a gerar créditos de milhas no referido programa; b) a ré lançou a categoria Economy Plus, cujos assentos oferecem até 12 cm de espaço extra entre as partes na parte da frente da cabine Economy, a um custo extra de aproximadamente US$110,00 (cem dólares) e, por isso, a autora e seu marido passaram a voar pela ré na classe Economy Plus; c) em abril de 2011 adquiriram passagens para vôo previsto para 02 de setembro de 2011 e retorno em 11 de setembro de 2011, na classe Economy Plus, reservando as poltronas da fileira 17, que oferecem mais espaço por se tratar de primeira fila após o término da classe executiva; d) a autora resolveu adiar seu retorno, remarcando-o para 15 de setembro de 2011, com pagamento de taxa de remarcação; e) no dia 15 de setembro, e após voar por cinco horas entre San Francisco e Washington, dirigiu-se ao portão para embarque no vôo até São Paulo, mas, naquele momento, percebeu que não estava na classe Economy Plus, nem na poltrona que havia reservado, mas sim na classe Economy; f) reclamou com a funcionária da ré, que se limitou a dizer que nada podia fazer. Sem opção, a autora viajou naquela poltrona não escolhida, o que lhe trouxe desconforto, tanto porque não ficou na poltrona lateral com espaço de um metro para suas pernas, como porque sentou-se em poltrona das cadeiras centrais, o que lhe causava problemas para ir ao toalete, em função da necessidade do passageiro do lado se levantar e, se estivesse dormindo acordar, pois o vôo era noturno; g) em contato com a ré, esta informou que para a autora estava reservada a poltrona 17J, sem saber o motivo do ocorrido. A partir desses fatos, deduz a responsabilidade civil da ré, invocando normas de Direito do Consumidor e deduz, assim, a diferença pelo que pagou pelo assento na Classe Economy Plus, no valor de R$ 185,37, bem como pelo dano moral sofrido, decorrente do desgaste físico e anormal enfrentado pela autora, já que havia deixado seu filho nos Estados Unidos e, por isso, o que se espera é um mínimo de conforto. Ademais a autora fez uma péssima viagem de retorno, porque foi mal acomodada e não conseguiu descansar. Tudo isso caracterizou dano moral, cuja prova é desnecessária e é inerente à situação experimentada. Ao final, pede a condenação da ré no pagamento dos danos materiais (com juros de mora desde o pagamento, no total de R$ 198,41), além de danos morais no valor de R$ 15.000,00. Juntou documentos (fls. 17/65).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 76/101), na qual alega, em suma: a) os documentos juntados pela autora apenas comprovam o upgrade para viagem no assento Economy Plus (solicitado em abril de 2011) exclusivamente para o marido da autora; b) por isso, não houve reserva para a autora viajar no assento Economy Plus no retorno a São Paulo e, se houve qualquer confirmação nesse sentido, isso foi fruto de incorreta informação fornecida pela agente de viagens que realizou as transações solicitadas pela autora; c) se a autora solicitou reserva no assento da classe Economy Plus, a agente de viagens não transmitiu essa vontade à ré e, por isso, a autora deveria voltar sua pretensão indenizatória em face da primeira; d) os termos e condições do serviço Economy Plus informam que a aquisição de assentos Economy Plus é válida somente para os vôos listados no recibo; e) por outro lado, quando a autora resolveu mudar a data da viagem, ela perdeu o assento na classe Economy Plus, por expressa disposição contratual nesse sentido, que prevê a perda no caso de alteração; f) além disso, as condições da classe Economy Plus não garantem escolha de assentos. A partir desses fatos, a ré sustenta não deter legitimidade para figurar no polo passivo da lide e não ter responsabilidade alguma pelos fatos, ainda mais porque nenhum documento juntado pela autora faz a prova por ela pretendida, no sentido de que realmente solicitou à ré o assento Economy Plus para a viagem de retorno a São Paulo ou de que pagou por tal serviço. Além disso, a ré sustenta ilegitimidade ativa para a autora pleitear os danos materiais, porque os documentos juntados comprovam que seu esposo realizou o pagamento.  Outrossim, a Convenção de Montreal deve ser aplicada, por força do artigo 5º, §2º,da Constituição Federal. Por outro lado, não cabe qualquer restituição ou indenização porque quem fez a solicitação de reserva foi a agente de viagens da autora, que deve responder pelos danos a ela causados. Não há, dessa forma, nexo causal. O dano material, por outro lado, diz respeito a pagamento feito pelo esposo, o que a impede que pleiteie o reembolso, ao passo em que os danos morais não se configuraram, pois a diferença entre o assento das classes é pequeno, de forma que a autora deixou de desfrutar de um conforto adicional ao serviço oferecido, mas isso não lhe arruinou a viagem. Não há prova, aliás, de abalo moral e eventual condenação deve ser fixada em valor moderado. A ré juntou os documentos de fls. 102/122.
Sobreveio réplica (fls. 127/131) com documentos (fls. 132/140)  e nova manifestação da ré (fls. 142/145).
As partes foram instadas a especificar provas e esclarecer quanto à possibilidade de conciliação. Sobrevieram as manifestações de fls. 149, 151, 154.
Na instrução, após o saneamento do feito (fls. 167), foi colhido o depoimento de uma testemunha da autora (fls. 182/183) e as partes ofereceram alegações finais por escrito (fls. 196/207).
É o relatório. Decido.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Não havendo questões processuais ou preliminares a apreciar neste momento, passo à análise do mérito.
De início, é de se excluir a possibilidade de aplicação, para a solução da lide, da Convenção de Montreal, que a ré invocou na contestação. 
A propósito, é necessário observar que, como garantia fundamental, ou seja, como norma de evidente destaque e que, por isso, é fundamento interpretativo para todas as demais, a Constituição Federal determina ao Estado a tarefa de promover, na forma da lei, a defesa do consumidor (artigo 5º, XXXII). 
Sendo superior na hierarquia normativa, esse comando constitucional direciona a criação e a interpretação das normas inferiores, de modo afastar a aplicação de leis anteriores com ela incompatíveis e fazer prevalecer os novos dispositivos que, em seu cumprimento, foram editados para corrigir os desequilíbrios técnicos, materiais, econômicos, processuais e jurídicos que, de um modo geral, atingem as partes das relações de consumo. 
Isso se aplica de modo pleno em relação a normas (anteriores à Carta Magna) que previam limitações à responsabilidade das companhias aéreas por danos causados aos consumidores, como as que previam indenizações tarifadas (como as da Convenção de Varsóvia ou Montreal) diante do disposto no artigo 6º, VI, do Código de Defesa do Consumidor.
Frise-se que nisso não há oposição do artigo 5º, §2º, da Constituição Federal, pois ele se refere a direitos e garantias fundamentais, e nisto não se compreende a questão da tarifação ou limitação de responsabilidade de transportador aéreo. 
Na realidade, normas limitadoras de indenização ou responsabilidade da transportadora aérea tendem a claramente violar a efetiva defesa do consumidor. 
Por isso, a relação jurídica em debate nos autos, por ser de consumo, deve ser analisada sob o prisma do Código de Defesa do Consumidor. As normas de Direito Civil, ou mesmo as das referida convenção devem ser aplicadas a outras relações jurídicas, que não as de consumo, sob pena de infringência direta ao princípio da soberania nacional (artigo 1º, I, da Constituição Federal), com a revogação de uma norma elaborada pelo poder constituinte originário, por meio de uma convenção internacional, ou mesmo da garantia do artigo 5º, XXXII. 
Frise-se que não se trata propriamente de conflito de normas entre o Código de Defesa do Consumidor e os decretos que aprovaram a Convenção de Montreal ou a de Varsórvia, mas sim um conflito entre eles e a garantia do citado artigo 5º, XXXII, cuja solução consiste na conclusão de que é por meio da aplicação da Lei nº 8.078/90, que o Estado cumpre o dever de promover a defesa do consumidor. 
Também não há óbice do artigo 178, da Constituição Federal, pois este apenas se remete à observância de acordos no que se refere à ordenação do transporte internacional e evidentemente não se trata de garantia fundamental ou não poderia ser considerada como meio capaz de afastar a garantia da efetiva defesa do consumidor. 
Postas estas premissas, e com os elementos trazidos pelas alegações das partes, documentos juntados aos autos e prova oral, é possível afirmar que os fatos constitutivos do direito da autora foram demonstrados e, por caracterizarem descumprimento da oferta (que obriga o fornecedor, nos termos dos artigos 30 e 48 do CDC), permitem a responsabilização civil da ré, nos termos do artigo 35, III, parte final, do CDC.
Com efeito a documentação que instrui a inicial demonstra a solicitação e o pagamento do valor do "upgrade" ou aumento de classe de vôo (fls. 48/50).
A prova testemunhal foi fundamental para esclarecer detalhes que caracterizam o defeito do serviço da ré, no que tange à recepção das aceitações de seus clientes, a ofertas como a do "upgrade".
Com efeito, a agente de viagens que realizou a intermediação da aquisição das passagens revelou, em seu depoimento, que a solicitação de mudança de data do vôo e a reserva de assento da classe Economy Pus foi transmitida e confirmada pela internet, o que gerou a emissão do documento de fls. 49, o qual contém a informação sobre a confirmação do pagamento mediante cartão de crédito. Ademais  e ao contrário do alegado na defesa  a ré não informou de que o assento na Classe Economy Plus não seria garantido. 
Aliás, segundo o que a testemunha descobriu posteriormente, por meio de contato com uma funcionária da ré, "houve um problema de sincronização do sistema informatizado entre o Brasil e Estados  Unidos, o que significa que a informação a respeito da reserva não foi transmitida à Sede Americana" (fls. 183).
Isso significa que o serviço de recepção e confirmação de pedidos  que a ré torna disponível aos seus clientes, como facilidade que atrai mais consumidores e, presumidamente, permite o fomento de seus negócios e o aumento de seus lucros  foi defeituoso e, por isso, gerou o descumprimento parcial do contrato, de modo a privar a autora de viajar no assento mais confortável no trecho mais longo da viagem.
Tudo isso afasta as alegações defensivas de falta de prova de solicitação de "upgrade" para a autora; de incorreta informação da agente de viagens; de que perda do assento foi conseqüência da alteração da data do vôo; de que as condições da classe Economy Plus não garantem escolha de assentos. 
Dessa forma, é reconhecido o descumprimento da oferta, a qual permite as responsabildiade civil da ré (artigo 14, §1º, c/c o artigo 35, III, do CDC), pelos danos concretos sofridos pela autora.
O dano material corresponde ao valor pago pelo Upgrade, descontando-se os três primeiros trechos em que ele foi cumprido, do que resulta a quantia pleiteada na inicial, a qual é incontroversa (R$ 185,37). O fato de ter sido debitado no cartão do marido da autora não afasta o acolhimento desse pedido, pelos mesmos fundamentos adotados pela decisão saneadora, ao afastar a preliminar de ilegitimidade ativa.
O dano moral também deve ser reconhecido.
Não se trata de mera insurgência decorrente da frustração de interesse material violado, nem mero aborrecimento ou então transtorno irrelevante do dia-a-dia. 
A autora nutria a expectativa de um conforto razoável e maior do oferece a classe econômica (pela qual acabou viajando). 
Como é notório nos dias atuais, os assentos de aeronaves de custo menor, pelo pouco espaço, mobilidade e acessibilidade que oferecem, trazem grande cansaço ao consumidor viagens mais longas (como a da autora), especialmente quando se trata de cadeira situada no meio de fileira de poltronas centrais, que dificulta a entrada e saída do passageiro, especialmente durante a noite, que os demais utilizam para tentar dormir.
A autora não estava disposta a realizar a viagem nessas condições e, por isso, é presumível o constrangimento e desconforto por que passou, ao ter que tomar assento em cadeira diversa da contrata e, aliás, que não se situava entre as duas próximas à janela, nem à beira dos corredores de passagem. Nessas condições, teve efetiva lesão à tranquilidade e harmonia de sua vida privada, tutelada pelo artigo 5º, X, da Constituição Federal, considerando que não se tratou de vôo de curta duração.
O valor da indenização será fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, o valor da passagem, a condições econômica das partes, a ausência de repercussão social do fato, dentre outras. Diante de todos esses dados, a indenização é fixada em R$ 4.000,00 (quatro mil reais);
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar à autora as quantias de R$ 198,41 (cento e noventa e oito reais e quarenta e hum centavos) e R$ 4.000,00 (quatro mil reais), as quais serão corrigidas monetariamente (pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir do ajuizamento (20/09/2011) e da data desta sentença, respectivamente.
Além disso, sobre essas quantias, incidirão juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional).
Em razão da sucumbência, e com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC, arcará a ré com as custas e despesas processuais (atualizadas desde o desembolso), e honorários advocatícios ao patrono da autora, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução, deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de março de 2013.
