

C O N C L U S Ã O

Em 01 de março de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0020999-33.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Loreta Fernandes de Moraes
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo






Vistos.
LORETA FERNANDES DE MORAES, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito contra BANCO BRADESCARD S/A, também qualificado, em que alega que teve seus documentos pessoais furtados e falsificados sendo que os estelionatários fizeram inúmeras compras e empréstimos em seu nome. Afirma que a autora teve o nome negativado em razão da existência de 2 contratos com o banco réu ainda que a ré não os tenha contratado. Pede a procedência da ação para que seja declarada a inexigibilidade dos débitos, bem como condenação em danos morais no valor de R$ 15.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 15.000,00.
Com inicial de fls. 02/15, junta documentos de fls. 16/48.
Citado (fls. 54), o réu oferece contestação de fls. 59/66 com documentos de fls. 67/80, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 82/84.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 85), somente a autora se manifesta a fls. 86.
É o relatório.
D E C I D O.

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora teve seus documentos pessoais furtados e falsificados sendo que os estelionatários fizeram inúmeras compras e empréstimos em seu nome (fls. 25/26).
A autora teve o nome negativado, os valores de R$ 1.797,14 (2 episódios), em razão da existência de 2 contratos com o banco réu ainda que a ré não os tenha contratado (fls. 35). 
A responsabilidade civil do banco deriva do risco integral de sua atividade econômica e só não é responsabilizado caso não logre provar a culpa exclusiva do consumidor (Lei 8.078/90, art. 12, III e art. 14, § 3º, II). Mesmo no caso de culpa concorrente do consumidor, ainda assim permanece integral a responsabilidade do banco.
Com efeito, obrou o banco com culpa ao não tomar as diligências necessárias para a formalização do contrato, uma vez que um terceiro se utilizou de documentos falsos. 
No caso, justifica a condenação do réu em danos morais.
Nesse sentido, ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670): ?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416)?.
No caso, por se afigurar excessivo o valor pleiteado de R$ 15.000,00 a título de danos morais pleiteados pela autora, reduzo a indenização para cinco salários mínimos.




Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): ?O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão?.  
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito e condenar o réu em indenização por danos morais ao equivalente a cinco salários mínimos à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 01 de março de 2013.
