

SENTENÇA

Processo nº:0020470-39.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Exame de Saúde e/ou Aptidão Física 
Requerente:Marcelo Augusto Zanete Soares
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo






Vistos.



Marcelo Augusto Zanete Soares, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo, alegando ter se inscrito no concurso público para o cargo de Soldado PM, com reprovação no exame médico, sob a alegação de ?desvio de septo?, quando o autor detém todas as condições físicas necessárias para o exercício do cargo pretendido, pelo que requereu a declaração de nulidade do ato administrativo, permitindo ao autor o prosseguimento nas demais fases do certame. Requereu, ainda, a condenação da ré, por danos morais. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 85.000,00. 
A liminar foi deferida (fl. 24). 
A ré apresentou contestação a fls. 31/35, defendendo a legalidade do ato, ao fundamento nas previsões do edital e laudo médico oficial. Pugnou pela improcedência.   

Relatados. Fundamento e decido. 

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, eis que não obstante a lide verse sobre matéria de direito e de fato, desnecessária dilação probatória.    
A pretensão merece guarida. 
Com efeito, consta do Capítulo X, item 7, do Edital (fl. 41) que, no exame otorrinolaringológico, a existência de desvio septal constitui causa de inaptidão. No entanto, o Anexo ?E?, que discrimina as patologias impeditivas, no item ?Sistema Cárdio-Respiratório? elenca patologias que indicam evidente comprometimento para o sistema respiratório, como insuficiência respiratória, infecções agudas ou crônicas nas vias aéreas, asma, bronquite etc. Assim sendo, da análise sistemática de tais dispositivos, depreende-se que o ?desvio de septo? apenas pode ser considerado como patologia para inaptidão, na hipótese de representar, efetivamente, restrição à capacidade respiratória, o que não se configura nos presentes autos. 
O autor juntou com a inicial o laudo de fls. 18/19, emitido por Doutor em Medicina do Trabalho, consignando relatórios médicos, no sentido de que o requerente apresenta desvio septal anterior, não obstrutivo, à esquerda e que o desvio em fossa nasal esquerda é pequeno, sem prejudicar as funções respectivas. Afirmou (fl. 20) que tal desvio não apresenta qualquer dificuldade para respirar, sem ainda histórico de sinusites, respiração bucal, cansaço, dificuldade de dormir e roncos. Concluiu o expert que o autor tem plena higidez física.  A ré, a seu turno, asseverou que o ?desvio de septo? foi atestado em laudo oficial (fls. 49/50), porém nada considerou quanto aos desdobramentos deste fato, na integridade física do autor. 
Neste contexto, entendo que o simples ?desvio de septo?, sem caracterizar no caso concreto comprometimento das funções orgânicas, a impedir ou dificultar o exercício das atividades que compõem o mister da Polícia Militar, não pode ser óbice à aprovação no exame médico, também em face dos princípios da razoabilidade e finalidade.     
No entanto, não há que se falar em danos morais, eis que ausente um de seus pressupostos sine qua non, consistente em ato administrativo contrário ao Edital e ao Ordenamento Jurídico, o que não se verifica neste feito, porquanto a reprovação do autor foi justificada, no próprio ato administrativo em questão. E a justificativa fazia alusão à previsão efetivamente constante do edital, que apenas não foi aplicada em sua forma literal, por conta de regras de hermenêutica.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado e extinto o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para reconhecer a nulidade do ato administrativo que reprovou o autor no exame médico, a fim de que prossiga nas demais fases do concurso objetivado. Fica afastado o pedido de indenização por danos morais. Em face da sucumbência recíproca, as custas e despesas devem ser rateadas, por igual, entre as partes, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos Patronos, resguardada a isenção da gratuidade, conferida ao autor. Transitada em julgado, arquivem-se, observadas as formalidades legais. 
P. R. I. 

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

LAIS HELENA BRESSER LANG AMARAL
                       Juíza de Direito
