

SENTENÇA

Processo nº:0020353-63.2011.8.26.0006
Requerente:Isaias do Carmo Santos
Requerido:Eletropaulo Metropalina - Eletricidade de São Paulo SA

CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Dou por justificada a ausência do autor à audiência ante o atestado médico de fls.53.
Quanto à ré, tendo ela deixado de comparecer à audiência de instrução apesar de devidamente intimada, decreto sua revelia. 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram o processo, especialmente o documento de fls.19 elaborado pelo próprio réu que traz a informação de que o corte foi indevido, o que se corrobora pelo documento de fls.22/23 que é uma carta da ouvidoria da ré que reconhece a falha na prestação de serviços e pede inclusive desculpas ao consumidor pelo equivoco. 
Por tais falhas, responde a ré objetivamente a teor do art. 14 do CDC, aplicável ao caso.
O constrangimento se mostra claro, já que o autor foi injustamente privado do fornecimento de luz por três dias por erro grosseiro da ré, o que configura dano passível de indenização, pois tal situação, por óbvio, trouxe insegurança, aflição e sofrimento psicológico ao autor, que se traduzem como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 3.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com acréscimo de correção monetária a partir desta sentença e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 15.02.13.




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 314,85. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 15 de fevereiro de 2013.
     
D A T A 
 Em                   , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
