

SENTENÇA

Processo nº:0020251-78.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Celso Farias Souza Junior
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.


CELSO FARIAS SOUZA JUNIOR ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido condenatório, contra BANCO ITAÚ S/A, alegando, em suma, que o réu lhe cobra valores indevidos, na medida em que jamais efetuou qualquer transação bancária com ele, de modo que o débito que lhe fora apontado não pode subsistir. Disse que o réu inscreveu o nome dele no rol de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito, e, por isso, busca indenização por danos morais.
O réu foi citado, mas não contestou.
É o relatório.
DECIDO.
Regularmente citado, o réu deixou de oferecer resposta.
É revel, portanto, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Por outro lado, vale lembrar que ao réu caberia a prova da existência da relação jurídica entre as partes, e assim demonstrar a legitimidade do débito imposto ao autor.
É evidente a existência do dano moral, pois a mera inscrição de nome em rol de inadimplentes, por si só, já o caracteriza, na medida em que expõe publicamente o bom nome do consumidor e restringe sobremaneira o crédito dele. O valor pretendido na inicial, contudo, é por demais exagerado, diante da pouca repercussão do fato, de modo que fixo a indenização no valor de R$4.000,00.
Posto isso, julgo procedente em parte a ação, e o faço para declarar inexistente a dívida e condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), com juros e correção  monetária a partir desta data. O réu arca com as custas e despesas do processo e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Oficie-se como requerido a fl. 57, tanto ao Banco Central, quanto ao SCPC, para exclusão das anotações quanto ao CCF.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2011.

Michel Chakur Farah 
     Juiz de Direito
