

SENTENÇA

Processo nº:0020777-17.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Luciana Losinno de Oliveira
Requerido:Disbrasa Distribuidora Brasileira de Veículos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


LUCIANA LOSINHO DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação em face de DISBRASA  DISTRIBUIDORA BRASILEIRA DE VEÍCULOS, alegando, em apertada síntese, que em 08 de novembro de 2006 adquiriu da ré o veículo semi-novo descrito na petição inicial, oferendo em dação em pagamento para pagamento de parte do preço seu veículo, marca GM  modelo corsa Wind, placa CNM 6741, renavam 707462169. O restante do preço foi financiado. Segundo consta, ré não providenciou a transferência do veículo para seu nome. A partir de julho de 2011 foi surpreendida por inúmeras multa de trânsito e do CADIN. Instada, a requerida, representada pelo Sr. Mauro, lhe disse que o veículo foi vendido para um ?dono de agência de veículos?, e, que deveria procurar o atual dono do veículo. Por essa razão, pleiteia a efetivação da transferência da propriedade do veículo junto ao DETRAN-SP, das multas, imposto, assim como indenização por danos morais. Pediu antecipação de tutela. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/20).
A liminar indeferida (fls. 21).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 28/46), alegando ilegitimidade de parte e denunciação da lide. No mérito, em apertada síntese, não se obrigou a efetuar a transferência do veículo. Não há necessidade de averbação da nota quando da compra do veículo, razão pela qual não pode ser responsabilizada por eventuais multas, pontuações ou qualquer cominação pela falta de transferência do veículo para seu nome junto ao Detran ou qualquer outro órgão. Inexiste relação de consumo. Impugnou a ocorrência de dano moral. Pediu a improcedência. Com a contestação vieram documentos (fls. 60/68).
Houve réplica (fls. 72/79). 
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 91) e foi deferida a denunciação.
A ré-denunciada contestou (fls. 167/176), alegando preliminares de ilegitimidade de parte e denunciação da lide. No mérito, reiterou a mesma defesa da ré-denunciante, alegando, em apertada síntese, que segundo a portaria do DETRAN de 1606/05, não é obrigada a proceder a transferência de propriedade de veículos porque se trata de pessoa jurídica. Pediu a improcedência. Com a contestação vieram documentos (fls. 177/187).
Houve réplica (fls. 190/197).
É o Relatório.

DECIDO

O inciso III do artigo 70 do CPC exige exegese restritiva, de modo a só permitir denunciação da lide quando o denunciante exerce contra o denunciado pretensão de garantia própria; não assim, quando se trate de outra espécie de direito regressivo (Ac. unân. 5ª Câmara do 1ºTACivSP de 22.04.87, na Apel. 273.287-8, Rel. Marcondes Machado; ADCOAS, 1987, 116.213).
O instituto de denunciação da lide tem aplicação restrita, diante dos princípios da economia e da celeridade do processo. Permitir a denunciação em qualquer caso em que possa haver posterior direito de regresso (ressarcimento contra um terceiro), chegar-se-ia a um resultado oposto ao buscado pelo legislador de maior delonga na solução da lide principal, o que constituiria ofensa ao princípio da celeridade processual e, até mesmo, uma denegação da Justiça. 
A denunciação da lide, em suma, deve ser encarada, apenas, nos casos de garantia e não de simples regresso, ou seja, somente é admissível, quando por força de lei ou de contrato, o denunciado é obrigado a garantir o resultado da demanda, isto é, a perda da primeira ação, automaticamente gera a responsabilidade do garante (Ac. Unân. da 6ª Câmara do TJSP de 19.06.85, na Apel. 182.313/1, Rel. Des. Soares Lima. Acórdão inserto in Alexandre de Paula Código de Processo Civil Comentado, 6ª Edição, Vol. I, p. 432).
Assim, REJEITO o pedido formulado pela ré-denunciada a fim de impedir discussão a ser travada entre ela e a empresa TUCAVEL VEÍCULOS LTDA por meio da denunciação da lide. 
As preliminares de ilegitimidade arguidas pela ré e denunciada assumem caráter meritório, e, assim serão analisadas.
Com efeito, não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
As partes firmaram compra e venda  pelo qual a ré recebeu o veículo descrito na petição inicial em dação em pagamento de parte do preço comprado pela requerente.  Já a empresa denunciada, por sua vez, alienou o automóvel recebido pela ré em dação em pagamento a terceiro (fls. 186).
Operada a tradição, tanto a ré como a empresa-denunciada não providenciaram a anotação da transferência da propriedade do veículo. 
Em suas defesas, ambas tentam se eximir de responsabilidade alegando uma portaria do DETRAN.
É evidente a relação de consumo.
As partes se encaixam, respectivamente, nos conceitos de consumidor e fornecedor (arts. 2º e 3º do Cód Defesa do Consumidor). 
A falta de transferência do veículo é incontroversa.
Como qualquer bem móvel, a transmissão da propriedade se ultimou com a tradição do bem dado como parte do pagamento.
Mas, como vimos, ré e denunciada não procederam a anotação da transferência do veículo.
A portaria do DETRAN não é lei, e, não elide a responsabilidade das empresas que atuam no comércio de veículos usados em efetuar a anotação da transferência da propriedade para o nome dos compradores desses automóveis.
A revenda de automóvel não elide a responsabilidade da ré e denunciada em efetuar a anotação da transferência da propriedade (= expedição de novo Certificado de Registro de Veículo) para o nome do terceiro adquirente, ou pelo, pelo para seu nome, enquanto não efetuada a revenda. 
 Nesse sentido é a jurisprudência:
AGRAVO DE INSTRUMENTO ? DEMANDA CONDENATÓRIA (OBRIGAÇÃO DE FAZER, CUMULANDO PEDIDO DE REPARAÇÃO POR DANO MORAL) ? TUTELA ANTECIPADA ? COMANDO PARA IMEDIATA FORMALIZAÇÃO DE TRANSFERÊNCIA DE VEÍCULO AUTOMOTOR NA REPARTIÇÃO DE TRÂNSITO ? OBRIGAÇÃO ÍNSITA AO NEGÓCIO ENTABULADO PELAS PARTES, EM QUE A RÉ FIGURA COMO COMPRADORA ? TUTELA À BOA-FÉ NEGOCIAL ? RECURSO DA RÉ ? DESPROVIMENTO. Negócio de venda e compra, assim formalizado em documento de transferência de veículo automotor, a ré-agravante, na condição de compradora (fls. 30 e 47), está obrigada a regularizar a operação no DETRAN, preservando a vendedora de responsabilidades subseqüentes, não lhe aproveitando alegado trespasse à outra compradora, esta sem vínculo direto com a autora-agravada. (TJSP, 33ª Cam. De Direito Privado, agravo de instrumento n° 1163202-0/9, Rel. Des. Carlos Russo). 
E ainda:
AGRAVO DE INSTRUMENTO ? Venda e Compra de veículo automotor ? Inércia da compradora, que não fez legitimar a transferência de propriedade na repartição de trânsito ? Obrigação de fazer, agregando abordagem reparatória ? Pólo passivo, que não é dado estender, para alcançar terceiro-adquirente (autonomia de direitos e obrigações) ? Inteligência do art. 70, do Código de Processo Civil e art. 123, do Código de Trânsito ? Recurso da ré ? Desprovimento ( TJSP, 30ª Cam. de Direito Privado, agravo de instrumento nº 1179536009, Rel. Des. Carlos Russo).
Cabia a ambas a transferência do veículo. 
O artigo 14 do Cód. Defesa do Consumidor prevê que: ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços (...)?.
Neste contexto, a falta de transferência atingiu a prestação de serviço o qual não forneceu o resultado que dele se esperava.
O parágrafo 1º. Do citado artigo é claro: ?o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I ? o modo de seu fornecimento; II ? o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam (...)?.
Dessa forma, houve falha na prestação dos serviços, o que ratifica a ocorrência dos danos morais.
Ademais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo. 
Ratificando tal entendimento, ensina a doutrina: "a responsabilização do agente deriva, quanto aos danos morais, do simples fato da violação (ex facto), tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado, ademais, nem sempre realizável...?.
No mesmo sentido: "um exame singelo da doutrina nos mostra que a causação de dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido (...). Significa dizer, em resumo, que o dano em si, porque imaterial, não depende de prova ou de aferição do seu quantum. Mas o fato e os reflexos que irradia, ou seja, a sua potencialidade ofensiva, dependem de comprovação, ou pelo menos que esses reflexos decorram da natureza das coisas e levem à presunção segura de que a vítima, face às circunstâncias, foi atingida em seu patrimônio subjetivo, seja com relação ao seu 'vultus', seja, ainda, com relação aos seus sentimentos, enfim, naquilo que lhe seja mais caro e importante".
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça também já se manifestou nesse sentido: "como se trata de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Por outras palavras, o dano moral está ínsito na ilicitude do ato praticado, decorre da gravidade do ilícito em si, sendo desnecessária sua efetiva demonstração, ou seja: o dano moral existe 'in re ipsa. Afirma Ruggiero: 'Para o dano ser indenizável, 'basta a perturbação feita pelo ato ilícito nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos de uma pessoa, para produzir uma diminuição no gozo do respectivo direito" (STJ, 1ª Turma, RESP 608918/RS, Rel Min JOSÉ DELGADO).
No caso sub judice, em que pese os esforços dos patronos da ré e denunciada, não se pode dizer que o evento não causou prejuízo moral à autora.
Em verdade, a imputação das multas (fls. 15/17) e pendência junto ao CADIN (fls. 18) extrapolaram o limite ordinário dos acontecimentos cotidianos que todos estão sujeitos a enfrentar. A autora despendeu esforços na tentativa de excluir referidas multas de seu prontuário, enfrentando situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, ensejando o damnum in re ipsa.
Nesse sentido já se manifestou o TJSP:
CIVIL - BEM MÓVEL - INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS ?AUSÊNCIA DE TRANSFERÊNCIA JUNTO AO DETRAN' DE VEÍCULO DADO EM PAGAMENTO E VENDIDO A TERCEIRO - DESCUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO ASSUMIDA PELA EMPRESA - RECEBIMENTO DE MULTAS POR INFRAÇÕES DE TRÂNSITO COMETIDAS APÓS A DAÇÃO - "DAMNUM IN RE IPSA" - INDENIZAÇÃO DEVIDA - RECURSO IMPROVIDO. "A situação na qual se encontrou a autora extrapola a normalidade dos incidentes cotidianos os quais se espera que o homem suporte naturalmente, ensejando o 'damnum in re ipsa'. O fato de haver recebido multas por infrações que não cometeu, sendo obrigada a mover grandes esforços no sentido de vê-las excluídas e, ainda, sem a devida cooperação da empresa responsável, gerou desgaste psíquico relevante e indenizável" (TJSP, 35ª Cam. de Direito Privado, embargos de declaração nº 1158299011, Rel. Des. Artur Marques). 
A indenização por dano moral independe de qualquer vinculação com prejuízo patrimonial ou dependência econômica daquele que a pleiteia, por estar diretamente relacionada com valores eminentemente espirituais e morais.
Cabe ressaltar que a indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos à ofensora, no sentido de obrigá-la à reflexão e tornar sua conduta compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Não se desprezarão ainda as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, mas para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Nesse passo, a indenização deve compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. Desta feita, considerando o valor das infrações, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à ré e denunciada, a fim de que evitem novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da autora.

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO  PROCEDENTES a presente ação e a denunciação da lide, para DETERMINAR a ré DISBRASA ? DISTRIBUIDORA BRASILEIRA DE VEÍCULOS e empresa-denunciada PHONTO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA EPP a obrigação de realizarem todos os atos de transferência junto aos órgãos competentes do veículo CORSA CNM 6741, Renavam 707462169, arcando as mesmas com todos os custos decorrentes do ato, bem como o pagamento das multas aplicadas desde 2007 até a data da efetiva anotação da transferência, e atraso nos recolhimentos dos IPVAS vencidos e não pagos no período referido, sob pena de imposição de multa diária por dia de descumprimento. CONDENO, ainda, a ré e empresa-denunciada ao pagamento de danos morais no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Devida atualização monetária pelos índices de atualização dos débitos judiciais contados da data do arbitramento, e juros de 1% ao mês, contados a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno a ré e empresa-denunciada, cada qual, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc Civil). 

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA













C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 2 de maio de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 2 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 2 de maio de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 2 de maio de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
