

SENTENÇA

Processo nº:0020129-34.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Elizabeth Bohland
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0020129-34.2011.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que  fez o depósito do valor cobrado indevidamente e que a autora levantou o mesmo.
A ré não fez tal prova.
Conforme se afere pelo conteúdo da inicial e mesmo pela contestação, de fato a autora pediu o cancelamento de um serviço, o que não acabou ocorrendo adequadamente, gerando cobranças e pagamentos indevidos.
Também, não se constata prova de ter a ré devolvido os valores cobrados indevidamente, não obstante as suas alegações sem prova nos autos.
Logo, inquestionável o fato de que houve cobranças indevidas, injustificadas e recebimento de valores com flagrante enriquecimento ilícito, aplicando-se não só a repetição do valor, como em dobro nos termos do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor aplicável ao caso. Anota-se que os argumentos da ré não modificam a incidência da devolução em dobro sendo o dispositivo legal claro quanto ao direito da autora.
A ré deverá pagar para a autora a importância de R$913,64, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabelado TJ desde a propositura da ação.
Também ocorreram danos morais, decorrentes da exposição da autora de ter que ficar procurando incessantemente a ré para a solução de problema simples, chegando a ter que buscar o próprio Poder Judiciário.
O dano moral nas relações de consumo está tomando novos horizontes para indenizar a própria conduta das fornecedoras de negarem a solução administrativa dos problemas, contando com as dificuldades do consumidor de resolver o problema através do Poder Judiciário.
Existindo demonstração de tal conduta, os dano morais são devidos como no presente caso.
A exposição é de pequena monta, motivo pelo qual fixo os danos morais em R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Os demais termos da contestação restam vencidos nos autos.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para condenar a ré a pagar os valores acima fixados.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI
Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Juiz de Direito


São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
