

SENTENÇA

Processo nº:0020202-57.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Juliana Radazzo de Freitas Manhezi
Requerido:Hyundai Caoa do Brasil Ltda





Ação: condenatória entre as partes supra referidas, onde a autora alega, no necessário, que: comprou veículo fabricado pela ré em 30/09/2009, que funcionou perfeitamente até janeiro/2012, quando passou a apresentar barulho nas rodas dianteiras; naquele mês (20/01), foi levado para revisão de rotina, e foram trocadas as pastilhas de freios e lubrificantes do motor; os barulhos prosseguiram, e a oficina da ré propôs que o veículo fosse ali deixado para maior revisão; dois dias após, pane elétrica causou parada total do carro; foi constatado defeito nas juntas homocinéticas, mas as peças não estavam disponíveis; ainda não houve conserto. Pretende indenização pelos danos sofridos e o conserto do veículo (já em antecipação de tutela).
Liminar: indeferida (fl. 24/25).
Contestação (fl. 38/52): (1) falta interesse de agir;  (2)a autora sequer cumpriu o plano de revisão obrigatória do fabricante, e  a garantia foi cancelada; (3) a substituição de pastilhas é serviço normal de manutenção; a pane elétrica foi simples caso de bateria descarregada; (4)não se recusou a prestar qualquer serviço, e o veículo nunca mais foi levado à ré após a ocorrência de janeiro/2012; (5) não houve dano moral; (6)não responde por qualquer indenização. Pugna-se pela improcedência.
Processamento: Não houve réplica e as partes se manifestaram sobre provas.
É o relato do essencial.
D E C I D O 
O interesse de agir está presente, pela simples resistência da ré à pretensão da autora. Se a autora tem ou não direito ao que postula, isto é mérito. Rejeita-se a preliminar.
Matéria de direito, julgamento no estado.
De início, cumpre ressaltar que, contrariamente ao alegado, não se trata de veículo novo.
O veículo já tinha mais de dois anos de uso quando supostamente passou a apresentar os alegados defeitos, e está ao alcance do homem  médio saber que um veículo com dois anos de uso precisa de manutenção, e pode apresentar defeitos.
Se os "defeitos" se manifestaram após dois anos de uso, certamente não são "de fabricação", mas oriundos do uso regular da coisa, do desgaste natural do veículo.
A própria revisão obrigatória visa, justamente, manter o bom estado do carro, para evitar que esses problemas que decorrem do desgastes natural ocorram.
Até a suposta "pane elétrica", ao que se vê do documento de fls. 18, decorreu claramente de descarga da bateria
A autora, por outro lado, nem impugnou os documentos juntados com a contestação, nem negou que o veículo foi levado à ré quando já tinha 20.000 Km rodados, ignorando-se a revisão obrigatória (v.fls. 78, "V.1.", e 81/84), o que, como alegado pela ré, leva à perda da garantia.
Portanto e neste contexto, conclui-se que os defeitos ou vícios de que a autora reclama nada mais são do que: (1) desgaste natural da coisa, pelo uso; (2) decorrentes da falta de manutenção periódica, devida pela própria consumidora. 
Neste contexto, não há falar-se em defeito do produto ou vício de fabricação, o que afasta o dever da fabricante em substituir peças e, em consequência, descabe o dever de indenizar supostos dissabores à parte autora.
Isto posto, conforme art. 269, I, CPC, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO a parte autora a pagar à parte ré o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam, por equidade, em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fulcro art. 20, §4º, do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 25 de março de 2014.

FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
               - Juiz de Direito -
