

CONCLUSÃO 
Em 28/2/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0020282-73.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda Marques Lima Dantas
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Fernanda Marques Lima Dantas ajuizou ação contra Tim Celular S/A. Alega que foi impedida de realizar um financiamento para aquisição de veículo em razão de restrição financeira relacionada à ré. A dívida de R$ 49,90 seria de uma conta não paga do mês de novembro de 2010. Em agosto de 2010 a autora comprou um chip para acesso à internet, que não funcionou. Voltou à loja e o chip foi trocado. Em outubro a autora recebeu duas faturas, uma referente ao chip defeituoso. Pagou ambas e voltou à loja da TIM para verificar o ocorrido. Foi informada que o chip defeituoso havia sido cancelado em setembro. O outro continuou a ser utilizado e a autora paga regularmente as faturas. Pelos danos morais da inclusão indevida de seu nome nos cadastros de inadimplentes, pediu indenização de 50 salários mínimos.
A ré contestou. Alega que a autora era usuária dos serviços que presta e adquiriu os acessos de números 6830-5885 e 8478-9979, ambos no plano Tim Web. O primeiro foi ativado em 26 de agosto de 2010 e cancelado em 19 de março de 2011 em razão da inadimplência da autora. O acesso estava ativo, por isso são devidas as faturas com vencimento em novembro e dezembro de 2010. As faturas nos valores de R$ 17,70 e R$ 38,63 são devidas, pois se referem a serviços prestados. Quanto ao acesso de número 8478-9979, foi cancelado a pedido da autora desde 26 de maio de 2011 e não há débitos em aberto. Como a autora está inadimplente, houve exercício regular do direito na inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A documentação apresentada autoriza o julgamento antecipado da lide. A prova documental, aliás, era a única adequada para a instrução do feito.
O nome da autora foi incluído nos cadastros de inadimplentes por um débito de R$ 49,90, referente ao contrato GSM0160506575194 (fls. 13). O vencimento da dívida ocorreu em 10 de novembro de 2010. 
A ré afirma que a dívida se refere ao acesso de número (11) 6830-5885 e que a autora deve tanto a fatura com vencimento em 10 de novembro de 2010 quanto a vencida em 10 de dezembro de 2010, no valor de R$ 50,76.
Segundo a ré, não há débitos referentes ao acesso de número (11) 8478-9979.
O documento de fls. 15 é o termo de adesão e contratação de serviços do plano cujo código de acesso é o número (11) 6830-5885, o qual teria dado origem à dívida aqui discutida. A autora contratou o plano em 26 de agosto de 2010 e afirma que o chip estava com defeito. Por isso voltou à loja, comunicou o problema e um novo chip lhe foi entregue. O contrato original foi cancelado e a autora passou a utilizar o novo chip, e vem pagando pela prestação de serviços. 
A autora chegou a pagar uma fatura relacionada ao chip que estava com defeito. Foi cobrada pelo período de 26 de agosto de 2010 a 18 de setembro de 2010 (fls. 14) e quitou a fatura com vencimento em 12 de outubro de 2010.
A fatura de fls. 13, relativa ao segundo chip que foi entregue à autora comprova que ele passou a ser utilizado em 08 de setembro de 2010 e a partir de então a autora pagou as faturas pela prestação de serviços do acesso de número (11) 8478-9979 (fls. 16/20).
A ré não demonstrou que a autora continuou utilizando o chip do número (11) 6830-5885, paralelamente à utilização do chip de acesso de número (11) 8478-9979.
Continuou emitindo faturas para ambos os chips e incluiu o nome da autora nos cadastros de inadimplentes pela falta de pagamento de fatura referente ao contrato cancelado. A autora recebeu o termo de adesão do primeiro chip com a anotação ?cancelada? e passou a utilizar um outro chip. Esses fatos conferem verossimilhança às alegações da inicial. A relação é de consumo. Por isso era da ré o ônus de demonstrar suas alegações: a inadimplência da autora em relação a um serviço que utilizou. O fato de estar ativo o serviço cujo cancelamento a autora havia requerido não a torna responsável pelo pagamento das faturas. Na verdade, o cancelamento se deu por defeito do chip, e não por mera vontade da autora. A contratação de serviço idêntico dias depois da primeira contratação indica que realmente foi isso o que aconteceu.
Ressalte-se que a utilização dos dois chips, simultaneamente, não foi demonstrada, e apenas com tal prova a ré justificaria a cobrança indevida.
A desorganização da empresa ré não autoriza, por si só, sua condenação por litigância de má-fé. Responderá por sua conduta indenizando os danos morais sofridos pela autora. Processualmente não se houve com má-fé a ré.
Quanto à indenização pleiteada, é devida.
É inequívoco o aborrecimento de ver o nome incluído nos cadastros de maus pagadores indevidamente. Traz vergonha, humilhação, sentimento de diminuição perante os demais. O fato desmerece a vítima perante seus conhecidos, reduz o respeito ao nome da pessoa.
Como se sabe, a reparação pelos danos morais foi criada para indenizar prejuízos que não se exprimem monetariamente, exatamente a espécie sofrida pela autora.
No dizer do mestre Yussef Cahali: ?a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que a indenização significa eliminação do prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento; impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa quantia de dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que agrava o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa.? (Dano Moral ? 2ª edição ? pág. 42 ? Editora Revista dos Tribunais)
O valor da indenização deve se pautar nas condições pessoais da vítima e na capacidade econômica do ofensor, bem como na culpa deste último. A ré foi bastante desorganizada. A autora, por sua vez, não é pessoa de posses, tanto é que se trata de beneficiária da Justiça Gratuita. O montante da indenização deve ser tal que não permita o enriquecimento da vítima, mas seja suficiente para a reprovação da conduta daquele que agiu negligentemente. 
Fixo-o em R$ 5.000,00, valor que se mostra moderado e adequado à conduta e ao prejuízo.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais causados à autora, no valor de R$ 5.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença. Pela sucumbência na maior parte do pedido e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I. 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
