

SENTENÇA

Processo nº:0020147-86.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ana Paula Caetano e Silva
Requerido:Banco do Brasil SA e outro


CONCLUSÃO
Em 30/11/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade ad causam sustentada pela parte requerida. A Instituição ré celebrou contrato com a autora e foi a responsável pelo desconto em sua conta corrente, não podendo sustentar ser parte ilegítima.
Da mesma forma, afasto a inépcia arguida. Isto porque foram formulados os pedidos de forma adequada, com a devida exposição dos fatos. E destes decorre o fundamento e o pedido, de modo que não há qualquer irregularidade na inicial. Ademais, foram juntados os documentos necessários. 
Ao final do processo, evidencia-se que o pedido é procedente em parte.
Em parte porque não é obrigada a Instituição a anuir por aquilo que não lhe convém, de modo que não pode a autora por meio de ação judicial obrigar a ré a aceitar contrato de renegociação. Referido depende de manifestação de vontade e se não há por parte da requerida, neste aspecto o pedido é procedente.
De outro lado, procedente o pedido relativo à vedação pela parte requerida de efetuar desconto de quase que integralmente o valor relativo à remuneração da parte autora. 
Apesar de ter anuído a autora no desconto de referidas parcelas, ante o inadimplemento, não pode a parte requerida simplesmente debitar quase a integralidade da remuneração da parte autora a título de adimplemento dos débitos, havendo outros meios de execução.
Desta forma, de rigor o estorno de referidos valores.
De outro lado, a despeito da irregularidade da conduta da requerida, a autora não comprovou os fatos que comprovariam o dano moral. Não se trata de hipótese de dano moral presumível, de modo que caberia à parte autora trazer aos autos elementos hábeis a corroborar o alegado e justificar o pleito de indenização. 
Não o fazendo, deixou de desincumbir do ônus de prova que lhe recaía.
Assim, procedente em parte o pedido.
Ante o exposto,   julgo procedente em parte o pedido para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$887,14, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o indevido débito, bem como com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e sem condenações de honorários nesta fase.


São Paulo, 30 de novembro de 2010.
