

Processo n°:0020790-41.2010.8.26.0006 
Documento de Origem:Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 1380/2010 - 10º Distrito Policial - Penha, 8749/2010 - 10º Distrito Policial - Penha
Autor do fato:Marcelo Nasser


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
PROCEDIMENTO SUMÁRIO - ART. 394, II DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL
Processo:0020790-41.2010.8.26.0006 - Inquérito Policial

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as) do fato:Marcelo Nasser

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário:  25 de abril de 2012
Local: Sala de Audiências da 2 Vara Criminal do Foro Regional de Penha de França/SP

PRESENÇAS
MM. Juiz de Direito: Dra.Patricia Soares de Albuquerque
Ministério Público: Dr (a). DR LEONARDO MENDONÇA CURSI
Escrevente: Ana Paula Gavioli, Escrevente Técnico Judiciário
Defensor: PAULO MARCOS MORA, OAB/SP: 125.986

Testemunhas qualificadas em termo que segue apartado: 
1) Marcelo Américo da Silva
2) Douglas da Silva Laroza

AUSÊNCIA(S)
Acusado: MARCELO NASSER - REVEL

INSTRUÇÃO:
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): 
Testemunhas arroladas pelo Ministério Público/comuns: Marcelo Américo da Silva e Douglas da Silva Laroza
O(s) termo (s) depoimento(s) seguem em apartado.

Pela MM. Juíza foi dito:  Declarada encerrada a instrução criminal. 

DEBATES ORAIS
Manifestou-se o Ministério Público nos seguintes termos: MMª Juíza, a ação penal é procedente . Abordado em operação de rotina o réu Marcelo Nasser foi flagrado dirigindo veículo automotor com índice alcoólico superior ao permitido por lei. Denominado "teste do bafômetro" apontou concentração alcóolica superior ao permitido pelo decreto 6488/08. Faz prova técnica e material. Em relação ao delito previsto no artigo 306, par. Único do CTB outrossim, nesta oportunidade o Policial Marcelo Américo recordou-se de forma satisfatória da ocorrência, inclusive salientando o odor alcoólico exalado pelo acusado. Feitas as considerações a Promotoria de Justiça postula o decreto condenatório nos termos da inicial.

Manifestou-se a Defesa, nos seguintes termos: tendo em vista o fato de o réu ser revel, bem assim que o presente causídico desconhece a sua pessoa afim de com o mesmo poder se entrevistar e produzir uma defesa pontual, tanto no exercício da plenitude do direito de defesa do réu, como para honrar a nobre nomeação feita por esse ínclito Juízo, uma vez sendo o mesmo advogado dativo, conforme fls. 51/52 dos autos expressa sua defesa por negativa geral.

SENTENÇA:
Vistos.
MARCELO NASSER foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no crime previsto no art. 306, parágrafo único, da Lei nº 9.503/97, porque, em 29 de agosto de 2010, por volta das 02h, na Avenida Governador Carvalho Pinto, esquina com a Rua Enéas de Barros, Penha, nesta cidade e comarca, teria conduzido veículo automotor, sob influência de álcool. 
A denúncia foi recebida em 03 de janeiro de 2011 (f. 28). Ofertada a suspensão condicional do processo o acusado, citado pessoalmente, não compareceu a audiência para aquela finalidade, decretada sua revelia (f. 47).  
Em audiência, foram tomados os depoimentos de duas testemunhas da acusação o acusado não foi interrogado, eis que revel, encerrada a instrução processual, as partes manifestaram-se em debates orais, sustentando suas posições anteriores.
É o relatório. Decido.
A condenação é medida que se impõe.
O Laudo de Verificação de Embriaguez concluiu que o acusado estava EMBRIAGADO, eis que tinha no sangue 0,43 de concentração de alcóol, acima do limite legal (f. 07). 
Conclusiva, portanto, a prova de embriaguez.
O delito de embriaguez ao volante na redação original do artigo 306 da Lei nº 9.503/1997 exigia exposição a dano potencial a incolumidade de outrem, isto é, exigia-se situação de perigo concreto.
Atualmente, com a redação dada pela lei 11.705/08, não se exige mais a demonstração concreta de perigo, bastando que o condutor do veículo esteja com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas.
Dessa feita, alteração legislativa incluiu no tipo referente ao crime de embriaguez ao volante, uma nova circunstância elementar, já que o delito em questão só ocorrerá quando o condutor do veículo estiver com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas.
Sobre a questão, Guilherme de Souza Nucci leciona o seguinte:
"...a modificação introduzida pela Lei 11.705/2008 foi lamentável. Eliminou-se do tipo incriminador a expressão "sob a influência de álcool", inserindo-se "estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a seis decigramas". Anteriormente, portanto, era suficiente dirigir influenciado pelo álcool, colocando em perigo a segurança viária. Hoje, torna indispensável comprovar que o agente conduzia o veículo com concentração alcoólica específica, vale dizer, seis decigramas por litro de sangue. Para que se possa demonstrar tal situação demanda-se prova técnica (exame de sangue ou utilização do denominado bafômetro). É mais que sabido não se poder exigir de qualquer pessoa a colaboração efetiva para produzir prova contra seus próprios interesses, ou seja, é inviável que o agente ceda amostra de sangue ou sopre o aparelho próprio para determinar a concentração de álcool por litro de sangue. Assim sendo, o tipo penal do art. 306 tornou praticamente impossível a punição de embriaguez ao volante" (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 4ª edição, RT, p. 1154).
Igual entendimento predomina na Jurisprudência:
Ementa: HABEAS CORPUS. PENAL. DELITO DE EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. ART. 306 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. ALEGAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE DO REFERIDO TIPO PENAL POR TRATAR-SE DE CRIME DE PERIGO ABSTRATO. IMPROCEDÊNCIA. ORDEM DENEGADA. I ? A objetividade jurídica do delito tipificado na mencionada norma transcende a mera proteção da incolumidade pessoal, para alcançar também a tutela da proteção de todo corpo social, asseguradas ambas pelo incremento dos níveis de segurança nas vias públicas. II - Mostra-se irrelevante, nesse contexto, indagar se o comportamento do agente atingiu, ou não, concretamente, o bem jurídico tutelado pela norma, porque a hipótese é de crime de perigo abstrato, para o qual não importa o resultado. Precedente. III No tipo penal sob análise, basta que se comprove que o acusado conduzia veículo automotor, na via pública, apresentando concentração de álcool no sangue igual ou superior a 6 decigramas por litro para que esteja caracterizado o perigo ao bem jurídico tutelado e, portanto, configurado o crime. IV Por opção legislativa, não se faz necessária a prova do risco potencial de dano causado pela conduta do agente que dirige embriagado, inexistindo qualquer inconstitucionalidade em tal previsão legal. V Ordem denegada. (STF, HC 109269, Min. Rel. Ricardo Lewandowski, DJe 11.10.2011)
E, no caso em apreço, prova pericial há.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir, passo a dosagem da pena.
Não há elementos que justifiquem a fixação majorada da pena base, ora fixada em seu mínimo e assim tornada definitiva por ausência de causas e circunstâncias que influenciam no cálculo da pena.
Ainda, determino a suspensão da sua habilitação de dirigir veículo automotor pelo período de 02 anos. 
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena, aberto.
O dia multa é arbitrado em um trigésimo do salário-mínimo vigente à época dos fatos, à mingua de elementos sobre a capacidade econômica do réu. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido acusatório para condenar MARCELO NASSER, Registro Geral nº 26.519.246/SP, como incurso nos art. 306 da Lei nº 9.503/97, à pena de 06 (seis) meses de detenção, em regime inicial aberto, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixado no mínimo legal, atualizável monetariamente (art. 49, § 2º, do Código Penal).
Determino, ainda, a suspensão da habilitação para dirigir veículo e motocicleta pelo período de 02 (dois) anos.
Nos termos do art. 44, do Código Penal, CONVERTO a pena privativa de liberdade acima imposta ao réu, condenando-o ao pagamento de prestação pecuniária no valor correspondente a 02 (dois) salários mínimos, na forma do art. 45, § 1º e 2º do Código Penal, entidades estas a serem indicadas no momento oportuno.
Não há razões de cautelaridade que recomendem a prisão do réu nesta fase. Poderá recorrer em liberdade.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE.  Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
          Patricia Soares de Albuquerque
Juiz (a) de Direito



Ministério Público

Advogado(s) Dativo
