

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020568-39.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tatiane Cavalcante Arcos
Requerido:Josefa Adecilda Silva Araujo - Epp - Sylvia Design Móveis e Decorações e outros

Aos 10 de setembro de 2013 às 14h17min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, a preposta da empresa Josefa, Andréa Karyn Mesquita de Souza - RG 32.378.807-5, acompanhada de advogada, Dra. Ligia Maria Nishimura - OAB/SP 221415, que neste ato junta carta de preposição, procuração, substabelecimento e requerimento do empresário (junta comercial); o preposta da empres Jhovini Móveis, Robson Ferreira Silva  RG 417336548, desacompanhado de advogado, que neste ato junta carta de preposição, procuração, substabelecimento e contrato social; a preposta da empresa Móveis Rudnick, Lucia Morini Cravo - RG 19840916, desacompanhada de advogado, que neste ato junta carta de preposição, procuração e ata; a preposta da empresa Belga, Carla Xavier dos Santos - RG 28.145.628-8, acompanhada de advogada, Dra. Carla Regina do Nascimento - OAB/SP 166835, que neste ato junta carta de preposição, procuração e contrato social. Apesar de intimada, a ré Sompar deixou de comparecer em audiência. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi proposta conciliação entre as partes, sendo aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda em relação a requerida Belga, a autora aceita o recebimento da importância de R$300,00, para mais nada a reclamar em relação a ela. O pagamento será efetuado até o dia 25 de setembro de 2013, mediante depósito em conta corrente bancária em nome do marido da autora, Odirlei Ribeiro Arcos, CPF 188.012.618-45, junto ao BANCO ITAÚ, agência 0787, conta corrente nº 02165-8, valendo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. Em caso de inadimplência, será acrescida multa de 20%, mais juros legais e correção monetária sobre o valor do acordo. Qualquer irregularidade nos dados da autora, inviabilizando o pagamento, ficará o adimplemento por meio de deposito judicial dentro do prazo deferido Caso a data aprazada recaia em dia não útil, ficará o prazo prorrogado para o primeiro dia útil desimpedido. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica. Deverá à autora, no prazo de cinco dias, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, por sentença o acordo a que chegaram as partes, consubstanciado no presente termo, com fulcro no artigo 269, inciso III, do CPC, para que produza os devidos e legais efeitos. Com o cumprimento integral do acordo, será anotada a extinção do processo em relação à corré Belga. Retomando os trabalhos, proposta a conciliação entre as demais requeridas, restou ela infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Antonio Carlos Victor Aragão  OAB/SP 257837, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foram apresentadas contestações pela empresa Jhovini, em 06 laudas, sem documentos, bem como pela empresa Rudnick, em 13 laudas, com documentos, das quais teve vista a parte contrária. Após foi  Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos pessoais da autora, da preposta da empresa Josefa, do preposto da empresa Jhovini e da preposta da empresa Rudnick, além de uma testemunha da autora, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo Juiz foram dispensadas as demais testemunhas da autora, por se tratarem de mãe e sogra. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Preliminarmente, merecem ser repelidas as questões processuais aventadas pelas rés. A ré Josefa deve permanecer no polo passivo, uma vez que foi a vendedora dos móveis adquiridos pela autora. A ausência de comunicação arguida em preliminar da resposta da ré Móveis Rudnick não prepondera. Diversamente do que alegou, houve comunicação tempestiva dos vícios dos móveis feita pela demandante. Igualmente, merece ser repelida a alegação de ilegitimidade passiva apresentada pela corré Jhovini, haja vista ter também fornecido a base da mesa de jantar à requerente. No mérito, o pedido da autora comporta guarida. A requerida Sompar faltou na audiência e deve ser considerada revel. Os documentos acostados nestes autos demonstram a compra e venda noticiada pela autora envolvendo a corré Josefa, bem como a aquisição de móveis do fabrico das demais empresas que compuseram o polo passivo processual. As fotos de fls. 60/74 trazem indícios de uma série de irregularidades observadas em alguns dos móveis comprados pela autora. A depoente representante da loja Josefa praticamente nada sabia acerca dos fatos, não conseguindo sequer responder as indagações deste Juízo. Aplicavel, portanto, a pena de confesso em relação a ela. Circunstância que permite inferir que praticamente que todos os móveis vendidos se apresentavam com defeitos, e mesmo assim não puderam ser restaurados por sua empresa. Presume-se também que foram compensados 08 cheques da autora, além de 01 que foi devolvido e outros 09 que foram sustados, tal como narrado na inicial. A autora, em depoimento pessoal, não trouxe nada que pudesse infirmar sua versão da inicial, e apenas confirmou os vícios dos produtos. Os representantes da Rudnick e da Jhovini nada revelaram sobre quaisquer problemas de seus móveis. Já a testemunha Odirlei, em sua oitiva, declarou sobre vários telefonemas efetuados para loja vendedora comunicando sobre as avarias do sofá, do guarda roupas e demais móveis adquiridos. Informou sobre o descaso da empresa e do retorno de uma ligação feita por um montador da loja, o qual também dera uma mera orientação desarrazoada por telefone. Ficou configurada a falha de todas as rés na hipótese vertente. A empresa Josefa tem culpa diante da venda feita à autora e do dever de entrega e produtos em perfeitas condições de uso. Pouco importa a esta altura se foi ela ou não a fabricante dos móveis. A Rudnick, a Jhovini e a Sompar falharam, igualmente, porquanto não forneceram produtos adequados ao uso da autora. Diferente seria se tivessem elas comprovado neste feito que os bens teriam se deteriorado em razão de sua montagem inadequada ou em decorrência do mau uso da autora e sua familia. Tal prova não existiu, de modo a fazer presumir que a mercadoria não era mesmo de boa qualidade. Os danos morais ficarm configurados diante dos longos desgastes emocionais experimentados pela autora. Transtornos estes que não devem ser considerados como meras chateações do dia a dia, implicando a necessária reparação de ordem pecuniária. Para tanto fixo o importe de R$7.000,00 a título de reparação pelos danos morais. Deve ainda devolver os valores recebidos da autora, tal como restituição dos cheques não compensados. Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por TATIANE CAVALCANTE ARCOS contra JOSEFA ADECILDA SILVA ARAÚJO  EPP E OUTROS, para o fim de declarar a inexigibilidade do valor de R$5.190,00, relativo aos 10 cheques não compensados descritos na inicial, bem como condenar a primeira ré a pagar à autora a importância de R$4.152,00, a título de devolução dos cheques compensados descritos na inicial, com correção a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Condeno todas as rés, solidariamente, a pagarem à autora a importância de R$7.000,00, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.  Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h36min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerida  - Josefa:


Adv. Requerida - Josefa:


Requerida  - Belga:


Adv. Requerida - Belga:


Requerida  - Jhovini:


Requerida  - Rudnick:


Requerida  - Sompar: (Ausente)
