

SENTENÇA


Reclamação:0020792-03.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Nazare Oliveira Sarmento
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Defiro o pedido de assistência judiciária formulado pelo autor. Anote-se.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
É aplicável ao presente caso o Código de Defesa do Consumidor. Isso porque, nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei Federal nº 8.078, de 11.09.1990, o autor é adquirente de um serviço, e a ré é fornecedora que desenvolve atividade de prestação de serviço, mediante remuneração.
Alegou o autor que a linha telefônica objeto da demanda foi bloqueada pela ré para fazer ligações, embora estivesse em dia com os pagamentos. Pediu a condenação da ré ao pagamento do dobro do valor pago desde o bloqueio da linha e ao pagamento de indenização por danos morais.
Em razão da vulnerabilidade probatória do autor em relação à ré, deve ser aplicado ao presente caso o artigo 6º, VIII, do CDC, invertendo-se, assim, o ônus da prova.
Assim, cabia à ré trazer provas robustas e aptas a demonstrar que o serviço foi prestado ao autor, o que não foi feito.
Porém, da análise dos boletos com vencimento novembro e dezembro de 2012 e janeiro, fevereiro e março de 2013, extrai-se que o autor realizou telefonemas até janeiro de 2013, sendo devidos, portanto os valores cobrados até a fatura com vencimento em fevereiro de 2013 (fls. 17/20). Por outro lado, não há relação de telefonemas feitos pelo autor no boleto com vencimento em março de 2013, razão pela qual procede o pedido de devolução dos valores pagos referentes a essa fatura (fls. 21).
Entretanto, não se verificou a hipótese prevista no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, motivo pelo qual o valor repetido deve ser aquele efetivamente pago pelo requerente, com correção monetária a partir do desembolso e incidência de juros de mora de 1% a partir da citação.
Do conjunto probatório constante dos autos, verifica-se, ainda, que o nome do autor foi negativado por débito da fatura com vencimento em 09/11/2012, no valor de R$ 54,62 (fl. 30), que foi paga em 10 de dezembro de 2012 (fl. 17).
Assim, recebo a alegação de fl. 26 como emenda à inicial, e entendo ser inexigível o débito cobrado pela ré, devendo ser excluída a negativação em nome da parte autora referente ao débito referido no parágrafo anterior.
Inexigível o débito que gerou a inserção do nome da parte autora nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, não há que se exigir qualquer outra prova do prejuízo moral sofrido por ela, porquanto evidente que isso causou lesão a interesses jurídicos protegidos. Por outras palavras, a presunção de existência dos danos morais decorre in re ipsa, ou seja, do próprio ato ilícito, desnecessária, portanto, sua comprovação.
É essa a postura do C. Superior Tribunal de Justiça:
?INDENIZAÇÃO DE DIREITO COMUM. Dano moral. Prova. Juros moratórios. Súmula nº 54 da Corte. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil?(RESP nº 86271/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 10.11.97). 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Sistema Financeiro Nacional - Banco - Serviço de Proteção ao Crédito - SPC - Dano moral e dano material - Prova. O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular? (STJ - REsp. nº 51.158 - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 27.03.95 - DJU 29.05.95).
Segundo a lição de Carlos Alberto Bittar, a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 202-205).
Observe-se, ainda, que além de o nome do autor ter sido negativado, os serviços relativos à linha que possui não foram prestados de forma integral, havendo falha na prestação de serviços da ré. 
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que não disponibilizou todos os serviços contratados, mas cobrou valores correlatos ao serviço não disponibilizado, tendo causado aborrecimentos que extrapolam o mero dissabor.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 3.000,00, ressaltando que valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, e determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em relação a tal débito. Outrossim, condeno a ré a pagar ao autor o valor de R$ 54,62, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir do pagamento, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e R$ 3.000,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
