

SENTENÇA

Processo Digital nº:0020254-16.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Erik Domingues de Oliveira
Requerido:Grand Brasil Com. de Veículos e Peças Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A pretensão procede em parte.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida. 

A ré foi regularmente citada e intimada da audiência designada (fl. 31), mas não compareceu (fl. 31), devendo ser decretada a sua revelia. Não há como se acolher a manifestação de fls. 28/30, pois ausente qualquer comprovação de impossibilidade de comparecimento da ré em audiência, tendo sido intimada com tempo hábil ao seu comparecimento.

A revelia induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 

No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações do autor vieram corroboradas pelos documentos por ele juntados à inicial e que à míngua de impugnação, devem ser acolhidas.

No tocante aos danos morais afirmados pelo autor, denota-se que a situação relatada nestes autos e não impugnada, caracteriza a hipótese do dano moral indenizável. O autor suportou atitude de desrespeito, sendo ferido em sua dignidade de consumidor. Ademais, da análise da documentação juntada denota-se que o acordo firmado entre as partes não foi cumprido pela ré no prazo convencionado.

 No entanto, o valor requerido na inicial figura elevado, de modo que fixo em R$3.000,00 (três mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor em decorrência da conduta dos representantes da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ERIK DOMINGUES DE OLIVEIRA em face de GRAND BRASIL COM DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
