

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020250-79.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteRequerente:Silvia Nunes, CPF 264.527.728-48, Antonio Luiz Goncalves, CPF 021.532.488-92
Requerido:Accord Company Assessoria Ltda Me, CNPJ 12.941.708/0001-26
Data da audiência:31/03/2014 às 14:30h



Aos 31 de março de 2014, às 14:32 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos de advogada, a Dra. Lucimar Desasso de Carvalho Rocha ? OAB 317.978, e a ré, representada pelo Sr. Rodrigo Elias Morcelli  ? G: 33.293.599, assistida de advogado, o Dr. Jean Carlo Dal Bianco Gaviolli ? OAB 334.935. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Silvia Nunes, Antonio Luiz Goncalves em face de Accord Company Assessoria Ltda Me. O pedido é parcialmente procedente. Os autores afirmam que contrataram a ré para rever cláusulas contratuais de um empréstimo celebrado. No entanto, a ré nada fez em seu benefício, ajuizando demanda com atraso e sem cautelas. Requer a devolução da quantia paga e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida afirma que realizou o serviço para o qual foi contratada com o ajuizamento da competente demanda e que tentou também acordo extrajudicial. O contrato celebrado entre as partes não estabelece prazo de cumprimento das obrigações da ré, o que é abusivo, pois coloca o consumidor em desvantagem exagerada (artigo 51, inciso IV da Lei 9099/95). Com efeito, consta do contrato apenas prazo de pagamento para o consumidor, mas não o prazo para o oferecimento da contraprestação pela ré. Assim, há que se considerar o que seria um prazo razoável para as prestações contratuais oferecidas pela ré. É certo que tanto uma tentativa de conciliação extrajudicial quanto o ajuizamento de uma demanda levam algum tempo. Os documentos as fls. 49/50 nada demonstra quanto à alegada tentativa de acordo com o banco credor. Tratam-se de documentos unilateralmente produzidos pela ré; veja-se que, atualmente, qualquer tratativa desta espécie costuma ser efetuada por meio eletrônico (e-mail). Porém, não há um único e-mail emitido pelo banco credor, nem mesmo demonstração de que este foi ao menos notificado. Logo, não se pode considerar demonstrada a alegada tentativa de composição extrajudicial.  Assim, na realidade, prova de cumprimento de obrigação efetivo somente se teve com o ajuizamento da demanda em favor dos autores. Contudo, isso ocorreu apenas em 11.09.2013, ou seja, sete meses após a contratação e cinco dias antes do distrato (fls. 51/52). Em suma, a ré somente prestou o serviço quando este já não mais interessava aos autores, diante do decurso do tempo entre a contratação e o ajuizamento da demanda. A mora da requerida, no caso em tela, não se mostra justificável, seja pela realização de tentativa prévia de conciliação, seja pela necessidade de cálculos para o ajuizamento da demanda. Assim, diante da injustificável mora, legítimo o pleito de rescisão contratual. Contudo, improcede o pleito atinente à indenização por danos morais. O descumprimento contratual, por si só, não acarreta dano moral, exceto se demonstrado o nexo de causalidade entre este ilícito e uma lesão à dignidade, à honra ou a outro bem jurídico imaterial. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. No caso em tela, os autores tiveram aborrecimentos com o descumprimento, mas não há prova de dano moral propriamente dito. Observo que não houve inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito e que a ré não deu causa à negativação do saldo dos autores em conta corrente, mesmo com a apresentação indevida do título vencido em outubro de 2013 (fls. 26). Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Silvia Nunes, Antonio Luiz Goncalves em face de Accord Company Assessoria Ltda Me, para o fim de condenar a ré a devolver aos autores os valores recebidos, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos pagamentos, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e a devolver os cheques ainda não compensados ou as respectivas cartas de anuência, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$500,00, limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível. Caso algum dos títulos esteja em poder de terceiros e seja por ele apresentado, caberá à ré a restituição aos autores do valor por eles desembolsados para a quitação do cheque, atualizado pelo mesmo índice supramencionado, desde a data do pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a cientificação da ré a respeito deste. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:51 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Correquerente: 

Advogado(a):


Requerido:

Advogado(a):
