

SENTENÇA

Processo nº:0020405-85.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jefferson Fernandes Silva
Requerido:Clube dos Cavaleiros de Osasco

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O réu deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citado, motivo pelo qual há de ser considerado revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
E considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as consequências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a parcial procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Não obstante, além da revelia, diante da inversão do ônus da prova em favor do autor, tenho que restou incontroverso o furto do aparelho de telefone celular, no interior do evento descrito na inicial. 
O autor ainda trouxe aos autos o boletim de ocorrência e nota fiscal da aquisição recente do aparelho.
Assim, responde a ré pelo fato do serviço (art. 14 da Lei nº. 8.078/90), independentemente da existência de culpa. 
O prejuízo material do Autor corresponde ao montante de R$ 1.778,00 (fls.07), valor esse que deve ser ressarcido.
Contudo, em que pese o pedido de restituição de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade.  O autor teve aborrecimentos com os fatos narrados na inicial. Mas esses aborrecimentos lamentavelmente - são ordinários, decorrentes da vida em sociedade em uma cidade violenta, como São Paulo. 
Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 1.788,00, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. 
PRI

São Paulo, 23 de janeiro de 2014.
