

SENTENÇA

Processo nº:0020234-53.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Renê Marcelo Rocha e outros
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

RENÊ MARCELO ROCHA, ANDRÉA DA SILVA DOMINGUES e GABRIELA DOMINGUES ROCHA, menor representada por seus genitores, Renê Marcelo Rocha e Andréa da Silva Domingues, propuseram a presente demanda em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., afirmando, em síntese, que: (i) a autora Gabriela, filha dos autores Renê e Andréa, é beneficiária de seguro-saúde operado pela ré; (ii) para tratamento da enfermidade que a acomete (Malformação Vascular ? Hemangiolinfangioma externo de tronco e membros, CID D-18), foi-lhe prescrita pelo médico assistente ?Laserterapia?; (iii) a menor vem sendo submetida ao tratamento há anos e todos os procedimentos eram custeados pela ré, mediante reembolso; (iv) a ré, todavia, recusou o reembolso dos procedimentos realizados em março, maio, agosto e dezembro de 2012, no valor total de R$ 16.700,00, sob a alegação de inexistência de cobertura contratual; (v) despenderam a quantia de R$ 7.400,00 a título de honorários advocatícios contratuais; (vi) os fatos lhes causaram, ainda, danos morais. Os autores pedem que a ré seja condenada a: (a) custear, mediante reembolso, os procedimentos de ?Laserterapia? prescritos à autora Gabriela; (b) ressarcir-lhes os valores despendidos para custeio dos procedimentos já realizados (R$ 16.700,00) e para contratação de advogado (R$ 7.400,00); (c) pagar-lhes indenização por danos morais. Requerem a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 18/63.

O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi deferido, nos termos da decisão de fls. 66/67.

A ré ofereceu contestação (fls. 106/116), sustentando, em suma, que: (i) a única solicitação de reembolso recebida refere-se ao procedimento realizado em março de 2012; (ii) a recusa ao reembolso está em consonância com a cláusula 4.24 do contrato sub judice, eis que o procedimento de laserterapia não consta do rol da ANS; (iii) não é responsável pelas despesas incorridas pelos autores para a contratação de advogado; (iv) não praticou ato ilícito a ensejar o dever de indenizar; (v) os danos morais não restaram comprovados; (vi) subsidiariamente, a indenização por danos morais deve ser fixada moderadamente. Juntou os documentos de fls. 117/210.

Réplica a fls. 215/221.

O Ministério Público, a fls. 234/245, opinou pela procedência do pedido.

É o relatório.

DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a prova documental produzida é suficiente à resolução do mérito.

O contrato de seguro-saúde celebrado entre as partes é regido pela Lei n. 9.656/1998. Aplicam-se, ainda, à espécie as disposições do Código de Defesa do Consumidor (Súmula n. 469 do E. Superior Tribunal de Justiça).

O artigo 10, caput e § 2º, da Lei n. 9.656/1998 impõe às operadoras de plano de assistência à saúde o dever de oferecer a seus atuais e futuros consumidores o plano-referência de assistência à saúde, ?com cobertura assistencial médico-ambulatorial e hospitalar (...) das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde? (grifei).

A autora Gabriela é portadora de Malformação Vascular ? Hemangiolinfangioma, doença classificada como CID 10 D 18, sendo-lhe indicado tratamento de ?Laserterapia?, em sessões periódicas (fl. 25).

Da norma transcrita se extrai a obrigatoriedade de cobertura assistencial da doença que acomete a autora Gabriela.

O artigo 12, I, ?b?, da Lei n. 9.656/1998 impõe, como exigência mínima a planos que incluam atendimento ambulatorial, ?cobertura de serviços de apoio diagnóstico, tratamentos e demais procedimentos ambulatoriais, solicitados pelo médico assistente? (grifei).

O seguro-saúde sub judice contempla atendimento ambulatorial. Assim, da obrigação-fim de custear o tratamento da doença de que a autora Gabriela é portadora decorre a obrigação-meio de prover o procedimento terapêutico que lhe seja indicado, sendo irrelevante a ausência de previsão no rol de cobertura da ANS, porque presumida a imprescindibilidade do procedimento prescrito pelo médico assistente.

Com efeito, conforme entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, ?Se o contrato de plano de saúde prevê a cobertura de determinado tratamento, não podem ser excluídos os procedimentos imprescindíveis para o seu êxito? (STJ, AgRg no AREsp 35266/PE, Terceira Turma, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 18.10.2011).

A recusa a essa cobertura fere a justa expectativa dos autores, restringindo-lhes direitos inerentes à natureza do contrato (artigo 51, § 1o, II, do Código de Defesa do Consumidor), em violação aos princípios da boa-fé objetiva e da função social dos contratos, do que decorre a nulidade da cláusula 4.24 do contrato em exame.

De rigor, portanto, a condenação da ré a custear, mediante reembolso, as sessões de ?Laserterapia? prescritas à autora Gabriela, na forma e periodicidade indicadas pelo médico assistente. Ademais, a ré deverá ressarcir aos autores os valores por eles pagos para a realização das sessões de 20.3.2012 (fls. 52/53), 31.5.2012 (fl. 54/55), 7.8.2012 (fls. 56/57) e 11.12.2012 (fls. 58/59), que somam R$ 16.700,00.

Do inadimplemento contratual imputável à ré emerge, ainda, o dever de indenizar os autores pelos danos experimentados.

Presume-se, na hipótese dos autos, o dano moral suportado pelos autores, ante: (i) a frustração da legítima expectativa de cobertura securitária inerente ao seguro-saúde do qual são beneficiários; (ii) a angústia por eles sofrida, dada a comprovada necessidade do tratamento prescrito para o controle da doença que acomete a menor Gabriela. Os transtornos, a frustração, as aflições e angústias sofridas pelos autores não se situam no plano da normalidade. Configurado, na espécie, abalo à integridade emocional em nível que exorbita o desconforto inerente à convivência social. Impõe-se, assim, o acolhimento do pedido reparatório. 
  
O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado aos autores e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa dos autores. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa dos autores.

Pelo disposto nos artigos 389, 395 e 404 do Código Civil, sob a ótica do princípio da reparação integral, a diminuição patrimonial inerente à contratação de advogado é indenizável, porque decorre imediata e diretamente do ato ilícito ou inadimplemento contratual imputável à parte infratora. Com efeito, as citadas normas não aludem a honorários sucumbenciais, pois estes não consubstanciam perda suportada pelo ofendido, mas crédito detido pelo advogado em face da parte vencida. Cito precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Os honorários advocatícios convencionais ou contratuais não se confundem com aqueles decorrentes da sucumbência e constituem dano emergente, podendo ser exigida a sua reparação daquele que o causou. Inteligência dos artigos 389, 395 e 404 do Código Civil. Precedentes do STJ.? (TJSP, Apelação n. 0013731-15.2008.8.26.0477, 21ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Itamar Gaino, j. 4.2.2013).

Por outro lado, considerando que a ré não participou do ajuste de honorários objeto do Contrato de Prestação de Serviços Profissionais Advocatícios acostado a fls. 61/63, não se afigura razoável impor-lhe responsabilidade pelo pagamento do valor nele convencionado (R$ 7.400,00). Pondero que o valor pactuado excede o quanto fixado na Tabela de Honorários da OAB, que, para a hipótese, corresponde a ?20% sobre o valor econômico da questão. Mínimo, haja ou não benefício patrimonial, R$ 3.198,43.? No caso vertente, considero justa a condenação da ré ao ressarcimento dos honorários convencionais, no limite de 20% sobre o valor dado à causa, ou seja, R$ 3.340,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fls. 66/67, condenar a ré a prover, às suas expensas, em regime de reembolso, por meio de rede assistencial própria ou credenciada, à autora Gabriela Domingues Rocha, tratamento de LASERTERAPIA, com equipamento Dye Laser - 500 disparos de laser por sessão, na forma, quantidade e periodicidade prescritas pelo médico assistente, arcando com todas as despesas a ele inerentes, inclusive relacionadas a medicamentos, sedação, embolização, internação, equipamentos, materiais e honorários médicos, desde que vigente o contrato de plano de saúde celebrado entre as partes, sob pena de incidência da multa fixada na decisão de fls. 66/67;

(2)condenar a ré a pagar aos autores: (2.1) o valor de R$ 3.700,00 (três mil e setecentos reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 20.3.2012 (data do desembolso, cf. fl. 52), acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (17.1.2013); (2.2) o valor de R$ 3.700,00 (três mil e setecentos reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 31.5.2012 (data do desembolso, cf. fl. 55), acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (17.1.2013); (2.3) o valor de R$ 3.700,00 (três mil e setecentos reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 7.8.2012 (data do desembolso, cf. fl. 56), acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (17.1.2013); e (2.4) o valor de R$ 5.600,00 (cinco mil e seiscentos reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 11.12.2012 (data do desembolso, cf. fl. 58), acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (17.1.2013);

(3)condenar a ré a pagar aos autores, a título de indenização por dano material emergente, o valor de R$ 3.340,00 (três mil, trezentos e quarenta reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 6.12.2012 (fl. 63), acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (17.1.2013);

(4)condenar a ré a pagar aos autores, a título de indenização por dano moral, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (17.1.2013);

(5)em que pese a sucumbência recíproca, por considerar que os autores decaíram de parte mínima do pedido, condenar a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
