

SENTENÇA

Processo nº:0020609-55.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine da Silva Melo Fabri
Requerido:Banco Itaú S/A




CONCLUSÃO

Aos         faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. DANIEL CARNIO COSTA. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Elaine da Silva Melo Fabri ajuizou a presente ação em face de Banco Itaú S/A alegando, em suma, que o banco réu aceitou em garantia de financiamento realizado em favor de terceira pessoa o veículo Ford Ka que era de propriedade da autora, de forma irregular, fazendo constar um gravame no veículo junto ao Detran. Requereu, então, o cancelamento do gravame e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos.

A medida liminar foi deferida, nos termos da decisão de fls. 32.

Devidamente citado, o réu não apresentou contestação (fls. 46).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Diante da revelia, passo ao julgamento antecipado do feito.

O pedido procede em sua maior parte.

Presumem-se verdadeiros os fatos afirmados pela autora na petição inicial, em decorrência da revelia operada nos autos.

Nesse sentido, é dos autos que o Banco Itaú agiu de forma irregular, aceitando em garantia um veículo que não pertencia ao tomador do financiamento, mas sim à autora.

Não pode o veículo da autora ficar vinculado ao contrato do qual não fez parte.

Daí que o gravame imposto ao veículo não pode subsistir, devendo ser definitivamente cancelado.

Quanto aos danos morais, é presumida sua existência, considerando os incômodos causados pela existência do gravame junto ao Detran, fato que impediu a autora de fruir da normal utilização do veículo, inclusive de zelar por sua regularidade administrativa, prejudicando a realização do licenciamento do bem.

Nesse sentido, fixo o valor da indenização por dano moral em 10 salários mínimos, valor que entendo suficiente para reparar a lesão sofrida pela autora, sem que lhe configure fonte de enriquecimento sem causa e, ao mesmo tempo, também suficiente para que cumpra sua finalidade pedagógica de desestimular a reiteração da conduta lesiva praticada pelo réu.

Entretanto, quanto ao pedido de indenização por dano material, afigura-se inepto, vez que o autor não descreveu os danos materiais sofridos, nem informou qual o valor exato desse prejuízo, circunstâncias que impedem a sua análise judicial.

Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido para determinar o cancelamento do gravame sobre o veículo Ford KA descrito na inicial, de propriedade da autora, bem como para condenar o Banco Itaú S/A ao pagamento em favor da autora de indenização por dano moral no valor equivalente a 10 salários mínimos vigente ao tempo do efetivo pagamento.

Por fim, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
  
P.R.I.



 São Paulo, 10 de dezembro de 2010.
