

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020824-16.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonia Castilho Ribeiro
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição




Aos 18 de setembro de 2012 às 14:20 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora e o preposto da ré, Anderson Rodrigo Cesar  RG 25868880-4, acompanhado de advogada, Dra. Rosimeire Dias dos Reis  OAB/SP 141038.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, a Dra. Corina Delgado Saladin  OAB/SP 182152, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A alegação de ilegitimade passiva, beira a ma-fé, visto que a negativação foi levada a efeito pela ré, responsável também pelo recebimento do valor ilustrado a fls. 11. Desta forma, afasto a preliminar argüida. No mérito, é fato incontroverso que a dívida existia desde 2007 e que houve negociação para pagamento pelo valor de R$28,41, o que também encontra amparo nos documentos de fls. 05 e 11. Ocorre que, conforme se vê dos mesmos documentos, a autora efetuou o pagamento do valor do acordo com nove dias de atraso, tendo em vista que o valor objeto do acordo teria que ser pago até 28 de dezembro de 2009 e o pagamento ocorreu em 06 de janeiro de 2011.  É bem verdade que, não s[o diante da falta de impugnação específica de que tal valor serviu para quitar a dívida, como também diante do fato de que não houve recusa no recebimento, bem como em homenagem ao princípio da boa-fé, a dívida que levara à negativação deve ser considerada quitada com o pagamento havido conforme fls. 11. Contudo, não há que se falar em indenização por danos morais, considerando que a autora se permitiu ficar por mais de dois anos negativada e, ainda, deixou de honrar o pagamento do acordo no dia combinado. Desta forma, não há que se falar em cabimento da indenização pretendida. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar inexigível o valor de R$158,83, objeto de negativação junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito, determinar a definitiva exclusão da negativação, oficiando-se, para tanto, aos Órgãos de Proteção ao Crédito, bem como reconhecendo honrado o acordo firmado entre as partes e que culminou com o pagamento comprovado a fls. 11. Extraia-se imediatamente cópia do documento de fls. 11, posto que, dada a qualidade do papel está tendo seus dados apagados. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
