

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0020455-54.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marinalva Luiza de Santana de Souza
Requerido:Banco do Brasil S/A




Vistos.


MARINALVA LUIZA DE SANTANA DE SOUZA  ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S.A.,  aduzindo, resumidamente, que na migração de sua conta na Nossa Caixa para o Banco do Brasil lhe foi oferecido cartão de crédito de sua conta, imediatamente recusado. Mesmo assim a instituição ré emitiu cartão em seu nome e passou a cobrar anuidades de serviço que jamais utilizou.  A requerente procurou a instituição financeira para esclarecimento, no entanto, nenhuma providência foi tomada. Referiu-se à culpa do réu direta ou indiretamente, alegando ter agido de forma irregular, realizando cobranças indevidas. As cobranças continuaram, a despeito da sua impugnação. Não bastassem  estes fatos, o nome da autora foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito bem como condenados os réus no pagamento de indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 31.100,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 19/37).
Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 38), a requerida foi citada e apresentou contestação.  Sustenta, preliminarmente, carência de ação por ausência de interesse processual. No mérito, sustenta ausência de comprovação do dano sofrido. Inexiste possibilidade de se imputar a responsabilidade civil capitulada à instituição financeira. Concluiu pela improcedência. 
Sobreveio réplica às fls. 63/66. 
É o relatório. 
Passo a decidir. 
Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A preliminar suscitada em contestação se confunde com o mérito. 
Na questão de fundo, postulou a autora fosse declarada a inexistência da dívida decorrente de débitos lançados em cartão de crédito por ela não requerido. 
Segundo constou, fato não impugnado pela instituição financeira, quando da migração das contas do Banco Nossa Caixa para o Banco do Brasil foi oferecida à autora cartão de crédito, não aceito. Mesmo assim esta última emitiu cartão em nome da requerente e, posteriormente, cobranças com lançamentos de encargos. 
Não bastassem as cobranças, o nome da autora foi negativado em cadastros restritivos ao crédito (fls. 37).
Em sua resposta, o banco  informa que não praticou conduta ilícita, tecendo considerações na tentativa de eximir sua responsabilidade pelo evento.
Entretanto, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de  indenizar, quais sejam, a ação ou omissão da ré, culpa,  dano e a relação de causalidade.
Ora, tais fatos demonstram inequívocas imprudência e negligência  da instituição financeira que por absoluto descontrole na sua administração, emitiu cartão sem requerimento da correntista, em seguida, mesmo após reiterados pedidos da autoras, enviou cobranças para seu endereço e negativou seu nome. 
A questão é singela: havendo impugnação da emissão e de débito pela correntista, ora autora, cabe à administradora, ora ré, simplesmente suspender a cobrança, mesmo porque o princípio da boa fé  vige nas relações contratuais.
Contudo, as alternativas, que parecem simples e lógicas, não se verificaram em absoluto no caso em tela, porquanto a pendência permaneceu por longo período de tempo reiteradamente, dando a impressão de que o consumidor, de fato, teria de ser vencido pelo cansaço. 
Pois bem, constatados os fatos demonstrativos de imprudência e negligência da ré por ter realizado cobranças constantes de despesa impugnada pela autora, analiso a ocorrência dos danos morais e o respectivo nexo causal. 
De fato, sofreu a autora danos passíveis de reparação pelo direito, que se manifestaram nas na  vertente discutida nesta sentença. 
Por ter tido a tranqüilidade abalada pelos atos e omissões da ré, que durante considerável tempo cobrou valores por ela impugnado, ainda que se considere somente os referentes à manutenção do cartão, obrigando-lhe a constantemente voltar-se a ela para explicar o ocorrido, causando-lhe inegáveis dissabores e preocupações.
Frise-se que a requerida teve o nome negativado em cadastros restritivos (fls. 37) 
Tais danos são passíveis de reparação, mesmo porque a doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa da ré, os danos ao autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum , em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (Gonçalves, Carlos Roberto - Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, São Paulo, 6ª edição, atualizada e ampliada, 1995, pág.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum da indenização devida. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito que não atuou com dolo, mas sim com culpa leve, entendida como a falta evitável com atenção ordinária. Não houve culpa concorrente da autora. 
Dentro destes critérios, somados à capacidade econômica das partes, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$7.000,00. 
Tal fixação da indenização  proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais,  servirá como relativo desestímulo para a ré, para que tais situações sejam evitadas. 
Em relação aos danos materiais, diante da ausência de qualquer elemento a respeito dos gastos com transportes e telefonemas não podem ser acolhidos.

Diante do exposto,  JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido para declarar inexigíveis os débitos mencionados na inicial, condenando a requerida na indenização no valor de R$ 7.000,00 à autora, estes corrigidos e acrescidos de juros desde a publicação da presente decisão. 

Em razão da sucumbência, condeno o Banco do Brasil  nas custas, despesas processuais e honorários do patrono da autora, estes em 20% do valor da causa, atualizado. 


P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
