

Vistos. 
ELAINE MARTINS SOUZA RIBEIRO propôs a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA, INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORIAS contra VIVO S/A, alegando que experimentou um episódio vexatório ao ser informada pelo vendedor da loja Extra-Eletro Magazine, localizada à Avenida Rangel Pestana, que seu nome estava incluído nos órgãos de proteção ao crédito, razão pela qual não foi possível pleitear a aquisição de alguns bens e que diante disto, dirigiu-se aos órgãos de proteção ao crédito, ocasião em que efetuou consulta e verificou ter sido vítima de operação ilícita de um débito no valor de R$1.190,64, datado de 17/11/2008, referente ao contrato de crédito nº 0033467661, o qual, jamais entabulou, haja vista que, a mesma jamais possuiu qualquer relação jurídica com o requerido (fls. 03).
Alegou que em posse dos comprovantes de consulta fornecidos pelos órgãos, a autora manteve contato com a ré, exigindo esclarecimentos sobre a cobrança indevida. No entanto, a ré imputou-lhe o débito, desafiando-a a provar o contrário perante o Poder Judiciário, ou seja, posicionou-se forma arbitrária afirmando que tal registro de débito continuaria apontado em nome da Autora perante o SCPC e a Serasa até que o valor referente à suposta fraude fosse quitado ou declarado ilícito em decisão judicial, e por isso teve de enfrentar uma verdadeira 'via crucis' para provar que não realizou a operação em comento, pelo telefone, por fax, pela via administrativa, e mesmo assim a Ré quedou-se inerte, não levando em conta o incansável aviso da autora de que se tratava de uma operação irregular, mas preferiu mante-la subjugada por todo esse tempo, sem poder ter acesso ao crédito, direito fundamental nos dias de hoje (fls. 03).
Alegou ainda a ocorrência do dano moral. 
Pediu (i) conceder os efeitos da tutela antecipada a fim de determinar a expedição direta de ofício ao SCPC e ao SERASA para exclusão dos dados do autor daquele cadastro com relação ao débito no valor de R$1.190,64, datado de 17/11/2008, referente ao contrato de crédito nº 0033467661, bem como seja cominada multa diária de R$1.000,00..., no caso de descumprimento; ... v) ... condenando a ré ao pagamento de R$35.000,00 pelo constrangimento moral que reduziu o autor à situação de total incapacidade civil para efetivação de negócios e atos jurídicos, além de honorários advocatícios no importe de 20%, custas processuais e demais cominações de estilo (fls. 12).
Juntou os documentos de fls. 13/22.
Deferida a tutela antecipada (fls. 23), citada a ré por carta (fls. ), não contestou (fls. 63).
RELATADOS.
DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado ante os efeitos da revelia.
O Código de Processo Civil estabelece, em se tratando de citação por carta, que, sendo o réu pessoa jurídica, será válida a entrega a pessoa com poderes de gerência geral ou administração (art. 223, § único do CPC).
Não alude a pessoa com poderes para receber citação.
Além disso, a jurisprudência (extraída do Codigo de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor de Theotonio Negrão, 33ª, págs. 287/8, nota 233:5), já se firmou no sentido de que:
É válida a citação pelo correio de pessoa jurídica cujo recibo foi assinado, por quem, no local de destino, está incumbido de receber correspondência (STJ ? 1ª Turma, A.I. 312.788-SP-AgRg., Rel. Min. Garcia Vieira, j. 25.9.00, negaram provimento, v.u., DJU 30.10.00, p.133).
A citação postal é válida se recebida por funcionário da pessoa jurídica, não se exigindo que este tenha poderes para representá-la (STJ ? 3ª Turma, REsp. 321.128 ? DF ? AgRg, Rel. Min. Ari Pargendler, j. 19.2.01, negaram provimento, v.u., DJU, 23.4.01, p. 162.
Segundo a jurisprudência dominante no STJ, é regular a citação de pessoa jurídica, por via postal, quando a correspondência é encaminhada ao estabelecimento da ré, sendo ali recebida por um seu funcionário. Desnecessário que o ato de comunicação processual recaia em pessoa ou pessoas que, instrumentalmente ou por delegação expressa, representem a sociedade (STJ ? 4ª Turma, REsp., 190.690-RJ Rel. Min. Barros Monteiro, j. 14.12.99, deram provimento, v.u., DJU 20.3.00, p. 77.
Esta Corte firmou entendimento de ser válida a citação de pessoa jurídica pela via postal, quando recebido o aviso registrado por simples empregado da empresa, presumidamente autorizado para tanto (STJ, 5ª Turma, REsp. 259.283-MG, Rel. Min. Edson Vidigal, j. 15.8.00, deram provimento, v.u.., DJU 11.9.00, p. 284).
A citação ou intimação por via postal, na pessoa de preposto identificado, equivale à de  pessoa com poderes de gerenciamento ou administração (CED do 2º TASP enunciado 34, maioria). Neste sentido: Lex-JTA 155/87.
Não se pode exigir que o funcionário do Correio examine o contrato social de pessoa jurídica, antes de entregar carta de citação, bastando, pela teoria da aparência que a entregue a pessoa que demonstre estar gerindo o estabelecimento (JTJ 207/24).
... ... ...
Citação pelo correio. Validade da citação de pessoa jurídica, recebida por empregado da empresa, que se identifica assinando o A.R.. Desimportância para a ordem jurídica das dificuldades operacionais no âmbito da empresa citada (STJ ? 2ª Turma, REsp. 42.391-SP Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 4.4.00, não conhecera, v.u., DJU 22.5.00, p. 91).
A citação de pessoa jurídica por carta com aviso de recebimento perfaz os requisitos legais se entregue a mesma no domicílio da ré e se recebida por seu empregado, prescindindo que este tenha poderes de gerência ou de administração (STJ ? 4ª Turma, REsp. 54.757-SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 13.5.97, não conheceram, v.u., DJU 4.8.97, p. 34.775).
Citação postal. Adotando a citação por carta, o legislador acomodou-se às características desse serviço, no desempenho do qual o carteiro não é ordinariamente recebido pelos representantes legais das empresa, bastando que a correspondência seja entregue a preposto (STJ ? 3ª Turma, REsp. 262.979-MG ? AgRg., Rel. Min. Ari Pargendler, j. 7.8.01, negaram provimento, v.u., DJU 10.9.01, p. 383.)
Portanto, presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados, inocorrendo na espécie quaisquer das exceções do art. 320 do CPC.
Ademais, a autora instruiu a inicial com documentos comprobatórios do seu direito, comprovando a negativação de seu nome por iniciativa da ré, tanto junto ao SCPC, como junto ao Serasa (fls. 14/15).
Ademais, a causa de pedir tem como fundamento relação jurídica de consumo, acarretando a incidencia da tutela consumerista e a inversão do ônus da prova, de forma a que é dupla a motivação para se presumir como verdadeiros os fatos alegados na inicial, contra a ré, ou seja, pela incidência da relação de consumo e pela incidência do Código de Processo Civil, que determina a presunção de veracidade dos fatos alegados em relação ao réu revel.
Por outro lado, nesse contexto fático, e quanto ao alegado dano moral, resta evidente a sua caracterização.
Não bastasse, comprovada a negativação indevida do nome de qualquer pessoa, emerge, necessariamente, pela só natureza do dano assim causado, ou seja, in re ipsa, a saber, decorrente como conseqüência lógica e necessária da negativação ilícita, atingindo o bom nome da pessoa ofendida, resta induvidosa a caracterização do dano moral.
Portanto, a lesão, a ofensa aos princípios morais tutelados pelo direito, in casu, está suficientemente comprovada, já que decorre dos constrangimentos suportados pela autora.
Quanto ao arbitramento da indenização, considera-se:
Indenização. Responsabilidade civil. Dano moral. Protesto cambiário indevido. Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial. Verba devida ? Art. 5º, inc. X, da Constituição da República. Recurso provido (TJSP ? 2ª C ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 16.04.1991 ? RJTJSP 134/1510).
Posto isso, resta definir-se o valor da indenização o qual há de pautar-se pelos dois princípios básicos, a determinar o limite máximo e o outro a contribuir para fixação mínima, ou seja, a teoria do desestimulo a impor indenização de valor tal a constituir penalidade visando efetivo desestimulo à reincidência do ato por parte do ofensor e o principio que veda o enriquecimento sem justa causa a estabelecer limitação na determinação daquele valor de forma a não constituir ele, para o ofendido, enriquecimento sem justa causa.
Assim, a conclusão é que a reparação do dano moral tem, antes de tudo, finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória, a indenização há de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, afastados os antigos critérios tarifários e os limites estabelecidos por leis anteriores à Constituição Federal, e com esta incompatíveis, permanecendo íntegros os princípios gerais que levam em conta elementos subjetivos e objetivos, tais como a intensidade do sofrimento do ofendido e/ou sua família, a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa e a posição social e política do ofendido, além da intensidade do dolo ou o grau de culpa do responsável, sua situação econômica e sua condenação anterior em ação criminal ou cível fundada no mesmo tipo de abuso (art. 53 da Lei de Imprensa).
Portanto, os critérios para a fixação da indenização devem levar em consideração a gravidade e extensão dos males sofridos pelo ofendido, a gravidade do agravo e as condições do ofensor, de forma a que a reparação do dano moral há de ter finalidade compensatória proporcional ao agravo e, para tanto, no caso, há de se considerar tratar-se de culpa grave com conseqüências graves.
Portanto, indenização no valor de 20 salários mínimos, afigura-se razoável.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e declarando inexigível o debito de R$1.190,64, datada de 17/11/2008, referente ao contrato de crédito 0033467661, torno definitiva a tutela antecipatória e condeno o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de 20 (vinte) salários mínimos, vigentes nesta data, monetariamente corrigidos a partir desta data, conforme índices da tabela prática do T.J.S.P. e acrescidos de juros moratórios a taxa legal de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
