

VISTOS.

CARLOS ADRIANO NUNES DA CRUZ propõe  ação de reparação de danos e indenização por danos morais,  contra BANCO VOLKSWAGEN S.A., alegando, resumidamente, que em 20 de junho de 2008, arrematou o veículo Fiat Modelo Marea placas GWT 1683, junto ao leiloeiro oficial Fernando de Abreu Sodré Santoro, pelo valor de R$3.600,00, mais R$330,00 referente à comissão e despesas administrativas. A venda teve como comitente o requerido, que supostamente seria o proprietário do veículo. Porém, em 1º de outubro de 2009, o bem foi apreendido pela Polícia Civil, por ordem emanada no processo 344.01.2005.000649-9, da 5ª Vara de Marília, com fundamento de presunção de fraude. O autor não usufruiu o bem, pois impossibilitado de transferir o veículo para o seu nome, em decorrência de ordem de bloqueio. Dirigiu-se ao leiloeiro, intermediário da venda, em 26 de outubro de 2009, solicitando a abertura de processo administrativo e baixa da restrição. Seria evidente a má em alienar bem que não seria de sua propriedade, já que somente teria o requerido o direito de ser depositária. O bem estava em nome da empresa Thodes Comercial Transportes Ltda.. Os danos materiais seriam de R$20.026,00. Alega também ter sofrido danos morais, que requer arbitramento pelo Juízo (fls. 02 a 15).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 16 a 42).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 43), nesta, rejeitada a proposta de conciliação, contestou o requerido.
Em preliminar alega falta de interesse de agir, pois não teria responsabilidade pelos supostos problemas alegados na inicial.  O Banco não interferiu na retomada do bem e não tinha responsabilidade pela restrição judicial.  Inépcia da inicial pela não comprovação dos danos. No mérito admitiu a venda, em leilão, para recuperar crédito de contrato de financiamento inadimplido. O veículo não tinha qualquer ônus ou restrição judicial na data da venda. Em outubro de 2009 é que houve a apreensão, sem interferência do requerido. A restrição seria posterior à venda. A resolução do contrato, sem culpa do devedor, não daria ao credor o direito às perdas e danos. Cita doutrina. O edital do leilão não conteria resquício de ilegalidade ou nulidade. Não constituiria ato ilícito o praticado no exercício regular de um direito.  Discorre sobre a ausência de obrigação de ressarcir danos materiais e ausência de danos morais, apegando-se em lições doutrinárias.  Os danos não teriam sido provados.  Pleiteia a improcedência dos pedidos (fls. 55 a 72).
Réplica a fls. 102 a 108.
O autor juntou documento (fls. 113).
É o relatório.
DECIDO.
O caso é de julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Efetivamente, a questão de mérito a ser analisada é de direito e de fato, mas não se mostra necessária a produção de provas em audiência. Os documentos apresentados pelas partes, com a inicial e contestação, permitem o deslinde da causa.
De tal sorte, ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ, 4ª T., REsp. 2.832 RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90, p. 9.513; no mesmo sentido, RSTJ 102/500 e RT 782/302).
Por isso mesmo não há saneamento do processo, pelo conhecimento direto do pedido (RSTJ 85/200).
Já decidiu o Excelso Pretório que a necessidade da produção da prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RE 101.171/8-SP, in RTJ 115/789).
As preliminares arguidas não vingam.
O direito de agir é notório, na medida em que o autor alega e prova a aquisição de bem, ao depois perdido por força de decisão judicial, tendo participado dos atos jurídicos tanto ele, autor, quanto o banco requerido.
Decorre desse mesmo fundamento a legitimidade passiva do banco requerido, que confessa a venda do bem em leilão, beneficiando-se do fruto arrecadado.
A alegação de não comprovação dos danos é questão atinente ao mérito, como se verá adiante.
No mérito é fora de dúvida que o autor adquiriu em leilão bem levado pelo banco requerido, que assim se beneficiou do valor oferecido oportunamente pelo autor.
A intenção, confessada na contestação, era a de superar prejuízo advindo de contrato de financiamento inadimplido.
Porém, o autor não possuía direito de propriedade, tendo apenas a posse do bem, deferido em processo específico para esse fim, com relação ao contrato de financiamento, o que não lhe dava legitimidade para alienar o bem.
Ousando fazê-lo, como o fez, deu causa ao prejuízo patrimonial narrado na inicial, na medida em que o autor se viu desprovido do bem, em data futura, sem ter conseguido sequer a transferência ou utilização do automóvel.
O banco requerido, de outro lado, não se dignou a reparar o prejuízo provocado, a que responde inevitavelmente como garante da procedência do veículo e da possibilidade de ser utilizado como tal.
Os danos materiais, no entanto, não possuem a extensão que o autor reivindica.
Deve ser ressarcido na medida do que despendeu para a aquisição (R$3.600,00), além do valor da comissão e despesas administrativas (R$330,00). 
Em se tratando de danos materiais, não se presumem os danos, que devem ser provados. A alegação de que gastou com a contratação de guincho e R$2.200,00 para reparos no automóvel não tem prova nos autos.
Indiferente que os documentos tivessem sido extraviados, quando ao autor seria possível obter a segunda via com o credor desses valores.
Provou apenas o desembolso de R$1.500,00 com funileiro (fls. 27), além do IPVA (fls. 23 a 26).
A pretensão de receber o valor do automóvel pela tabela FIPE é improcedente, pois quando da aquisição não foi o valor citado que norteou a sua opção e compra.
Não provou o autor o pagamento de taxa de depósito ou que o bem tivesse sofrido depreciação.
Os danos morais são improcedentes.
Para Carlos Alberto Bittar ?são morais os danos a atributos valorativos (virtudes) da pessoa como ente social, ou seja, integrada à sociedade; vale dizer, dos elementos que a individualizam como ser, como a honra, a reputação, as manifestações do intelecto? (Responsabilidade civil ? teoria e prática, Forense Universitária, 1ª ed. RJ 1989, p.17).
Assim, ?Adota-se essa linha, no sentido de excluir do dano moral toda e qualquer repercussão na esfera patrimonial do ofendido. Em havendo tais repercussões, o dano deverá ser tratado como patrimonial, e liquidado como tal (embora não se exclua a possibilidade de cumulação indenizatória de ambos)?  (Liquidação de danos morais, 2ª ed. Copola Editora, Cláudio Antônio Soares Levada, p.23).
O autor alegou que se dispôs a adquirir bem em leilão, não sendo ignorado que os bens ali alienados possuem defeitos vários, inclusive de documentação, alguns até com impossibilidade de circulação.
Ainda que não houvesse à época qualquer notícia de restrição, como admitido pelo banco requerido, não era impossível ao autor prever dificuldades ou dissabores futuros, como de fato ocorreu.
Tudo, no entanto, dentro do razoável e limitado a aborrecimentos inerentes ao negócio que ousou celebrar, recaindo a perda do bem em decisão judicial que a outrem reconheceu o direito de propriedade.
Improcedente, por isso, a indenização por danos morais.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a ação promovida por CARLOS ADRIANO NUNES DA CRUZ contra BANCO VOLKSWAGEN S.A., nos termos da fundamentação, condenando o banco requerido a indenizar os danos materiais suportados pelo autor, dispostos na fundamentação (valor da aquisição, R$3.600,00; despesas de comissão e administrativas, R$330,00; IPVA no valor de R$1.862,12; multa, R$85,12; Renavam, R$178,74; funilaria, R$1.500,00.
Indefiro o pedido de indenização por danos morais, na forma fundamentada, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, I (segunda hipótese) do Código de Processo Civil.
Reciprocamente sucumbentes, deverão ser compensados os honorários advocatícios, árbitros em 10% sobre o valor da condenação pelos danos materiais, atualizados (50% para cada qual).
Deverão ser rateadas no mesmo percentual igualitário custas e despesas processuais.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de setembro de 2012.
ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
        JUIZ DE DIREITO
            - auxiliando -
