

SENTENÇA

Processo nº:0020394-70.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Dulcineia Aparecida Soares
Requerido:Telesp S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.


Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais, alegando a autora que teve sua linha telefônica clonada, não reconhecendo as ligações e os valores que lhe foram cobrados. 

É fato incontroverso que a autora era titular de uma linha  telefônica indicada na inicial.

A ré, em defesa, nega a clonagem.

Invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor, nos termos do CDC, era dever da ré demonstrar, de forma inequívoca, a regular prestação do serviço. Para tanto, era sua obrigação comprovar a origem das ligações cobradas da autora, de forma a atestar a não ocorrência de clonagem.

A ré, contudo, não apresentou qualquer prova nesse sentido.

Indiscutível que a autora efetuou todos os pagamentos anteriores. Estão em aberto, assim, as contas de março a maio de 2010.

Ademais, tais faturas impugnadas apresentam realmente valores que destoam da média de consumo da autora. 

Nem se diga que a ré não tem qualquer participação na clonagem, já que se trata de vício do serviço, ainda que praticado por terceiro, não podendo o consumidor ser prejudicado.

No mais, é dever da ré adotar todas as medidas para prevenção e repressão, o que não pode, de maneira nenhuma, ser repassado ao usuário. 

E, ainda, nos termos do artigo 14 do CDC, a responsabilidade é objetiva, não havendo necessidade da prova de culpa. 

De rigor, assim, o cancelamento do débito e de eventual anotação.

Considerando que ausencia de provas quanto à negativação do nome da autora, pelos transtornos sofridos, sendo que a autora teve que se valer desta ação para fazer valer seus direitos, entendo razoável a fixação dos danos morais em R$ 1.200,00.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para cancelar os valores cobrados pela ré (faturas de março a maio de 2010), com relação à linha em questão, bem como para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$1.200,00, com atualização monetária e com juros de um por cento ao mês desde a sentença.
 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.

A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.

Registre-se.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
      Juíza de Direito

São Paulo, 08 de junho de 2011.
