

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0020399-12.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosany Ruzzi da Silva
Requerido:Net São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina



Vistos.


ROSANY RUZZI DA SILVA ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA cumulada com OBRIGAÇÃO DE FAZER e pedido de ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra NET SÃO PAULO e EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, relatando que no dia 26/09/2009 assinou e concretizou uma proposta de adesão de serviços de tv a cabo, internet banda larga e/ou telefonia (bem como portabilidade da linha telefônica nº 2294.0470) mediante pagamento por boleto bancário, mas os serviços não foram prestados corretamente. Assim, como não conseguiu solucionar o problema, em novembro de 2011 propôs ação de anulação de negócio jurídico cumulada com ressarcimento por danos materiais e morais, que tramitou perante o Juizado Especial Cível deste Foro Regional. Aduziu que, na referida demanda, foi deferida a tutela para retirada dos equipamentos fornecidos pelas empresas-rés e, em audiência (realizada em 26 de junho de 2012), as partes compuseram-se, sendo declarado rescindido o contrato, nada mais podendo ser cobrado ou exigido, bem como expedição de ofício à Embratel comunicando a impossibilidade de qualquer cobrança de valores remanescentes. Ocorre que, decorrido o prazo de dez dias para manifestação quanto ao efetivo cumprimento do acordo, a autora passou a receber várias cobranças pelo serviço rescindido, sendo seu nome incluído no SCPC. Postulou pela procedência da ação para condenar as requeridas ao pagamento de danos morais no valor de cinquenta salários mínimos e inversão do ônus da prova, formulando pedido de tutela antecipada. Juntou documentos com a inicial (fls. 13/28).

Deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 40), as requeridas foram citadas (fls. 45 e 105), e apresentaram contestação em peças separadas. 

A correquerida Net São Paulo explicou que mantém contrato de parceria com a empresa Embratel, por meio do qual a Net fornece o cabeamento e a tecnologia para que a Embratel preste efetivamente os serviços de telefonia, sendo as cobranças feitas pela Embratel e, portanto, não está presente o dever de indenizar na medida em que não praticou ato ilícito e que não existe nexo causal. Ao final, insurgiu-se contra os danos morais alegados e contra o valor pretendido ou moderação na fixação do valor de eventual condenação, observando o princípio da razoabilidade, da adequação e da proporcionalidade, postulando ao final pela improcedência da ação (fls. 49/96). 

A empresa Embratel esclareceu que é responsável apenas pela parte de tarifação e cobrança dos serviços e que a Net é responsável por toda a parte de ordem técnica, tanto de manutenção quanto de instalação do terminal, não possuindo qualquer responsabilidade pela portabilidade da linha descrita na inicial. Assevera que inexistiu defeito na prestação dos serviços, não havendo comprovação dos danos morais. Postulou pela extinção sem resolução do mérito ou a improcedência da ação (fls. 107/131). 

Sobreveio réplica (fls. 140/145).

Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 148), ao passo que a requerida Net requereu a designação de audiência de conciliação (fls. 150) e a requerida Embratel quedou-se inerte (fls. 151).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento imediato, por ser desnecessária a produção de provas em audiência ou a juntada de novos documentos (CPC, artigo 330, I).

O presente caso deve ser resolvido à luz do Código de Defesa do Consumidor. 

A Lei nº 8078/90 prescreve que é consumidora toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Fornecedora, a pessoa física ou jurídica que comercializa produtos ou presta serviços, entendendo-se serviço como qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista. 

A autora é pessoa física destinatária final dos serviços de telefonia prestados pelas rés. 

Aplicáveis, portanto, as normas do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata da responsabilidade objetiva do prestador de serviços pela reparação dos danos causados aos consumidores, especialmente a do seu § 3º, que prevê a exclusão da responsabilidade em casos restritos. 

Provados o dano, a prestação defeituosa dos serviços e o nexo causal entre aquele e esta, tem o consumidor direito à indenização. Excluem o nexo causal a prestação eficiente do serviço e a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Na hipótese sub judice, restou incontroverso a rescisão do contrato de telefonia firmado entre as partes, o que se deu mediante acordo homologado em juízo (fls. 20). Nos termos do acordo, nada mais poderia ser cobrado ou exigido em razão da referida contratação, sendo determinada ainda a expedição de ofício à corré Embratel.

Ajustada a rescisão do pacto em junho de 2012, patente a falha na prestação dos serviços, uma vez que as requeridas promoveram a cobrança de valores por serviços que sequer foram prestados à autora (fls. 21/25), culminando com o apontamento do débito com vencimento em 15.08.2012, que à toda evidência é indevido.

 A responsabilidade das rés, a propósito, é solidária, pois se uniram para prestar, em conjunto, os serviços de telefonia, pouco importando quem deu causa ao apontamento indevido.

Em suma, as requeridas cobraram tarifa por um serviço que havia sido cancelado ? o que se revela inadmissível ? e ainda negativaram o nome da requerente por conta destas faturas indevidas.

Quanto ao dano moral, anote-se que a sua existência, quando ocorrente negativação indevida, independe da demonstração do alegado abalo psicológico, pois o dano moral é evidente, in re ipsa, não exigindo demonstração por aquele que o alega.

A jurisprudência do C. STJ já se manifestou a respeito em diversas oportunidades, firmando entendimento de que "Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta" (AGREsp 299.655, Min. Nancy Andrighi, DJ 25/06/2001); "Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam" (REsp 86.271/SP, 3ª T. Min. Menezes Direito, DJ 09.12.97) e ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extra patrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro." (REsp 233.076, Min. Sálvio de Figueiredo, DJ 28/02/2000).

Entretanto, cumpre consignar que a reparação moral é um consolo e, diferentemente do que ocorre com a reparação material, não visa à restituição da parte ao estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes. 

Como cediço, a indenização pelo dano moral experimentado tem como finalidade tanto compensar o lesado por seu sofrimento, quanto sancionar o causador do dano, a fim de que se abstenha de praticar outros atos lesivos às pessoas.

Deveras, à indenização por dano moral tem faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz.

Nessa esteira, o valor da indenização deve atender aos fins a que ela se presta, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.

Desta feita, considerando os parâmetros acima mencionados, considerando que as rés formalizaram acordo judicial por meio do qual se comprometeram a nada mais cobrar ou exigir em razão de tal contratação, o qual não foi cumprido, fixo, a título de danos morais, o valor de R$12.000,00 (doze mil reais). 

A quantia arbitrada, a meu ver, tendo em conta a situação da requerente, a gravidade e a extensão do dano, proporcionará à autora a devida compensação financeira pelos sofrimentos experimentados, sem que venha constituir fonte indevida de enriquecimento, além de possuir caráter inibitório em relação à conduta perpetrada pelas requeridas, a fim de que melhor avaliem sua conduta, afinal, "a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da função compensatória para a qual foi predisposta? (STJ ? REsp n° 318379-MG ? Rel. Min. Nancy Andrighi ? j. 20/09/01).

Anoto, por fim, como já consignado às fls. 40, que não se mostra necessária nova manifestação judicial determinando a rescisão do contrato, de modo que o item ?a? do pedido sequer deve ser objeto de análise.

De igual modo, não há que se falar em condenação das rés ao pagamento da pena de multa diária pela manutenção indevida do apontamento (item ?b? do pedido). Note-se que o referido pedido tem como fundamento suposta multa diária fixada pelo d. Juízo do Juizado Especial Cível deste Foro Regional (fls. 04 e 19). Ocorre que, com a formalização de acordo entre as partes (fls. 20), a incidência da multa ficou obstada. Além disso, este Juízo não tem competência para executar multa diária fixada em outros autos, por outro Juízo.

Daí porque a pretensão inaugural vinga parcialmente.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inaugural, para o fim de, reconhecendo a inexigibilidade do débito apontado à fl. 26, condenar as rés, solidariamente, a título de danos morais, ao pagamento da quantia de R$12.000,00 (doze mil reais), valor a ser corrigido monetariamente a partir da presente data, segundo os índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora de 12% ao ano (art. 406 do CC/2002), a partir da citação.

Torno definitiva, outrossim, a antecipação de tutela concedida às fls. 40.

Em consequência, julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência preponderante, condeno os réus ao pagamento das custas e das despesas processuais suportadas pela parte contrária, desde que devidamente comprovadas nos autos, bem como em honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.
