

DESPACHO

Processo:0020671-53.2005.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Regina Barreiros dos Santos e outros
Requerido:Fernando César dos Santos
Juiz(a) de Direito:Alexandre Muñoz

CONCLUSÃO
Em 25 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. ALEXANDRE MUÑOZ.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.



Vistos.
Trata-se de ação de exclusão de sócio cumulada com indenização ajuizada por Maria Regina Barreiros dos Santos, Fábio César dos Santos, Juliana César dos Santos e Roberta César dos Santos contra Fernando César dos Santos. Alegam que são todos sócios em uma sociedade, onde o réu é o administrador. Afirmam que este, em nenhum momento, prestou contas da situação ou decisões da sociedade aos autores e que os mesmos nunca obtiveram as devidas participações nos lucros sociais. Argumentam que o réu omitia os resultados da sociedade, alegando prejuízos, enquanto seu patrimônio particular crescia. Alegam, ainda, que o co-autor Fábio foi agredido pelo réu quando tentou o diálogo. Dizem que o réu desviou valores do caixa da sociedade para seu patrimônio particular sem consentimento dos autores. Alegam, também, que são detentores da maior parte das quotas societárias. Requereram a procedência do pedido para (i) declarar a exclusão do réu da sociedade e (ii) condenar o réu a indenizar a sociedade e os autores pelos danos materiais, além da condenação nos ônus sucumbenciais (fls. 02/22). Juntou documentos (fls. 23/510).
Citado (fls. 535), o réu manifestou-se em contestação (fls. 539/559). Alega, preliminarmente, a carência de ação dos autores e a inépcia da inicial. Argumenta que os autores são litigantes de má-fé, pois alegam fatos inexistentes enquanto que os ajudava financeiramente. No mérito, sustenta que é administrador da sociedade antes da inclusão dos demais sócios, assim não tem a obrigação de prestar-lhes conta. Afirma que os sócios fundadores estabeleceram um percentual a titulo de prolabore que passaria a receber mensalmente como administrador. Diz que , por meio de transação com a co-autora Maria Regina Berreiros dos Santos tornou-se membro majoritário da sociedade. Reitera que as contas dos autores sempre foram devidamente pagas pela sociedade. Alega, ainda que nunca destratou ou lesou alguém da sociedade em público. Juntou documentos (Fls. 560/ 2781).
Indeferida antecipação de tutela e expedido ofício ao banco central (fls. 2783).
Réplica (fls. 2791/2806).
Em razão de determinação judicial, o réu juntou documentos (fls. 2825/2998).
Juntados aos autos os ofícios-respostas judicialmente requisitados dos bancos (fls. 3002/3028).
Novamente, o réu juntou documentos (fls. 3034/3103) e, em seguida, os autores (fls. 3141/3226).
Deferida a prova pericial e designado o perito (fls. 3254).
O réu adotou os quesitos do juízo (fls. 3256). As partes apresentaram os quesitos e indicaram assistente técnico (fls. 3258).
Em razão de determinação judicial juntou documentos (fls. 3349/3388).
Realizado o trabalho pericial, foi apresentado laudo (fls. 3404/3471), sobre o qual as partes se manifestaram (autores ? fls. 3477/3478 ? inclusive, juntando laudo do assistente técnico fls. 3479/3480; e réu ? fls. 3482/3486 ?).
Encerrada a instrução (fls. 3495), as partes apresentaram memoriais (autores ? fls. 3497/3498 ? e réu ? fls. 3499/3500 ?).
É o relatório. Fundamento e decido.

As preliminares não merecem prosperar. Isto porque a inicial não é inepta, já que da narrativa dos fatos decorre logicamente o pedido, ao contrário do alegado. Além disso, não há qualquer falta de interesse de agir, já que tanto a medida é necessária, quanto o instrumento utilizado é o correto. Portanto, afasto as preliminares.
Trata a ação de dissolução parcial de sociedade cc indenização por danos materiais.
Neste contexto, verifica-se que o direito de empresa, hoje abarcado pelo Código Civil, regula a hipótese de exclusão de sócio, também chamada de da resolução da sociedade em relação a um sócio ? Livro II, Título II, Subtítulo II, Capítulo I, Seção V ? artigos 1.028 a 1.032, do Código Civil ?.
Dispõe o artigo 1.030, caput, do Código Civil, in verbis:
Art. 1.030. Ressalvado o disposto no art. 1.004 e seu parágrafo único, pode o sócio ser excluído judicialmente, mediante iniciativa da maioria dos demais sócios, por falta grave no cumprimento de suas obrigações, ou, ainda, por incapacidade superveniente.
Como o artigo 1.004, do Código Civil, regula a hipótese de exclusão do sócio que não contribui para a sociedade, nos termos do contrato social, tem-se como hipóteses de cabimento da exclusão judicial de sócio (i) o cometimento de falta grave no cumprimento de suas obrigações ou (ii) a incapacidade superveniente.
Assim, verifica-se que o sócio que se quer ver excluído deve ter cometido falta grave no exercício de suas funções ou ter, de forma superveniente, perdido a capacidade civil.
No primeiro caso, mais comum, tem-se que a exclusão ocorre de forma judicial principalmente se levando em consideração os princípios definidos pela Constituição Federal e pelo Código Civil, em especial a função social do contrato.
Assim, não basta apenas a perda do affectio societatis, deixando a liberalidade dos sócios ? e assim a vontade individual ? condicionada à ocorrência de evento que prejudique a sociedade. Portanto, sempre se leva em conta a função social do contrato, inclusive do próprio contrato social.
Assim, deve o Juízo analisar se houve o cometimento de falta grave pelo sócio administrador, ora réu.
Neste sentido, de acordo com a prova pericial é possível constatar que a contabilidade era feita de maneira informal.
Devido à falta dos livros mercantis e contábeis da sociedade, foi possível verificar somente a carteira de clientes, as declarações de imposto de renda da sociedade nos anos de 2000 a 2004, bem como algumas informações sobre as receitas e despesas que teriam ocorrido nos anos de 2003 e 2004. 
Ademais, os resultados líquidos dos anos de 2003 e 2004 demonstram que a sociedade teve despesas próximas à própria receita, onde a maioria dos pagamentos está representada por boleto contábil, porém, sem qualquer documento comprobatório.
Houve confusão patrimonial entre a sociedade e os sócios de uma maneira geral, inclusive porque parte das despesas indicadas de 2003 e 2004 foram depositadas nas contas das autoras Maria e Roberta. Contudo, há também depósitos muito superiores em diversas contas correntes. 
Note-se que o próprio réu admite que tais acertos eram feitos de maneira informal, por meio de vários comprovantes de depósitos, retirada de dinheiro em caixa, pagamento em suas contas pessoais dos sócios, entre outros. Inclusive, se verifica ainda que o réu assume não existirem documentos que comprovem movimentações e não existirem livros caixa, exatamente porque havia grande confusão entre o negócio e o pagamento de contas particulares, imputando tais fatos também aos demais sócios, o que restou parcialmente comprovado pelo laudo pericial.   
A resposta do ofício do banco central foi no sentido de que diversas instituições financeiras informaram a existência de contas correntes em nome do réu e da empresa periciada, tendo sido apresentados extratos de depósitos efetuados em tais contas durante os anos de 2005 a 2009, anos estes que foram omitidas as receitas e despesas da sociedade nos autos. 
Ressalte-se que o réu somente apresentou documentos bancários após a resposta do ofício enviado ao Banco Central para verificação de existência de contas em nome da empresa. Portanto, mais uma vez, indica o claro intuito de sonegar informações tentando se beneficiar.
Conclui-se, assim, que houve a prática de falta grave pelo réu suficiente para que seja o mesmo excluído da sociedade, apurando-se seus haveres de acordo com o artigo 1.031, do Código Civil.
No entanto, verifico somente que os valores lançados no laudo, apesar de dar uma noção da administração da sociedade, não podem ser simplesmente serem usados para fixar a indenização. Isto porque, apesar do laudo ter servido para apuração da falta grave, mas especialmente diante da ausência de documentos contábeis, não expressa a realidade social. Assim, deverá necessariamente haver uma liquidação por arbitramento, podendo e devendo ser o laudo utilizado como parâmetro.
Tendo em vista a presente decisão, considero presentes os requisitos para concessão da antecipação de tutela, nos moldes do artigo 273, do Código de Processo Civil. Assim, deverão os autores promover à nomeação de novo administrador provisório, informando o Juízo.
Diante do exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Maria Regina Barreiros dos Santos, Fábio César dos Santos, Juliana César dos Santos e Roberta César dos Santos contra Fernando César dos Santos para (i) declarar excluído o réu da sociedade e (ii) condenar o réu a indenizar a sociedade e os autores pelos danos materiais sofridos, apurados em fase de liquidação de sentença.
Arcará ainda o réu com o pagamento de custas processuais e de honorários advocatícios, estes fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
PRIC.
São Paulo, 10 de outubro de 2011.
