

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020452-68.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alvaro Rodrigues, CPF 279.983.718-20
Advogado:Elizabeth Nunes de Castro e Silva - OAB 121701 - PAJ
Requerido:Williann Graça Amorim ? CPF ? 127.726.178-40
Requerido:Josefina Borges dos Santos ? RG 12.280.291
Requerido:Sebastiana Sanguino Munhoz ? RG 12.633.327-0
Requerido:Valnice Sales Silva ? CPF 627.406.013-87
Requerido:Eliana da Mota Lima ? CPF 008.243.268-65
Requerido:Gercina Rodrigues - CPF  012.755.838-14
Requerido:Iolanda Mendes da Conceição ? CPF 091.075.478-03
Advogado:Amauri Vilaça de Araújo - OAB 327.819
Data da audiência:14/04/2014 às 14:00h



Aos 14 de abril de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Ana Paula Alves, que compromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Não tenho nenhum parentesco com o autor e mora na unidade 44. Participou de uma reunião de condomínio, que não teve a participação do autor, que não era mais síndico na época. Nesta reunião escutou Valnice, Iolanda e Josefa dizerem que o dinheiro do condomínio na administração do autor foi extraviado. Não ouviu nenhuma ofensa ao autor.Às reperguntas do(a) ré(u): Era inadimplente nessa época. Nada Mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Sônia Maria, que compromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: É moradora da unidade 71 e nunca ouviu os réus chingando o autor. Participou de quase todas as reuniões. Não presenciou nenhuma briga entre os presentes.Às reperguntas do(a) ré(u): Depois de que deixou de ser síndico, Alvaro passou a frequentar poucas reuniões. Nada Mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.No mérito, o pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. Em que pese a argumentação exposta na inicial, não restou demonstrada nos autos a violação ao direito pleiteado, o que ensejaria a indenização pretendida. O autor somente trouxe uma única testemunha que somente alegou que os réus Vanice, Iolanda e Josefa afirmaram em uma reunião, em que o autor sequer esteve presente, que o ?dinheiro do condomínio foi extraviado?. Evidente que houve excesso por parte de tais pessoas. Não há, contudo, qualquer menção individualizada ao autor, que, uma vez mais, nao esteve presente na Assembléia, inexistindo, assim, danos morais à honra subjetiva do autor. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):

Requerido(s):Requerido(s):

Requerido(s):Requerido(s):

Requerido(s):Requerido(s):
