

SENTENÇA

Processo nº:0020239-33.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ronaldo de Jesus Dutra Belo
Requerido:Francisco Ideuvan Moreira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 28 de março de 2012.
RONALDO DE JESUS DUTRA BELO ajuizou a presente ação em face de FRANCISCO IDEUVAN MOREIRA e ANDRÉ FRANCISCO DA SILVA alegando, em síntese, que em 12 de agosto de 2011, por volta das 21 horas, trafegava na direção de seu veículo Fiat Palio ED, ano 1997, placa CJT 9589, pela Rua dos Rodrigues, sentido bairro-centro, quando na altura do nº 500, o segundo demandado, que se encontrava no interior do automóvel GM Chevette, placa JEW 3683, de propriedade do primeiro demandado - veículo este estacionado irregularmente na referida via pública, posto que extremamente afastado da guia -, abriu a porta do carro, provocando a colisão na lateral direita do Fit Palio. Pleteia sejam os demandados condenados, solidariamente, a lhe indenizar os danos materiais estimados em R$320,00.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, o codemandado André Francisco, conquanto devidamente citado e intimado a fls. 40, não compareceu na audiência de conciliação, conforme fls. 41, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitida a culpa exclusiva de André Francisco pelo evento, corroborada, ademais, pelos documentos de fls. 14/19 e 20/21, impõe-se o dever de indenizar os danos provocados e demonstrados, no montante de R$320,00 (fls. 23).
             Ante o exposto:
          a) homologo a desistência da presente ação promovida por RONALDO DE JESUS DUTRA BELO em face de FRANCISCO IDEUVAN MOREIRA, requerida a fls. 41, julgando extinto o feito em relação a ele com fundamento no art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil.
b) julgo procedente a presente ação promovida por RONALDO DE JESUS DUTRA BELO em face de ANDRÉ FRANCISCO DA SILVA para condenar o demandado a pagar ao autor a quantia de R$320,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde 18 de agosto de 2011 (fls. 23), acrescida de juros de mora legais contados da citação, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Até esta fase, as partes estão isentas de custas e honorários advocatícios.  
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2012.
