

SENTENÇA

Processo nº:0020064-86.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Concessão / Permissão / Autorização
Requerente:Sergio Batista do Nascimento
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Quanto ao mérito, a pretensão é procedente em parte.
Tanto a Lei nº 14.720/08, quanto o Decreto nº 50.070/08, autorizaram somente a divulgação do nome do servidor, do cargo que ocupa e da unidade em que exerce o cargo.
Vale dizer, não há determinação para publicação dos valores dos salários mensais.
Nessa toada, vale salientar que a atuação da administração deve se pautar pelo principio da legalidade, de modo que apenas é viável  fazer o que a lei expressamente permite.
Sendo assim, a divulgação do salário revela-se ilegal, por ausência de previsão no ordenamento jurídico.
De qualquer modo,  não se extrai que o ato ilegal praticado tenha aptidão de causar  ofensa moral passível de indenização.
Isto porque não há indicativos de que a divulgação tenha acarretado risco concreto, transtorno psicológico, abalo profundo, para os servidores municipais,  mas sim  dissabor, aborrecimento, insatisfação,  não se configurando dano anormal, especial, mas sim insatisfação que atingiu  todos os funcionários indistintamente.
Diante do exposto,  julgo procedente em parte o pedido, apenas para determinar a exclusão do nome da parte autora da lista de vencimentos.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
Indefiro a gratuidade da justiça. A parte autora aufere mais de três salários mínimos mensais, está na ativa, contratou advogado particular, e não invocou qualquer situação excepcional que o impeça de arcar com eventuais custas em fase recursal, logo, não demonstrou a situação de hipossuficiência econômica a que a CF condiciona a concessão da benesse almejada. Anote-se.
P.R.I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
