

SENTENÇA

Processo nº:0020897-94.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Nivaldo Brasilino de Oliveira
Requerido:Brazil NPLS Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita





NIVALDO BRASILINO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos promove contra BRAZIL NPLS FUNDO de INVESTIMENTOS em DIREITOS CREDITÓRIOS e HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MULTIPLO, a presente ação de reparação de danos morais e materiais c.c. pedido de liminar. Informa ter sofrido prejuízos de natureza moral imputando culpa aos requeridos, decorrente de indevida inclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Assevera que nunca entabulou qualquer relação com a empresa de crédito que procedeu a inclusão indevida ou com o banco que cedeu o crédito (segundo requerido) e, não obstante, foi apontado um débito no SCPC/SERASA. Pretende a decretação da inexigibilidade do débito e sua desconstituição e a reparação pelos danos morais experimentados.
Com a inicial juntou procuração (fls. 10) e documentos (fls. 11/17).
Deferida a liminar pleiteada (fls. 20 e verso).
A parte autora juntou petição e documentos (fls. 25/27).
Houve emenda à inicial (fls. 37).
Citado, o requerido HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, apresentou contestação (fls. 43/55) e documentos (fls. 56/62). Alegou, preliminarmente, da ilegitimidade passiva do banco-réu e da inépcia da inicial e, no mérito, que uma vez que não há qualquer prova nos autos no sentido de que a restrição feita pela co-ré refere-se a algum crédito do banco réu, este não pode e nem deve ser responsabilizado pelos supostos danos causados ao autor. 
A requerida BRAZIL NPLS FUNDO de INVESTIMENTOS em DIREITOS CREDITÓRIOS, apresentou contestação (fls. 84/92 e versos) e documentos (fls. 93/117). Aduziu, preliminarmente, da ilegitimidade passiva e, no mérito, que o autor é titular do contrato nº 6392420005086015, relativo ao produto [JetCard Pan2] Cartão Panamericano Jet Card, firmado junto ao Banco Panamericano S.A., vencido em outubro de 2006, no valor atualizado de R$160,68. Da análise dos fatos juntados à presente, observa-se claramente a regular constituição do débito e a cessão de crédito efetuada entre a cedente Banco Panamericano S.A. e o cessionário, Atlântico, sendo mero exercício regular de direito a negativação do autor nos órgãos  de proteção ao crédito. 
Réplica (fls. 123/125).


É o relatório.

Fundamento e decido.


Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva sustentada pelo requerido HSBC BANCK BRASIL S/A BANCO  MÚLTIPLO. Não há qualquer indício de que a negativação combatida tenha se dado por qualquer ato do requerido. O autor não pode simplesmente presumir quem seja o autor dos danos e, com base na inversão do ônus da prova, buscar a responsabilização.
Por outro lado não acolho as preliminares suscitadas pelo outro requerido.
Se foi o cessionário quem promoveu a inscrição do débito, é ele quem responde pela sua veracidade.
Como não  logrou comprovar a veracidade do débito, que era seu ônus, nos termos do artigos 6º, e seus incisos do Código de Defesa do Consumidor e 294 do Código Civil, temos que o débito não era legítimo. 
Inarredável a culpa da ré, nos termos do art. 186 do Código Civil, pela negativação indevida do nome da autora.
Os danos decorrem da cobrança indevida e sua publicidade por meio dos cadastros de proteção ao crédito. 
E mesmo que não ocorrido recusa de crédito ou situação vexatória, o fato por si, corresponde uma mácula, que merece ser reparada. 

Assim ensina Carlos Alberto Bittar, em Reparação Civil Por Danos Morais (Ed. RT, 3ª Ed. Pg. 214): Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto,  a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária reprercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto. 
O valor da indenização deve guardar uma proporção, para o fim de trazer uma compensação financeira pelo dano experimentado, coibir o enriquecimento sem causa do beneficiário, além de servir de fator de desestímulo para novas condutas semelhantes.
Observando estes parâmetros fixo o valor da indenização em R$6000,00.
Posto isso:
a) Declaro extinto sem resolução da lide o processo movido por NIVALDO BRASILINO DE OLIVEIRA contra HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO e o faço sem resolução da lide na forma do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, deverá pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que ora aribitro em R$1.000,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.
b) Julgo procedente a ação proposta por NIVALDO BRASILINO DE OLIVEIRA contra BRAZIL NPLS FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS, declarando inexigível o débito descrito na inicial (fl. 16) e condenando a ré a pagar à autora a quantia de R$6.000,00, corrigida a partir da publicação desta decisão, acrescida das custas judiciais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da indenização.
Confirmo os efeitos da antecipação de tutela, para que os entes de proteção ao crédito retirem a restrição, referente ao débito em tela, em nome do autor.
Sobre o montante da condenação incidirão juros moratórios de 1% ao mês, a contar da negativação.
Declaro extinto o processo com resolução da lide na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
De Mogi Guaçu para São Paulo, em 27 de maio de 2011

MARCELO VIEIRA
             Juiz de Direito
