

SENTENÇA

Processo nº:0020896-85.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Sônia Regina da Silva
Impetrado:Secretário de Saúde do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka

Vistos.

SÔNIA REGINA DA SILVA impetrou mandado de segurança em face do SR. SECRETÁRIO DE SAÚDE DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Em síntese, a impetrante alega que necessita de medicamento de uso contínuo, qual seja: PARICALCITOL ? ampola 5mcg, em razão de padecer de doença renal crônica, estágio 5, (CID N 18.0), secundária a doença renal policística do adulto. Alega que por padecer também de HAS ? Hipertensão arterial sistêmica e Hiperparatireoidismo secundário à doença renal crônica o medicamento fornecido pelo SUS, qual seja: CALCITROL gerou efeitos colaterais que impediram a continuidade com esse tratamento. O medicamento PARICALCITOL não é fornecido pelo SUS e a impetrante alega não ter condições de comprá-lo. Requer que seja concedida a segurança.

A liminar foi deferida (fls. 21).

As informações foram prestadas (fls.31/34) pela autoridade coatora. Em síntese, alega ausência do direito líquido e certo a ser amparado na via mandamental. Ademais o SUS fornece tratamentos alternativos. Requer a denegação da ordem.

O Ministério Público opinou pela concessão da segurança (fls. 58/64).

É o relatório.

DECIDO.

A segurança deve ser concedida.

O problema alegado pela autora resta comprovado em relatório médico de fls.18.

Assim, a parte impetrante demonstrou a necessidade de fazer uso do(s) medicamento(s) e tratamento(s) descrito(s) na inicial. Não incumbe ao Estado ?lato sensu? discutir a viabilidade ou não de determinado tratamento ou medicamento prescrito por profissional habilitado.

Esse é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?(...) Havendo prescrição idônea, não cabe ao ente público discutir as possibilidades de tratamento do enfermo. Se o médico é devidamente habilitado para exercer a profissão, de acordo com as exigências médicas estabelecidas pela nossa sociedade, não cabe nem ao Judiciário e nem ao Poder Executivo questionar a viabilidade do tratamento sugerido. Subentende-se que o profissional tenha conhecimento de métodos diversos de tratamento, inclusive os que são oferecidos pelo Estado, e tenha achado por bem não aplicá-los. Por isso, o relatório médico apresentado pelo impetrante é suficiente para demonstrar o seu direito líquido e certo, não precisando ele demonstrar o porquê da inaplicabilidade de outros fármacos.? (grifei) (Apel. 788.071-5/9, Presidente Prudente, 8ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Rubens Rihl, 10/09/2008).

Assim, em que pese a alegação da impetrada de haver tratamento alternativo por CALCITROL fornecido pelo Sistema Único de Saúde, a impetrante após tentar duas vezes o tratamento com tal remédio obteve efeitos colaterais. Havendo necessidade na interrupção do tratamento, sob risco de danos irreparáveis. Dessa forma, o tratamento alternativo proposto pelo acompanhamento médico por reduzir os riscos dos efeitos colaterais maléficos à impetrante deve ser concedido pelo Estado vez que a autora não pode arcar com tais despesas.

Isto, pois a União, Estado, e Município possuem o dever de prover as condições para a saúde de todos, nos termos do artigo 196 e seguintes da Constituição Federal de 1988, artigos 219 e seguintes da Constituição do Estado de São Paulo e da Lei Orgânica da Saúde, Lei nº 8.080/90, obrigatório o acolhimento do pedido inicial, enquanto perdurar a enfermidade, com o fornecimento do medicamento de acordo com as prescrições do(a) médico(a) que está a acompanhar o paciente.

Tal entendimento não é distinto no Superior Tribunal de Justiça,

 ?o funcionamento do Sistema Único de Saúde - SUS é de responsabilidade solidária da União, Estados-membros e Municípios, de modo que qualquer dessas entidades tem legitimidade 'ad causam' para figurar no pólo passivo de demanda que objetiva a garantia do acesso à medicação para pessoas desprovidas de recursos financeiros? (STJ, REsp. 878.080/SC, 2ª T., Rela. Mina. Eliana Calmon, v.u., j. 7.11.2006, DJU 20.11.2006, pág. 296).

Diante o exposto, CONCEDO a segurança pleiteada. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

DETERMINO que a D. Autoridade Coatora providencie o tratamento médico requerido pelo Impetrante, consoante prescrições de fls. 17 e 18, ainda que de marca genérica e não específica, desde que contenha o mesmo princípio ativo.

MANTENHO a liminar de fls. 21.

Não há custas. Deixo de condenar em honorários de advogado, por incabível na espécie (Súmulas 105 e 512 do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, respectivamente).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 13 de junho de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
