

SENTENÇA

Processo nº:0020510-73.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Florisvaldo Desiderio dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A - Administradora de Cartões


C O N C L U S Ã O

Em 25 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Florisvaldo Desidério dos Santos ajuizou ação de cancelamento de contrato c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Bradesco Cartões S/A, aduzindo que no início de 2010 recebeu ligação telefônica do requerido oferecendo-lhe cartão de crédito e também um cartão adicional; que concordou com a emissão; que não recebeu os cartões nem as faturas; que há dois meses recebeu outra ligação telefônica do requerido cobrando-lhe a quantia de R$ 460,32 referente ao contrato n. 4551820179667379; que o requerido não esclareceu a que título efetuava as cobranças mencionadas; que foi informado que o cartão seria cancelado e que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para cancelamento do contrato sem ônus, exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/07).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 08).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 11).
O requerido apresentou contestação, aludindo que o autor solicitou a emissão do cartão de crédito; que o cartão foi enviado via postal a sua residência; que o uso irregular deve ser imputado ao autor; que não foi constatada irregularidade e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 21/29). Juntou documentos (fls. 30/37).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
Em se tratando de relação de consumo, deve-se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de provar que o cartão foi realmente enviado ao endereço residencial do autor, por ele recebido e por ele utilizado para a realização de compras, cujos débitos foram inscritos nos órgãos de proteção ao crédito.
In casu, nenhuma prova foi produzida.
Logo, é de se concluir que o requerido prestou mal seus serviços.
Procede o pedido de cancelamento do contrato e de exclusão da restrição de crédito.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, uma vez que, cf. extrato de fls. 07, a restrição de crédito está comprovada.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar o cancelamento do contrato n. 4551820179667379 sem ônus;
b) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão da negativação efetivada pelo requerido. Deverá o autor retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social do requerido: Banco Bradesco Cartões S/A.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de novembro de 2010.
