

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020341-83.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Laura do Carmo Fabiano
Requerido:Telesp S/A




Aos 25 de agosto de 2011 às 16:15 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogada, a preposta da ré, Marilia Paschoal  Cavalcanti Cortez  RG 35192287, acompanhada de advogada, Dra. Silvia Renata Camerin  OAB/SP 204144.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, a Dra. Mary Angela Correa Leite  OAB/SP 116754, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A autora esclareceu: tinha um alinha telefônica em São Paulo de numero 26842251 e tinha outra na praia Grande, prefixo 13-3494-3047. Inclusive essa ultima era das linhas antigas, que era atrelada a ações da Telefônica, sendo que a autora havia comprado de terceiro por cinco mil reais. A autora requereu a transferência de sua linha de São Paulo para um outro endereço também em São Paulo. Contudo, por um erro da ré, esta transferiu a linha da Prai Grande para São Paulo e mudou o numero para 11-20427862. A autora só veio a descobrir isso porque a linha da praia Grande começou a apresentar defeitos e as contas não chegaram mais para a autora. A autora foi várias vezes à Telefônica e pediu então o cancelamento da linha 20427862, mas, em vez disso, a ré cancelou não só tal linha como, também, cancelou totalmente a 13-34943047, que lhe faz muita falta.  Posteriormente, a ré fez a transferencia da linha 26842251, que é a linha que a autora usa em São Paulo. A autora não chegou a pagar contas relacionadas á confusão com a linha da Praia Grande, mas insiste que tal linha seja religada em tal cidade e sob o mesmo número, visto que tem 86 anos de idade e aquele número foi por ela decorado e é conhecido de seus familiares. A ré alega que é impossível o restabelecimento da linha, que já se encontra instalada para terceiro. A autora requer a antecipação dos efeitos da tutela, inclusive, apra que seja restabelecida a linha da Praia Grand,e onde continua sem o número. A ré apresentou contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão: presentes os pressupostos legais, antecipo os efeitos da tutela, para determinar à ré que, no prazo de 5 dias, proceda ao restabelecimento de todos os serviços da linha 13-34943047, no mesmo endereço m que estava estava instalada para a autora (Rua Manoel Fernandes Vicente  474 , Praia Grande), mantendo o mesmo número, sob pena de pagamento de multa diária de R$300,00, sem limite de alçada. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. As alegações da autora gozam de verossimilhança, no sentido de que houve falha na prestação do serviço por parte da ré que entendeu que a autora pretendia a transferência da linha da Praia Grande para São Paulo, e não o que deveria ter entendido e foi efetivamente solicitado, ou seja, a transferencia da linha que a autora já tinha em São Paulo para um outro numero nessa mesma cidade. Afinal, não é crível que alguém que tme uma linha em São Paulo e pretende manter seu apartamento na Praia, solicite a transferência da linha de um município para outro. Ademais, a autora é pessoa idosa e não é crível tampouco que se dispusesse a ficar sem comunicação via telefone na praia. Desta forma, e também porque hipossuficiente a autora frente à ré, de rigor a inversão do onus d aprova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC. Ocorre que a ré não trouxe prova suficiente de que a autora solicitou a a transferência da linha da pria Grande, e não daquela que já tinha em São Paulo, sendo que as telas apresentadas apenas refletem o que a ré anotou, não afastando a alegação de que o atendente fez a anotação errada sobre o que lhe estava sendo solicitado. Apenas a gravação da conversa entre a autora e o atendente poderia solucionar o ocorrido, mas esta gravação não veio aos autos e era onus da ré trazê-la. Assim, forçoso concluir que a transferência e posterior cancelamento da linha configuraram defeito na prestação do serviço, pelo qual a ré responde, a teor do disposto no artigo 14, do CDC. Desta forma, além de se impor a obrigação da ré de religar a linha da Praia Grande com o mesmo numero e serviços que esta possuía até a data do cancelamento, também se impoe a condenação da ré a pagar à autora indenização por danos morais a essa causado em virtude do defeito na prestação do serivço. E os danos foram significativos, considerando que a autora tem 86 anos de idade e, como qualquer pessoa de sua geração, preza pela manutenção de mesmo numero de linha telefônica ao longo dos anos em virtude de facilidade de comunicação com seus parentes e amigos e até para que ela propria possa facilmente telefonar para o local, se necessário for. É inegável o desgaste emocional da autora ao ter que se dirigir várias vezes à ré, ao Procon e ao Judiciário para solucionar a questão, vendo-se privada do uso da linha e sofrendo todas as aflições que dessa privação naturalmente decorrem. Assim, patente os danos morais enfrentados. Na fixação do valro da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos enfrentados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos, verifico que é o caso de se fixar o valor da indenização em R$10200,00, visto que valor inferior não se prestaria a coibir novas falhas congêneres por parte da ré nem a recompor todo o desgaste imposta à autora. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para: tornar definitiva a liminar já concedida em audiência, determinando à ré que, em cinco dias a contar de hoje, reinstale a linha prefixo 13-34943047 no mesmo endereço da autora em que esta estava instalada na Praia Grande e mantendo o mesmo número e todos os serviços que a linha tinha até então, sob pena de pagamento de multa diária de R$300,00, bem como condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$10200,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Ainda, considerando o teor do requerimento feito junto ao Procon. Que faz parte da inicial, declaro a inexigibilidade pela ré frente á autora de qualquer valor alusivo tanto à linha 13-34943047, como no que diz respeito à linha 11-20427862, desde a data em que feita a transferência indevida, sendo que a linha 13-34943047 somente poderá ter suas contas geradas em desfavor da autora a partir do momento em que houver o pleno restabelecimento do serivço e cumprimento da ordem liminar. Por cautela, oficie-se aos Órgãos de Proteção ao Crédito, para que se abstenham de negativar os dados da autora a pedido da ré ou, caso tenha havido negativação, procedam ao seu imediato cancelamento. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
