

SENTENÇA

Processo nº:0020848-19.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcos André Alves de Souza
Requerido:B2W Companhia Global do Varejo Americanas.com/Submarino/Shoptime e outro



 Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.
Alega a parte autora, em suma, ter adquirido pelo site Submarino passagens aéreas partindo de São Paulo e com destino à Recife, contudo, ao realizar a operação foi informado de que o número do cartão teria sido recusado pela TAM, apresentando erro na tela. Informa que, dois dias depois, foi informado pela administradora do cartão de crédito que a compra teria sido autorizada a despeito da compra não ter sido confirmada.
Rechaço as preliminares de ilegitimidade passiva. Pela narrativa dos autos, resta claro que a requerida B2W foi responsável pela intermediação do negócio, sendo responsável, portanto, por eventual falha na confirmação de aquisição das passagens. De outra parte, a co-requerida TAM recebeu valores referentes à aquisição das passagens, sendo responsável, também, pelo ressarcimento ao autor (fls.08).
Resta incontroverso que as passagens não foram emitidas em favor do autor, confirmando-se falha no sistema ao permitir o desconto da compra do cartão do requerente (fls.08). 
Ademais, as requeridas tornaram incontroversa a informação do requerente de que tais valores não foram ressarcidos até a presente data.
Desta forma, o autor tem direito ao ressarcimento do valor pago (R$848,24), em dobro, na forma do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
No que se refere aos danos morais, não se nega que o fato narrado proporcionou dissabores à parte autora que extrapolaram a normalidade, não sendo triviais aborrecimentos, uma vez que as requeridas demonstraram total descaso com o consumidor ao apropriarem-se de valor significativo sem que houvesse ressarcimento em tempo hábil.
Assim, fixo o valor de R$1.500,00 como suficiente indenização.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, de maneira a condenar as requeridas, solidariamente, ao ressarcimento da quantia de R$1.696,48, atualizado desde a propositura da demanda e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de indenização por danos morais no valor de R$1.500,00, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês, a partir da publicação desta.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de março de 2012.
