

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020836-27.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Roberto de Oliveira Fernandes
Réu(é)s:CARREFOUR LOJAS E MAGAZINE 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/11/2010 às 13:55h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Luciano Aurélio Gomes dos Santos Lopes, OAB/SP nº 261.373.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcelo Thiago Guzovsky, RG nº 44.353.405-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ângela Maria Appezzatto, OAB/SP nº 47.285.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 022/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Em sua contestação, a ré alega que em 12/04/2010, entrou em contato com o autor para informar-lhe que o produto que ele houvera adquirido não constava em estoque, sendo disponibilizadas ao autor duas alternativas de produtos com preços até superiores.
Ocorre que o autor negou que tenha havido tal contato em tal data, repisando o autor em depoimento pessoal que na verdade foram entregar-lhe produto diverso do que havia adquirido, em razão do que houve recusa do autor no recebimento.
Diante desse quadro, era ônus da ré comprovar que entrou em contato com o autor ainda em 12/04/2010 e ainda em tal data lhe disponibilizou as alternativas que mencionou.
Mas a ré não trouxe aos autos qualquer prova a este respeito, de modo que deve prevalecer a versão do consumidor em detrimento da do fornecedor, quanto mais porque é patente a hipossuficiência tanto técnica quanto econômica daquele, a justificar inclusive a inversão do ônus da prova.
Além disso, em depoimento pessoal o autor relatou que ele é quem teve de entrar em contato com a ré, várias vezes, mas ainda assim a ré não se prontificou a lhe entregar o produto que constava no respectivo sítio eletrônico.
Não pode ser tido como inverossímil o que consta no parágrafo anterior mormente ao se considerar que o autor chegou a ir ao PROCON para reclamar sobre a postura da ré (fls.18/21), alegando o autor que a ré sequer respondeu a tal órgão.
Isso não foi especificamente impugnado e de fato não consta que a ré tenha de alguma forma dado alguma satisfação ao autor quanto à reclamação feita no PROCON.
Tais circunstâncias revelam o menoscabo com que o autor foi tratado pela ré, sendo que no serviço prestado pela ré deve se inserir o atendimento ao consumidor em caso de falha na entrega de determinado produto.
E se a ré procedeu da forma acima discriminada, evidente que o serviço foi defeituoso.
Ademais, tal defeito deu causa ao dano moral suportado pelo autor, pois não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que, sem dar causa a tanto, adquira uma geladeira (bem destinado a guarda de alimentos para a própria subsistência do consumidor), mas depare-se não só com a tentativa de entrega de outro bem, mas também com a subsequente falta de organização e inércia do respectivo fornecedor, causando situação que extrapola o mero dissabor.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$2.500,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito



Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é)

Advogado do(a) Réu(é)
