

SENTENÇA

Processo nº:0020795-41.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:João Batista Macedo Santos
Requerido:Bradesco S/A - Administradora de Cartões de Crédito


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por JOÃO BATISTA MACEDO SANTOS em face de BRADESCO CARTÕES S.A.. 
Alega o autor, em síntese, que foi surpreendido com a informação de que seu nome havia sido inscrito, pelo réu, em cadastros de inadimplentes no ano de 2009, assim como por parte de outra empresa do mesmo grupo. Ocorre que o autor jamais entabulou qualquer relação jurídica com o réu, razão pela qual requer a declaração de inexistência do débito e a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Indeferida a tutela antecipada, o réu foi citado e contestou a fls. 24/34, tendo alegado que não houve qualquer indício de clonagem ou fraude. Aduziu, ainda, que agiu em exercício regular de direito, pois válido e exigível o débito. Por fim, sustentou a não ocorrência dos danos morais e impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
               Alega o réu que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que a pedido do autor emitiu o cartão de crédito que foi utilizado, tendo havido, inclusive, o pagamento de parcelas. Assim, por ter agido em exercício regular de direito, inadmissível a tutela declaratória. 
Sem razão, contudo, o requerido. 
Em primeiro lugar porque a alegação que funda a contestação não contou com qualquer amparo probatório. 
De fato, note-se que a contestação não trouxe aos autos: (a) o alegado instrumento contratual firmado pelo autor; (b) cópias dos documentos em nome do autor que teriam sido utilizados para a obtenção do cartão de crédito; (c) cópias dos recibos de vendas que geraram os débitos. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? negativação indevida do nome do autor. 
Como é cediço, cabe ao agente financiador, antes de conceder o financiamento, e, principalmente, de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
Ao assim não proceder o réu contribuiu, de forma relevante e preponderante para o fato lesivo ao bom nome do autor, o que perdura por substancial período. 
               Alega o réu, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe o autor aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, o réu. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Por fim, no que tange à alegação de que teria o autor outros apontamentos, em nada afeta a pretensão inicial. 
Isto porque, conforme informou o autor em sua inicial e na réplica, tal inclusão decorreu também de fato perpetrado por terceiro, inclusive com a contribuição culposa de empresa pertencente ao mesmo grupo econômico do réu, tanto que o débito também está sob discussão judicial, tendo sido deferida a antecipação de tutela. 
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado e o tempo ? razoável ? pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pelo autor, o arbitramento de indenização no montante de R$ 5.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, serão acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)Declarar a inexigibilidade do débito apontado pelo réu em relação ao autor nos Serviços de Proteção ao Crédito e determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, oficiando-se desde logo; 
(b)Condenar o réu ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a inscrição indevida do nome do autor em serviço de proteção ao crédito; 
(c)Condenar o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias, nos termos do art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 24 de agosto de 2011.
