

SENTENÇA

Processo nº:0020314-12.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maria Eileen Cubas Smith
Requerido:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



MARIA EILEEN CUBAS SMITH moveu ação declaratória de nulidade de título cumulada com obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela contra SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN e SEGUROS MARÍTIMA S/A alegando, em resumo, que: a) seu filho de 15 anos, foi encaminhado ao Dr. Weder Cardoso pela sua cirurgiã dentista com queixa de obstrução nasal, cefaléia fronto temporal, respiração bucal e presente de dentes inclusos na mandíbula e maxilar; b) após avaliação clínica e radiográfica, foram diagnosticados elementos inclusos sob o tecido ósseo em posição não favorável para o procedimento cirúrgico ambulatorial, ou seja, em clínica dentária; c) os procedimentos corretivos foram agendados no Hospital Albert Einstein, o qual silenciou acerca de qualquer negativa de cobertura ou de eventual cobrança; d) efetuados os procedimentos de septoplastia, turbinoplastia inferior e osteotomia, os quais são considerados procedimentos médicos pela tabela da AMB, recebeu boleto bancário do referido nosocômio no valor de R$43.778,79, o qual foi reduzido depois para R$28.785,41; e) experimentou danos em virtude da recusa infundada de cobertura.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para compelir a seguradora a pagar o valor cobrado pelo nosocômio, suspendendo-se o boleto de cobrança. Requereu, ainda, indenização por danos morais e juntou documentos (fls. 12/59).

Concedida parcialmente a antecipação de tutela (fl. 60), o corréu SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN contestou (fls. 78/88) e sustentou a legitimidade da cobrança pelos serviços prestados, salientando que é responsabilidade do paciente averiguar as coberturas e procedimentos a serem realizados.


Por sua vez, a corré Marítima Saúde Seguros S/A (fls.142/157) e fundou-se, em essência, na ausência de obrigação contratual quanto ao custeio de procedimento odontológico.

Houve réplica.

Por fim, as partes manifestaram-se sobre o despacho de fl. 202.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede em parte o pedido.

Consta dos autos que o filho da segurada foi submetido aos seguintes procedimentos cirúrgicos: Septo Nasal-Setoplastia, Turbinectomia/Turbinoplastia-Unilat e Osteotomia Alvéolo Palatino/ Osteotomia Marginal Mandibular, tendo a seguradora ré coberto apenas os dois primeiros, sob o fundamento de que os dois últimos (osteotomia), por se tratarem de procedimento odontológicos, não têm cobertura contratual, nos termos da cláusula 07, alínea j do contrato.

Razão não lhe assiste, todavia.

É importante salientar que os procedimentos não cobertos estão previstos na Tabela da AMB sob os códigos números 5416003-0 e 54160004-9 e, segundo rol de procedimentos da ANS (Resolução Normativa 167, anexo 1), enquadram-se na especialidade cabeça e pescoço (n. 30208033).

Todavia, admitindo-se pelas manifestações das rés que o procedimento glosado pudesse ser realizado por cirurgião dentista, o médico que assistiu ao paciente, conforme relatório de fl. 58, após avaliação clínica e radiológica, diagnosticou elementos inclusos sob o tecido ósseo em posição não favorável para o procedimento cirúrgico ambulatorial, ou seja, em clínica dentária.

Destarte, no caso vertente, analisado o quadro do paciente, era recomendável que os procedimentos cirúrgicos fossem realizados em ambiente hospitalar, de sorte que deve prevalecer aquilo que foi prescrito pelo médico, não podendo a ré (seguradora) esquivar-se de suas obrigações contratuais, sob o fundamento de que o procedimento não coberto era de caráter odontológico.

Procede, pois, a pretensão no que concerne à condenação da seguradora a quitar o débito em aberto perante o nosocômio réu, declarando-se a inexigibilidade da cobrança perante o autor.

O pedido de indenização por danos morais, porém, deve ser afastado.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dela, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) compelir a corré Seguros Saúde Marítima S/A a efetuar o pagamento dos procedimentos glosados perante o hospital réu; b) declarar a inexigibilidade em face da autora do débito representado pelo boleto bancário emitido pelo corréu Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de maio de 2011.
