

SENTENÇA


Reclamação:0020295-57.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sueli Barbosa de Sousa Vasconcelos
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo à autora os benefícios da assistência judiciária. Anote-se.
Alega a autora que adquiriu um aparelho celular de fabricação da ré, pelo valor de R$ 429,00, o qual apresentou defeito. Requer a devolução do valor pago.
A ré afirmou que o aparelho foi reparado, pedindo a improcedência da ação.
Trata-se de pedido de devolução de valores pagos por bem defeituoso.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final, e a ré é fabricante dos bens.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Trata-se de equipamento do qual se espera um mínimo de durabilidade, não sendo razoável a inutilização do bem em curto espaço de tempo.
Conforme provas juntadas aos autos, vê-se que a autora entregou o bem à assistência técnica (fl. 24), não tendo a ré demonstrado que o aparelho foi devidamente reparado, como por ela afirmado.
Dessa forma, deve a ré devolver o valor referente ao aparelho adquirido pela autora, além da quantia despendida com a aquisição da garantia estendida, tendo em vista que serviço de reparação do bem dentro da garantia não foi prestado.
Por sua vez, não restou provado nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora a autora tenha adquirido bem defeituoso, não se demonstrou qualquer prejuízo, seja ele de ordem patrimonial ou extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Ressalte-se, por oportuno, que a autora deverá devolver o produto referido no pedido inicial à requerida, sob pena de configuração de enriquecimento ilícito, já que, como visto, haverá a restituição do valor correlato e, em rigor, a desconstituição do contrato celebrado entre as partes.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento à autora do valor de R$ 464,00, atualizado pela Tabela Prática do TJSP a partir da data do pagamento, (11/06/2010), com juros de 1% ao mês, a contar da citação, devendo a autora, na mesma ocasião, devolver o bem defeituoso.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Desde logo, fica a ré advertida de que, não cumprindo espontaneamente a condenação no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, o montante será acrescido de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de janeiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
