

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 17 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Jair de Souza. Eu,  Eliana Torres Miranda Assistente Judiciário,  subscrevi.

Processo nº:0020531-66.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Lacerda Moreira
Requerido:Banco Itaú Unibanco S.A. e outros


MM Juiz de Direito:Jair de Souza

Vistos.

Trata-se de ação anulatória de alienação extrajudicial c/c indenização por danos morais de   Procedimento Ordinário  proposta  por   Eduardo Lacerda Moreira  em face de Banco Itaú Unibanco S.A., Elvio Pedro Foloni, Artur Veneroso Max Ferreira.

A inicial foi instruída com farta documentação.

Após despacho/ ato ordinatório,  de fls. 272, sobreveio petição do autor a requerer extinção do processo , haja vista desistência do pedido inicial bem como   requerendo a respectiva baixa e arquivamento dos autos.

Vieram-me os autos conclusos.

É o  relatório. DECIDO.

Ante o contido nos autos , de rigor a extinção. 

Possível desistência do feito, eis que não ocorreu a citação do corréu  Artur Veneroso Max Ferreira  e  presente as anuências dos correqueridos , Banco Itaú Unibanco S.A., Elvio Pedro Foloni, (fls. 342 e 344 respectivamente), haja vista presença destes últimos nos autos.

Assim sendo, o  julgamento pela extinção do  feito se impõe.

Isto posto homologo  para que produza os seus devidos e legais efeitos, a desistência formulada às fls. 288 , nesta ação,  e em consequência JULGO EXTINTO O PROCESSO  , com resolução de mérito, nos termos do art. 269, V, do Código de Processo Civil, arcando o autor com as custas e despesas processuais eventualmente  havidas. Defiro o desentranhamento de peças e documentos se requerido. 

Certifique-se de imediato o trânsito em julgado, arquivando-se definitivamente os autos, procedendo-se a respectiva baixa. 

Expeça-se guia de levantamento dos depósitos judiciais em favor  do requerente. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
