

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 30 de junho de 2011
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Vanessa Vaitekunas Zapater
Eu,            , Vanessa Vaitekunas Zapater, digitei e subscrevi.


Reclamação:0020054-17.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Vera Rosana Santini Fontes
Requerido:Tim Celular S.A.



Vistos.

Cuida-se de ação movida por VERA ROSANA SANTINI FONTES contra TIM CELULAR S/A aduzindo, em síntese, que sofreu danos materiais e morais por ter sua linha de telefonia celular cancelada indevidamente pela da ré. 

Dispensado o relatório, decido.

Estou em que é parte legítima para a propositura da ação aquele que afirma ser titular do direito pleiteado, parte legítima par figurar no pólo passivo, aquele em face de quem se pretende ver o direito tutelado. Diz-se que tem legitimidade para a ação todo aquele cuja esfera de interesses possa ser atingida pela decisão. Nesse sentido, Cândido Rangel Dinamarco assevera o seguinte:

sempre que a procedência de uma demanda seja apta a melhorar o patrimônio ou a vida do autor, ele será parte legítima; sempre que ela for apta a atuar sobre a vida do réu, também esse será parte legítima. Daí conceituar-se essa condição da ação como relação de legítima adequação entre o sujeito e a causa.

Assim, se o autor fundamenta-se em direito próprio, e afirma que seus direitos de autor foram violados pela empresa ré, é evidente estarem ambos legitimados para figurar nos pólos ativo e passivo da relação processual, respectivamente.


É fato incontroverso que a linha telefônica da autora ficou inativa por sete meses. A requerida atribui a mudez de seu telefone a defeito no chip da autora, e esta alega que a linha havia sido cancelada indevidamente. 

Cabia à ré demonstrar que o problema estava no chip do aparelho celular e, caso isso se comprovasse, que o vício decorria de mau uso. Isso porque o chip também é produto da ré e seu defeito, se impossibilitar a utilização do aparelho, deve ser pela ré sanado. 

A autora não detém domínio técnico sobre telefonia celular e por isso não tem obrigação de saber se o problema de seu telefone reside na linha ou no chip. Ao reclamar pela primeira vez deveria ter sido instruída sobre como proceder para resolver o defeito e reativar a linha.

A requerida, no entanto, prolongou o vício, ao se recusar a resolvê-lo.

Assim, como nenhuma culpa pode ser atribuída à autora, a responsabilidade pelo vício no serviço, e por todos os danos dele decorrentes, é da ré. 
Os danos materiais no valor de R$ 200,00 por dia, contudo, não restou comprovado.

A autora deveria ter trazido aos autos documentos que demonstrassem os lucros que deixou de obter com a falta de linha. Se o utilizava para o trabalho, e recebia R$ 6.000,00 por mês, é certo que algum documento deveria poder trazer, tais como declaração de imposto de renda ou notas fiscais de vendas. Sem nada disso, não é possível acolher o pedido indenização por danos materiais. 

Considero que houve danos morais, em razão do prolongado período em que a autora permaneceu sem poder utilizar o produto. O montante pleiteado a título de indenização, porém, é exagerado. Entendo justa a indenização no valor de R$ 1.090,00, equivalente a dois salários mínimos.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para determinar que a requerida mantenha em funcionamento a linha contratada com a autora, na medida em que as contraprestações sejam devidamente pagas, e CONDENO o réu ao pagamento, para o autor, de R$ 1.090,00 (mil e noventa reais) a título de indenização por danos morais, tudo corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Sem custas e despesas processuais.

P.R.I.C..
São Paulo, 30 de junho de 2011.



Vanessa Vaitekunas Zapater  
                                    Juiz(íza) de Direito


RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
