

SENTENÇA

Processo nº:0020430-78.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvia Aparecida Padilha
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






SILVIA APARECIDA PADILHA ajuizou o presente pedido condenatório em face do BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, ter ingressado com ação trabalhista em 28/07/2010 contra a empresa Matrice Plástico Ltda.  EPP e em audiência, tal empresa apresentou contestação e juntou documentos, dentre eles uma consulta de operações realizadas no banco requerido em 01/09/2010, que indevidamente forneceu à empresa reclamada extratos dos cartões de crédito pessoal da autora. A quebra do sigilo feito pelo requerido é gerador de dano moral indenizável. Pede, portanto, a condenação ao pagamento de R$ 118.000,00, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citado, o requerido apresentou defesa alegando, resumidamente, que a autora não trouxe aos autos todo o contexto da lide trabalhista, já que a relação de trabalho existente entre a autora e a empresa Matrice era de confiança, sendo responsável pelos pagamentos da empresa, inclusive folhas de pagamento, possuindo senhas bancárias da conta. Em determinado momento, alertada pelo próprio banco, verificou-se que a empresa estaria com a conta negativa e um administrador decidiu se encaminhar à agência, mas foi 'atacado' pela autora, conforme alegado na defesa da ação trabalhista. O banco não praticou ato ilícito gerador de indenização, não havendo prova da quebra do sigilo bancário, sendo que os documentos juntados faziam parte de prova relevante da demissão por justa causa. Além disso, os documentos de fls. 121/122 estavam de posse da empresa por se tratar de empréstimo consignado com desconto do salário da própria autora. No documento de fls. 122 há dados apenas da empresa e ainda não traz as informações completas aos autos. Os documentos de fls. 123/124 são registros de operações em atraso de dois contratos que não identificam a natureza do crédito, sendo uma dívida que poderia ser consultada por qualquer instituição financeira pelo 'SISBACEN'. No mais, a quebra de sigilo bancário não implica, necessariamente, na existência de danos morais. Por fim, impugna o valor pretendido.

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 


Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos morais decorrentes de quebra de sigilo bancário pelo requerido, referente a informações bancárias da autora que teriam sido fornecidas a ex-empregadora.

O pedido é parcialmente procedente.

Como explica Eduardo Salomão Neto: O sigilo bancário é protegido pelo art. 1º da Lei Complementar nº 105, de 10 de janeiro de 2001 (...) Basicamente o sigilo das operações descritas só pode ser quebrado mediante solicitação judicial, ou em benefício de comissão parlamentar de inquérito, segundo os artigos 3º e 4º da Lei Complementar nº 105/01. (Direito Bancário, Atlas, 2005, SP, p. 493/495).

No caso dos autos, embora existam documentos que a empresa empregadora poderia ter ciência ? caso do empréstimo consignado, para providenciar os descontos e repasse ao banco (fls. 121) ? ou que não demonstra qualquer dado da autora, mas apenas da empresa empregadora (fls. 122), que não aponta qualquer violação; os documentos de fls. 123/124 se referem efetivamente a operações em nome da autora.

Portanto, correto seria o banco aguardar requisição do Juízo e não fornecer qualquer tipo de documento, mesmo que se referisse àqueles em que poderia comprovar a relação ou atuação da autora de forma reprovável em relação à empregadora.

Neste diapasão e agindo a requerida de maneira a favorecer o acesso, é evidente que quebrou o sigilo bancário da autora. 

As instituições financeiras têm, por dever, proteger todas as informações e os dados de seus clientes, com o escopo de lhes preservar a privacidade. 

Preceitua o artigo 5º, X, da Constituição da República que: são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação; 

A inviolabilidade do sigilo de dados é correlata ao direito fundamental à privacidade (art. 5°, X).  

CR - art.5°, XII - é inviolável o sigilo da correspondência e das comunicações telegráficas, de dados e das comunicações telefônicas, salvo, no último caso, por ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer para fins de investigação criminal ou instrução processual penal

No caso dos autos, discute-se o direito de o indivíduo excluir do conhecimento de terceiros aquilo que a ele só é pertinente; de um direito subjetivo fundamental e que deve ser preservado. 

Ainda, nessa esteira, temos o artigo 21 do Código Civil que preceitua: "A vida privada da pessoa natural é inviolável, e o juiz, a requerimento do interessado, adotará as providências necessárias para impedir ou fazer cessar ato contrario a essa norma". 

A Constituição Federal garante o sigilo bancário que, sendo violado, estar-se-á violando os direitos de intimidade e de privacidade; direito personalíssimo.

Aquele que possui informações de terceiro por relação contratual possui o dever de resguardá-las a terceiros, salvo em casos em que há autorização judicial. 

Ao contratar com a instituição financeira, o cliente, legitimamente, espera que haja um dever de sigilo advindo da confiança depositada pelo correntista na instituição bancária contratada. 

Desse modo, não resta dúvida que a quebra do sigilo bancário sem autorização judicial fere os direito à intimidade e privacidade, atingindo, assim a Dignidade da Pessoa Humana, exsurgindo o dever de indenizar.

"QUEBRA DE SIGILO BANCÁRIO. Reconhecimento da quebra indevida de sigilo bancário do autor, por gerente do banco réu, e responsabilidade do banco réu pelos danos decorrentes do ilícito praticado pelo gerente, visto que, por força do art. 34, do CDC, o fornecedor é responsável solidário por atos de seus prepostos ou representantes autônomos. RESPONSABILIDADE CIVIL - Comprovado o ato ilícito do réu, consistente em quebra indevida do sigilo bancário do autor e não configurada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do réu a indenizar o autor pelos danos decorrentes do ilícito em questão. DANOS MORAIS Quebra indevida do sigilo bancário de correntista constitui, por si só, fato ensejador de dano moral Conversão do valor da indenização por danos morais fixada na quantia correspondente a 10 salários mínimos para a quantia de R$5.100,00 Orientação de que o valor da indenização por danos morais fixada em número de salários mínimos deve ser convertido, de ofício, em moeda corrente, com base no salário mínimo vigente na data da sentença. Recurso desprovido, com observação" (TJSP - Apelação nº 0002518- 62.2010.8.26.0664 - Relator: Rebello Pinho) 

Observa-se, ainda, que a relação contratual entre as partes está subordinada ao CDC, nos termos da Súmula 297/STJ (O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras). 

Diante das alegações das partes e da prova constante dos autos, é de se reconhecer que a relação jurídica entre as partes, em que intervém o autor como destinatário final, é de consumo.

O banco responde objetivamente pelos danos causados ao correntista, em razão de defeitos no serviço prestado e de fatos com relação com os próprios riscos da atividade, no que concerne, dentre outras, à emissão e cobrança de faturas mensais, à inclusão/manutenção de débitos em cadastros de inadimplentes e à segurança dos serviços prestados, em razão do disposto no art. 14, do CDC.

No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".

A questão deve ser resolvida à luz da responsabilidade civil objetiva, embasada na Teoria do Risco do Empreendimento, na qual todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. 

A requerida nada mais é do que uma fornecedora de produtos e serviços, sendo certo que a sua responsabilidade é objetiva, nos precisos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

Devemos, portanto, observar o disposto na Teoria do Risco do Empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a fornecer em massa bens ou serviços deve assumir os riscos inerentes à sua atividade, independentemente de culpa. Incumbe a ré à assunção dos riscos decorrentes da exploração de sua atividade lucrativa, arcando com os prejuízos advindos.

Nas palavras de CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade Civil, Editora Saraiva), "a responsabilidade objetiva funda-se num princípio de eqüidade, existente desde o direito romano: aquele que lucra com uma situação deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes (ubi emolumentum, ibi onus; ubi commoda, ibi incommoda). Quem aufere os cômodos (ou lucros) deve suportar os incômodos (ou riscos)".

Em outras palavras, se enquanto o negócio é favorável, o empresário está lucrando, não lhe é legítimo transferir para o consumidor, ou sequer dividir com este, os riscos do negócio, caso ele se torne desvantajoso.

Conforme salienta o Superior Tribunal de Justiça, em relação de consumo, o dano moral decorre do próprio ato lesivo, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". 

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral a guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Dano moral de acordo com Maria Helena Diniz vem ser a lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, enquanto que na definição de Antônio Chaves, o dano moral é a dor resultante de violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor-física ou dor-sensação, como a denomina Carpenter, nascida de uma lesão material; seja dor-moral ou dor-sentimento de causa material (Cf. Clayton Reis ? Dano Moral, Editora Forense, 4a Edição, pg. 6). 

Enquanto no dano material a reparação tem como finalidade repor a coisa lesionada ao seu "status quo ante" ou possibilitar a vítima aquisição de outro bem semelhante ao destruído, o mesmo não ocorre com relação ao dano eminentemente moral, porquanto neste torna-se impossível repor a coisa no estado anterior. 

A reparação relativa ao dano moral, reside no pagamento de uma soma pecuniária, arbitrada pelo prudente arbítrio do Juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória da sua dor íntima. Assim, enquanto que no dano patrimonial se repõe o patrimônio lesado, no dano moral visa a recompensa pelos dissabores sofridos pela vítima em razão da ação ilícita do lesionador. No primeiro atinge o bem físico, compensando-se através de dinheiro, no segundo fulmina-se o bem psíquico, compensando-se através de uma soma de dinheiro que assegure à vítima uma satisfação compensatória, recomendando a doutrina que o "quantum" seja fixado pelo julgador de imediato na sentença.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 8.000,00 cujos juros devem incidir a partir do evento danoso (Súm. 54 STJ), ou seja, do conhecimento do dano na audiência (06/10/2010) e correção a partir desta data (Súm. 362 STJ).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido ao pagamento de R$ 8.000,00 cujos juros devem incidir a partir do evento danoso (Súm. 54 STJ), ou seja, do conhecimento do dano na audiência (06/10/2010) e correção a partir desta data (Súm. 362 STJ).

Sucumbente (Súm. 326 STJ), condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º do CPC, fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.
