

SENTENÇA

Processo nº:0020898-48.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilmar Santos Rabat
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira




VISTOS, ETC


Trata-se de  ação de indenização em razão de apontamento indevido junto junto aos órgãos de proteção ao crédito. A parte autora alega que, embora nada tenha contratado com a parte ré, tomou conhecimento de que seu nome foi apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Embora tenha contatado imediatamente a parte ré,  não houve exclusão da restrição cadastral. Afirma que está sendo vítima de estelionato, porque outras pessoas estão utilizando seu nome, constando inclusive outros apontamentos indevidos nos órgãos de proteção ao crédito.
  Requereu condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$10.352,00, declaração de inexigibilidade do débito e antecipação parcial da tutela para determinar o cancelamento do apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Regularmente citada, a empresa  ré contestou a ação apresentando o instrumento de contrato firmado entre as partes, bem como os extratos da conta corrente que deu origem ao débito apontado. Apresentou o contrato subscrito pela parte autora, afirmando que ela tenta se locupletar ilicitamente. Não lhe causou qualquer dano, pois limitou-se ao exercício regular de direito, ante seu inadimplemento contratual, o que afasta a ocorrência do dano moral.
O feito foi saneado determinando-se a realização de perícia grafotécnica.
Apresentado o laudo pericial, o autor requereu a desistência da ação, com o que não concordou o banco réu.
Em instrução não foram ouvidas testemunhas.
As partes reiteraram suas alegações iniciais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Chamou a atenção deste juízo, assim como de todos os magistrados que atuam neste Foro Regional de Santo Amaro, o grande número de ações idênticas, em que os autores afirmam nada ter contratado com fornecedores de produtos ou serviços, a ainda assim, tiveram seus nomes injustamente apontado nos órgãos de proteção ao crédito.
Em razão deste fato, passei a adotar como regra o interrogatório do autor pelo juízo, para ratificação das afirmações constantes na inicial, dado o grande número de casos em que os autores destas ações sequer tinham conhecimento da existência destes processos, e reconheciam a existência dos débitos apontados, quando ouvidos em juízo.
No caso em tela, o autor não foi ouvido porque não localizado. Segundo seu patrono, mudou-se sem deixar endereço.
A prova pericial, no entanto, foi conclusiva no sentido de que as assinaturas atribuídas ao autos nos instrumentos de contrato são autênticas.
As partes tem o dever de lealdade processual, e devem dizer a verdade.
A alteração da verdade dos fatos, é conduta temerária, que deve ser coibida, pois evidente a má fé processual da parte.
Por outro lado, o contrato juntado com a contestação retira toda a verossimilhança das alegações que fundamentaram a inicial, cuja autenticidade foi confirmada pela perícia, comprova que o autor mentiu em juízo, com o fim de locupletar-se ilicitamente. E como em vários outros casos idênticos, fica configurada a conduta temerária da parte, uma vez apresentada pela ré a prova da contratação.
Por outro lado, reconheço a litigância de má fé, por parte da parte  autora, nos termos do art.17, III e V do CPC, razão pela qual deverá indenizar a parte contrária pelos prejuízos a que deu causa,nos termos do art. 18 do mesmo Código.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação  E CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa corrigido.
CONDENO o autor ao pagamento de indenização por litigância de má fé, a favor da parte ré, no montante de 10% sobre o valor da causa corrigido, e multa de 1% sobre o valor da causa devida ao Estado, nos termos dos arts. 17 e 18 do CPC.

Por outro lado, os benefícios da Assistência Judiciária gratuita são incompatíveis com a litigância  de má fé, pois não se concebe possa o Estado promover o acesso à justiça para fins temerários, como os observados neste feito. Revogo, portanto, os benefícios da Lei 1060/50, deferidos ao autor. Anote-se.
P. R. I.
