

SENTENÇA

Processo nº:0020934-90.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:William Evaristo da Silva e outros
Requerido:Rios Unidos Logistica e Transportes de Aço Ltda - USIMINAS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


                       Vistos.


Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por WILLIAM EVARISTO DA SILVA, DOUGLAS EVARISTO DA SILVA e MARIA SONIA DE SOUZA em face de RIOS UNIDOS LOGÍSTICA E TRANSPORTES DE AÇO LTDA ? USIMINAS e BRADESCO AUTO/RE CIA DE SEGUROS.

Aduziram que foram afetados pelo evento danoso consistente em um acidente de trânsito que teria danificado o veículo do primeiro requerente.

A seguradora ofereceu contestação (fls. 88/103). Em preliminar, requereu o reconhecimento de sua ilegitimidade. No mérito, aduziu não existir cobertura para os danos reclamados.

A empresa RIOS UNIDOS também apresentou resposta às folhas 175/188. Em síntese, pugnou pelo reconhecimento da ilegitimidade ativa de Douglas e de Maria. Requereu o reconhecimento da inépcia da inicial. No mérito, atribuiu a culpa do acidente ao condutor do veículo do requerente. Eximiu-se de qualquer responsabilidade.


Réplica às folhas 192/196.


As partes tiveram oportunidade para complementação da prova documental.


É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO. 


A lide cinge-se à responsabilidade civil decorrente de acidente de trânsito. Desnecessária a produção de outras provas em sede de instrução.

Ratifico a decisão de fls. 197/199, rejeitando-se os embargos de declaração (204/205). Todas as preliminares foram apreciadas.
Passo a analisar o mérito. 

1. RESPONSABILIDADE CIVIL DA RÉ RIOS UNIDOS. 
Entendo que restou demonstrada a responsabilidade da ré RIOS UNIDOS pelo evento danoso.

Primeiro, porque a dinâmica do acidente retratou uma colisão traseira, presumindo-se a culpa do motorista do caminhão de propriedade da ré. Na contestação, a ré limitou-se a trazer uma versão que corroborou a culpa do seu preposto (motorista do caminhão). Ao dizer que o motorista da SPRINTER freou bruscamente, o que teria causado a colisão do caminhão que vinha atrás, a defesa não justificou a razão pela qual este último não guardava distância do veículo da frente. Também não esclareceu a velocidade desenvolvida.
Em outras palavras, tenho como demonstrada a culpa do motorista do caminhão, se o acidente entre a SPRINTER  e o caminhão resultou, principalmente, da distância e da velocidade inadequadas do último. Tivesse o motorista do caminhão guardado distância do veículo da frente numa velocidade compatível com o tráfego, o acidente não teria acontecido.

E segundo, porque a ré admitiu sua culpa ao acionar a BRADESCO SEGUROS. É cediço que para fazer uso do seguro de responsabilidade civil, no aviso de sinistro o segurado deve assumir a culpa pelo acidente (confira-se a declaração de fls. 30 e troca de e-mails de fls. 61/66). Não se negou tal circunstância. E tal fato chegou a motivar os autores a ingressarem com a ação também contra a referida seguradora. 


2. EXTENSÃO DA INDENIZAÇÃO. 

O autor WILLIAM deve ser ressarcido pelos danos materiais (danos emergentes) decorrentes da desvalorização do veículo após as avarias sofridas. Num primeiro momento, houve declaração de perda total, havendo concordância da ré (fls. 30) para indenização no valor de R$ 41.500,00 (quarenta e um mil e quinhentos reais). Depois, o veículo acabou sendo consertado. Dentro das regras de experiência, tenho como demonstrado pelo autor que houve desvalorização do veículo. Diante da extensão dos danos (fls. 22/23), parece-me justo e adequado fixar-se a desvalorização em 10%, atingindo-se a quantia de R$ 4.150,00 (quatro mil cento e cinquenta reais). O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde a declaração da ré, 22.1.2010, fls. 30) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, desde o acidente, 10.12.2009, súmula 54 do STJ).

Os autores WILLIAM de DOUGLAS devem ser ressarcidos pelos danos materiais (lucros cessantes) decorrentes da não utilização do veículo. A prova dos lucros cessantes foi produzida pelos recibos  ainda que apenas em nome de DOUGLAS (fls. 36/41). Considerando-se a média mensal (na época do acidente) de R$ 4.058,19 (quatro mil e cinquenta e oito reais e dezenove centavos) e levando em conta que o veículo demorou 04 meses e 12 dias para ser consertado (entre 10.12.2009 e 22.4.2010), o total dos lucros cessantes atingia R$ 17.856,03 (dezessete mil oitocentos e cinquenta e seis reais e três centavos). O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde a data do conserto, 22.4.2010) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, desde o acidente, 10.12.2009, súmula 54 do STJ). Trata-se de crédito solidário daqueles autores. 

Rejeito os demais pedidos, assim como também não reconheço crédito em favor da autora MARIA SONIA. Não houve prova adequada dos demais danos materiais. Entendo que, apesar da lamentável inércia da ré no ressarcimento dos demais prejuízos  limitou-se a mandar consertar o veículo  não houve um evento capaz de causar transtornos e aborrecimentos passíveis de qualificação como dano moral. 

DISPOSITIVO. 

Ante o exposto, primeiro, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por MARIA SONIA SOUZA. Fica ela responsável pelo pagamento das custas judiciais (proporcionais e atualizadas) e honorários advocatícios em favor do patrono da ré RIOS UNIDOS, estes fixados em R$ 200,00 (duzentos reais). Em razão da Justiça Gratuita, a autora está isenta do pagamento das verbas de sucumbência.

E segundo, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por WILLIAM EVARISTO DA SILVA e DOUGLAS EVARISTO DA SILVA, nos seguintes termos:

A) O autor WILLIAM deve ser ressarcido pelos danos materiais (danos emergentes) decorrentes da desvalorização do veículo após as avarias sofridas pela quantia de R$ 4.150,00 (quatro mil cento e cinquenta reais). O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde a declaração da ré, 22.1.2010, fls. 30) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, desde o acidente, 10.12.2009, súmula 54 do STJ).

B) Os autores WILLIAM de DOUGLAS devem ser ressarcidos pelos danos materiais (lucros cessantes) decorrentes da não utilização do veículo pela quantia de  R$ 17.856,03 (dezessete mil oitocentos e cinquenta e seis reais e três centavos). O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, desde a data do conserto, 22.4.2010) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, desde o acidente, 10.12.2009, súmula 54 do STJ). Trata-se de crédito solidário daqueles autores. 

REJEITO OS DEMAIS PEDIDOS.

Considerando-se a sucumbência recíproca, nesta fase de conhecimento, cada parte (autores WILLIAM e DOUGLAS e ré RIOS UNIDOS) arcará com metade da taxa judiciária (atualizada) sem imposição de honorários de advogado. Na fase de execução, se não houver cumprimento voluntário da sentença, os honorários do advogado do credor serão de 10% (dez por cento) do valor integral de todo débito (principal com juros e correção).  

Desde logo, fica a ré condenada ao pagamento de quantia certa, intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de quinze dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10 % (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 22.500,00  sem mais acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2011

Alexandre David Malfatti


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
