

SENTENÇA

Processo nº:0020608-93.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Salvina Jesus dos Reis Machado
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas.
O presente caso se afigura interessante.
É que o pedido indenizatório é improcedente por si só, independentemente de contestação, no que tem sorte o banco réu, já que a ?contestação? apresentada é vergonhosa.
O pedido formulado nestes autos é de indenização por danos morais sugeridamente decorrentes de desacerto financeiro oriundo da clonagem de cheques sacados pelo autora contra o banco réu, que a teria forçado a ficar inadimplente junto à GE Money, com quem tinha celebrado empréstimo, que negativou seu nome.
Atribui todo o transtorno decorrente dos fatos acima ao que diz ser falha nos serviços do banco, que permitiu a clonagem e devolveu os cheques clonados, preenchidos com valores muito superiores ao que de costume faz a autora, por insuficiência de fundos. 
A ?peça defensiva? trata de ilegitimidade passiva porque teria o banco levado títulos a protesto (que protesto? Que títulos?) na condição de mandatário (endosso mandato), porque eventual fraude na concessão de financiamento teria vitimado tanto a autora quanto o banco (que financiamento?) e, em trechos padronizados que serve para qualquer caso e se bem adaptados poderiam servir a este, diz sobre culpa exclusiva de terceiros pela fraude, diz sobre falsificação de documentos da autora (tudo como se a fraude fosse na concessão de empréstimo supostamente contraído por terceiros em nome da autora junto ao réu), etc. 
Como se vê, a ?contestação? é totalmente dissociada da questão tratada nos autos. É uma ode à temeridade, à má-fé processual, à galhofa, um desrespeito ao Poder Judiciário e, por parte dos advogados, ao próprio banco, que os pagam para que trabalhem adequadamente, não para que de forma desleixada confeccionem, subscrevam e tragam aos autos do processo peça desconexa, fugindo do exercício escorreito do seu mister e ferindo preceitos éticos e menoscabando a confiança inerente ao mandato que lhes foi outorgado.
Nesse esquadro, o Banco, mal representado, afronta os preceitos insculpidos nos arts. 14, II e III e 17, V, todos do CPC, e merece a punição prevista aos litigantes de má-fé, que adiante será aplicada.
Retomando a análise do pedido, tenho que independentemente da inexistência de contestação válida não merece acolhida porque os extratos juntados demonstram que quando apresentados os cheques clonados a autora já estava com saldo negativo em sua conta, ou seja, já estava com sua vida financeira desacertada. 
A autora pôs cheques originais em circulação, e a clonagem, que nada mais é do que uma falsificação, atribuível a terceiros, não poderia ser evitada. Responsabilidade do banco haveria se, em razão da indevida compensação dos cheques clonados levasse a autora à situação de devedora e, a partir daí, os cheques que efetivamente sacou para pagar o empréstimo que fez junto ao GE Money não fossem compensados por insuficiência de fundos, motivando a negativação.
Repiso: não foi o que ocorreu. O desacerto financeiro da autora, conforme demonstram os extratos, vinha de antes da apresentação dos cheques clonados, e assim a inadimplência junto à GE Money não foi motivada por qualquer falha na prestação de serviços do banco, que não pode pagar pelo que não fez.
Indevida, assim, a indenização. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. Tendo em vista a afronta pelo banco réu, em virtude da inadequada representação, ao disposto nos arts. 14, II e III e 17, V, todos do CPC, imponho ao banco multa correspondente a 1% sobre o valor atualizado da causa. 
Ainda, determino a extração de cópia deste processo e envio à Comissão de Ética e Disciplina da OAB/SP para a verificação de eventual afronta pelos subscritores da contestação aos deveres estatuídos no art. 2º, parágrafo único, I, II, III e IV, art. 12 e 15 do Código de Ética e Disciplina da OAB.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2012.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
