

SENTENÇA

Processo nº:0020364-23.2010.8.26.0008 - Despejo
Requerente:Derc Participações Ltda
Requerido:Maria Helena Calixto Nogueira e outro







DERC PARTICIPAÇÕES LTDA ajuizou AÇÃO DE DESPEJO POR INFRAÇÃO CONTRATUAL c/c COBRANÇA (INDENIZAÇÃO) em face de (1) MARIA HELENA CALIXTO NOGUEIRA e (2) FÁBIO NOGUEIRA SMEILI, aduzindo, em síntese, ter locado à parte ré o imóvel situado na Rua Eleonora Cintra, 257, nesta cidade e Comarca da Capital, para fins comerciais, mediante contrato escrito (fls. 11/15), sendo o valor do locativo inicial R$ 5.125,00. Sustentou que a  parte ré não apresentou à autora o seguro-fiança e seguro contra-incêndio, descumprindo assim as cláusulas 15 e 17 do contrato de locação. Em razão disso, requer o despejo do imóvel e a condenação da parte locatária ao pagamento da multa de três alugueres prevista na Cláusula 13, do contrato de locação, devida por infração contratual.
Às fls. 51/52 foi deferida liminar para desocupação do imóvel. Foi noticiada, no curso da lide, a desocupação do imóvel locado (fl. 57).
Restou prejudicado o pedido de despejo do imóvel, ante a notícia de desocupação e tal pedido foi julgado nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil às fls. 60, prosseguindo o feito como cobrança.
CONTESTANDO,  parte ré alegou, em síntese, falta de interesse processual por ter sido desfeito o contrato, não tendo havido,  portanto, descumprimento do mesmo. No mérito, aduziu que contratou seguro-fiança e seguro contra-incêndio e que nada deve, visto que na cópia do termo de entrega de chaves (fls.87) não há nenhuma menção sobre pagamento referente à infração contratual, apenas sobre uma pintura realizada.
É o relatório.
D E C I D O.
Matéria de direito, julgamento no estado.
Rejeita-se a preliminar de falta de interesse de agir: a desocupação do imóvel não afasta o pleito de cobrança da multa por infração contratual, cobrança a que resiste a parte locatária em sua defesa. E a multa cobrada é devida: cabia à parte locatária comprovar a contratação do seguro sobre o imóvel locado juntamente com sua defesa, conforme dispõe art. 297, do CPC. Não o fazendo, preclui a oportunidade processual para juntada de documentos, vez que a contratação de seguro não é documentação nova que se enquadre no art. 397, do Código de Processo Civil.
Ausente prova da contratação securitária carreada na defesa, conclui-se pela infração da parte locatária às cláusulas 15 e 17 do contrato de locação, sendo devida pela parte ré a multa de três alugueres prevista na cláusula 13, da avença, sem a necessidade de concreta demonstração de prejuízos ou desembolso pela parte locadora, já que se trata de cláusula penal compensatória e que antecipa a liquidação de perdas e danos.
A falta de menção da multa compensatória no recibo de entrega das chaves (fls. 87) não leva à remissão ( = o perdão) pelo locador da multa contratualmente prevista, considerando, ainda,  que a quitação de fls. 87 é específica e limitada aos valores nela previstos, concluindo-se ser exigível a multa por infração contratual nesta demanda.
A propósito, observe-se que o valor apontado na inicial (R$15.682,50 ? fl. 09) encontra-se equivocado, vez que 3 x R$5.125,00 =  R$ 15.375,00, e não R$15.682,50, com constou.
É o que basta para o deslinde, prejudicados os pedidos de despejo e de rescisão contratual, à vista do decidido às fls.60. 
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para o fim de CONDENAR solidariamente os locatários (1) MARIA HELENA CALIXTO NOGUEIRA e (2) FÁBIO NOGUEIRA SMEILI ao pagamento da multa compensatória de três locativos prevista na Claúsula 13ª do contrato de locação (fls. 13), no importe de R$15.375,00 (quinze mil, trezentos e setenta e cinco reais), atualizada monetariamente pela variação do IGP-M (Cláusula 01 ? fl. 11) desde a propositura da ação,com o acréscimo de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (arts. 405 e 406, do Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação (Cláusula 12, do contrato ? fl. 13).
P.R.I. 
São Paulo, 14 de maio de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                Juiz de Direito
