

SENTENÇA

Processo nº:0020860-58.2003.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Concessão
Requerente:Hermes Inacio de Lima
Requerido:Instituto de Previdencia do Municipio de São Paulo - Iprem e outro
 



Vistos.


Hermes Inácio de Lima, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento, já considerado o aditamento à petição inicial de fls. 97, em face do Instituto de Previdência do Município de São Paulo - IPREM e de Rosemary Rodrigues da Silva, qualificada a fls. 180, alegando que: foi genitor e dependente econômico de Edvaldo Inácio de Lima, falecido em 9 de dezembro de 2002 e que era guarda civil do Município de São Paulo; teve indeferida solicitação de concessão de pensão junto ao primeiro co-réu sob o fundamento de ter a co-ré, que alegou ter convivido com o falecido em união estável, obtido o benefício, tendo ela precedência em tal direito; e não teve seu falecido filho qualquer convivência a formar união estável que pudesse justificar a ela a concessão do benefício referido de modo que jus faz, em lugar dele, a este mesmo benefício. Pediu, por conseqüência, a condenação do primeiro co-réu a pagar-lhe a pensão pela morte de seu filho, fazendo-se cessar seu pagamento à segunda co-ré. Requereu a concessão de tutela antecipada a fim de, desde logo, ser-lhe facultada a percepção da pensão com cessação de seu pagamento àquela co-ré. Pediu, ainda, a condenação dos réus a pagar-lhe indenização por danos morais em valor não inferior a 200 salários mínimos. 
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 12/93, complementados a fls. 98.
Citados os réus (fls. 105 e 178), ambos ofertaram contestações, a do co-réu IPREM com documentos (fls. 114/150 e 180/187), alegando este último a impossibilidade de pagamento de pensão a genitores quando existem outros beneficiários além de que o autor não provou sua dependência econômica em relação ao filho falecido. No mais, impugnou o pedido de indenização por danos morais. Requereu a improcedência da ação e expedição de Ofício à Delegacia da Receita Federal para apresentação de imposto de renda do autor. 
A co-ré Rosemary Rodrigues da Silva, por sua vez, argumentou em sua contestação preliminar de inépcia da inicial por falta de pedido. No mérito, alegou que o oc-réu IPREM limitou-se a cumprir a legislação previdenciária, concedendo o benefício da pensão a quem tinha direito. Requereu a improcedência da ação.  
Oportunizou-se réplica com repisamento nela dos termos anteriores (fls. 190/195). 
Foi facultada às partes especificação de provas. O co-réu IPREM reiterou seu requerimento de expedição de ofício e requereu depoimento pessoal do autor. O autor requereu depoimento pessoal dos réus e inquirição de testemunhas. A co-ré Rosemary Rodrigues Silva manifestou desinteresse na produção de provas outras (fls. 202, 204/205 e 208). 
A Receita Federal forneceu os dados do autor, motivo pelo qual o processo passou a correr em segredo de justiça. A co-ré Rosemary Rodrigues Silva sustentou não ser o autor dependente do filho. 
Em r. sentença, a preliminar argüida pela co-ré Rosemary Rodrigues da Silva foi acolhida e o processo foi extinto sem julgamento do mérito (fls. 227/230). 
O autor interpôs embargos de declaração aos quais se negou provimento (fls. 233/234 e 236/238).
O autor apelou da r. sentença, vindo este recurso a ser improvido (fls. 294/299)
O autor, então, interpôs recurso especial, não admitido, após o que se seguiu agravo na forma de instrumento contra decisão denegatória de recurso especial, o qual foi provido para o fim de serem anulados tanto a r. sentença como o V. Acórdão proferidos anteriormente (fls. 336/340 e 351/354).
Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 342). Como a co-ré  Rosemary Rodrigues Silva não foi devidamente intimada, a audiência foi redesignada (fls. 442). IPREM reiterou sua contestação e requereu julgamento antecipado da lide.   
A fls. 360/518, juntou o co-réu IPREM documentos
Em nova audiência, foram ouvidas três testemunhas do autor, uma do IPREM e duas da co-ré Rosemary Rodrigues Silva (fls. 581 e 591/638).
Convertidos os debates em memorais, estes foram juntados a fls. 648/655, 657/660 e 661/664, reiterando-se neles as partes seus argumentos com análise das provas produzidas.
É o relatório.
Passo a decidir.
Edvaldo Inácio da Silva foi filho do autor (fls. 427) e guarda civil metropolitano do Município de São Paulo (fls. 23/25 e 27), tendo falecido em 9 de dezembro de 2002 (fls. 17).
Por força de tal óbito, à co-ré Rosemary Rodrigues da Silva , por motivo de união estável com o de cujus, concedeu o co-réu IPREM pensão por morte (fls. 388 e 389) e indeferiu este mesmo benefício ao autor (fls. 82 e 90).
Quer, agora, o autor sejam revistas tais decisões administrativas, seja reconhecendo não fazer a co-ré Rosemary Rodrigues da Silva direito a qualquer benefício por não ter para tanto mantido efetiva união estável com seu falecido filho, seja reconhecendo-se que jus faz ao mesmo benefício por ter sido dele dependente econômico.
Ocorre que não há provas a alicerçar tais pretensões, cabendo, neste passo, observar que é prejudicial à segunda pretensão aquela pertinente à co-ré Rosemary Rodrigues da Silva, porquanto, se reconhecido for fazer jus ela ao benefício  e é tal conclusão que cabe adotar aqui -, irrelevante é perquirir se havia ou não dependência econômica do autor para com seu filho outrora, já que, em escala legal de preferências na concessão da pensão por morte, a cônjuge ou companheira precede os genitores do servidor público municipal falecido, ex vi do art. 8º da Lei Municipal n. 10.828/90, vigente ao tempo do óbito do filho do autor (e tal ordem legal de percepção do benefício repetida foi pela Lei Municipal n. 15.080/09  art. 2º).
Deveras, ab initio, deve-se considerar a própria manifestação do de cujus, firmada perante o co-réu IPREM em data de 11 de junho de 2002, no sentido de indicar como seus dependentes não apenas o autor, mas também a co-ré Rosemary Rodrigues da Silva, conforme se vê a fls. 38.
Igualmente não se pode olvidar o cartão-proposta de seguro de vida e acidentes pessoais coletivo firmado pelo de cujus com data de 30 de março de 2002, indicando como beneficiários ambos  autor e co-ré Rosemary Rodrigues da Silva -, conforme consta a fls. 381 anverso e verso.
Frise-se terem sido ambas as nomeações feitas com a indicação de ser a co-ré Rosemary Rodrigues da Silva companheira do de cujus, nomeações estas ocorridas pouco tempo antes do óbito do filho do autor.
E mais, o autor mesmo, perante o co-réu IPREM e por declaração redigida e firmada de próprio punho com data de 13 de janeiro de 2003, afirmou que o de cujus, seu filho, mantinha realmente relacionamento com a co-ré Rosemary Rodrigues da Silva, ainda que instável, há um ano (supõe-se, a contar, retroativamente, do óbito do filho do autor) bem como, pelas ocorrências a indicarem haver turbulências em tal relacionamento, ter pedido a ele  o de cujus - " ...para abandonar aquela mulher ..." (fls. 434).
De resto, deve-se colacionar declaração do de cujus, de 10 de junho de 2002 (fls. 437/438), em que afirmou manter relacionamento com a co-ré Rosemary Rodrigues da Silva, pois com ela morava, sendo que, após narrar evento de agressões físicas e/ou verbais entre ambos ocorrida na época, veio a reconciliar-se com ela, já que, "... após o desentendimento, a Rosimeire continuou vivendo com o declarante, pois havia se arrependido do que havia feito" (fls. 438).
Aliás, é também do de cujus a declaração de fls. 439/440, datada de 31 de outubro de 2002, em que se refere à co-ré Rosemary Rodrigues da Silva como ex-companheira, mas com alusão de que com ela conviveu "... um ano e meio ..." (fls. 440) e também de que "... fazia as compras da casa e ajudava nas despesas" (fls. 440), ajuda nas despesas, aliás, referida na esfera administrativa pelo co-réu IPREM com espeque em documentos então referidos, conforme consta a fls. 490, in fine, e 491.
Mas situação de ex-companheira que não perdurou, pois, na véspera da morte do filho do autor, este noivou com a co-ré Rosemary Rodrigues da Silva consoante o menciona o próprio autor na já aludida declaração dele feita ao co-réu IPREM de 13 de janeiro de 2003 (fls. 435: "no dia 08/12/02, ficou noivo com Rosemary na Penha, foi feito almoço no qual fui convidado, mas informei p/ meu filho que não iria, não foi do meu agrado este noivado, pois sempre fui contra este namoro").
Ora, somente por este arcabouço probatório de índole documental lídimo é concluir que se afigurava presente situação de união estável entre o de cujus e a co-ré Rosemary Rodrigues da Silva quando do óbito daquele, ainda que marcada por seguidos episódios de conturbação, agressões, desentendimentos e até mesmo separações, mas com reconciliações ulteriores (o noivado deu-se no dia anterior ao óbito e, por óbvio, não se chegaria ao noivado sem prévia reconciliação que não se pode supor tenha ocorrido na véspera ou no dia mesmo do noivado), ou como constou no relatório de estudo social elaborado com data de 7 de abril de 2003 por assistente social afeta ao co-réu IPREM, "diante dos dados coletados, documentos apresentados e das entrevistas realizadas, acreditamos que a sra. Rosemary estava convivendo com o ex-servidor até o falecimento do mesmo. Ficou-nos evidente que foi uma convivência tumultuada com brigas, separações, agressões e boletins de ocorrência, porém eram reconhecidos como marido e mulher, dados estes colhidos também pelas assistentes sociais que atuaram no processo de pensão por morte da mãe da requerente" (fls. 492).
Conclusão apoiada na prova documental que se sustenta ante a prova produzida em audiência, consistente tanto em depoimentos pessoais como em inquirição de testemunhas, produzida neste processo (fls. 591 usque 638).
Deveras, cabe, neste passo, frisar as ponderações feitas pelo autor de que, embora com ressalvas a tentar desnaturar o relacionamento havido entre o de cujus e a co-ré Rosemary Rodrigues da Silva, ambos chegaram a coabitar (fls. 594: "não, ele morava comigo, pessoalmente; ele ia lá na casa dela, ficava dois dias, voltava e ficava comigo, era namorada dele"), era com ela apenas que mantinha o de cujus relacionamento (fls. 593: "fora essa, não, a única que ele tinha era essa mulher") e este mesmo relacionamento perdurou por um ano até a morte do filho do autor (fls. 594: "J: Quanto tempo isso perdurou ? D.: por um ano. J.: Até a morte de seu filho ? D.: Sim").
Já a testemunha do autor de nome Adailton Alves de Castro, embora afirmando ter vivido o de cujus com o autor até a morte daquele, ressalvou que não poder afirmar se aquele "... vivia com mulher ou não, ele vivia mais na casa do pai" (fls. 616) e também que, à época do óbito, o falecido "tinha um relacionamento com uma moça" (fls. 617).
A testemunha do autor Francisco Rivaldo Braga, por sua vez, embora negando tenha o de cujus coabitado com a co-ré Rosemary Rodrigues da Silva, admitiu que ambos namoravam um com o outro (fls. 620).
Namoro que sequer era de conhecimento da terceira testemunha do autor de nome Raimundo Bezerra do Nascimento que, sem nada afirmar favoravelmente à co-ré Rosemary Rodrigues da Silva, mais demonstrou ignorância dos fatos do que conhecimento deles para falar a seu respeito com firmeza e convicção (fls. 624/627).
Note-se: todos os três depoimentos das testemunhas do autor em nada podem ser tomados como desfavoráveis à co-ré Rosemary Rodrigues da Silva, pois (i) são infirmados não só pelas declarações e documentos firmados pelo próprio de cujus como (ii) acabam por chocar-se até com as declarações feitas, perante o co-réu IPREM e em juízo, pelo autor mesmo como visto foi, já que, pelo que lá e cá se fez registrar, o certo é que houve não mero namoro, mas coabitação do de cujus com a co-ré Rosemary Rodrigues da Silva, relacionamento que durou até a morte do filho do autor, um dia depois de noivar com dita co-ré.
Ora, só por este contexto e sem ser mister delongas sobre a inquirição das testemunhas da co-ré Rosemary Rodrigues da Silva (duas são assistentes sociais vinculadas outrora ao co-réu IPREM, nada dizendo de relevante, seja porque de nada recordaram, seja porque o que podiam dizer já constava nos relatórios que elaboraram sobre os fatos que à época investigaram e sobre os quais alusão já se fez precedentemente nesta sentença, e a terceira confirmou in totum o relacionamento do de cujus com a referida co-ré), não há como dar por equivocada, errônea, indevida ou ilegal a concessão do benefício àquela co-ré e, se assim é, não se afigura minimamente possível o concedê-lo ao autor, fosse ou não dependente economicamente do filho falecido, já que, como já dito foi, a preferência legal na concessão do benefício é da companheira e não do genitor, mesmo para fins de divisão deste mesmo benefício, não prevista em lei.
E se não há ilegalidade no agir do co-réu IPREM, não há dano moral a ser reparado.
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta por Hermes Inácio de Lima em face do Instituto de Previdência do Município de São Paulo - IPREM e de Rosemary Rodrigues da Silva.
Pela sucumbência, pagará o autor custas, despesas e honorários advocatícios de R$ 3.000,00, observado o disposto no art. 23 do C.P.C. e, quanto à exigibilidade de tais verbas, sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I. e C..
São Paulo, 12 de abril de 2011.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(a) de Direito
