

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020818-03.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eva Cordeiro Bazzuco, CPF 151.965.368-92
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:16/06/2011 às 15:00h


Aos 16 de junho de 2011, às 15:07 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, ocasião em que foi nomeada ad hoc a Dra. Mirtes Dias Marcondes - OAB 294.176 e o requerido, representado por Francisco Paulo Silva dos Santos - RG 39.586.122-6, assistido pelo Dr. Henrique D´Anton Reipert Santos - OAB 302.855. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelo réu foram juntados documentos constitutivos. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por Eva Cordeiro Bazzuco em face de BANCO DO BRASIL S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pelo réu em órgãos de proteção ao crédito em razão de cartões de crédito nunca solicitados nem desbloqueados. O requerido sustenta ilegitimidade de parte, ausência de responsabilidade pelo evento e não caracterização dos danos morais. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. O documento ora anexado demonstra que foi o réu quem inscreveu o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito. Evidente, portanto, que o réu tem controle da emissão dos cartões de crédito mencionados na inicial, independentemente do fato deles ostentarem as bandeiras "Visa" ou "Mastercard". Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia ao requerido demonstrar que a autora celebrou os contratos de cartões de crédito que deram origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, o requerido não produziu qualquer prova nesse sentido. Pelo que consta dos autos o réu simplesmente enviou os cartões de crédito à residência da autora sem qualquer solicitação desta contrariando o disposto no artigo 39, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor. Tal atitude, por si só, já seria abusiva. No entanto, o réu ainda passou a cobrar supostos encargos financeiros, seguro denominado "proteção ouro" e anuidade de 06 prestações de R$ 14,50 (documentos as fls. 07/08), sendo que a autora não desbloqueou os cartões e muito menos fez uso destes. Consequentemente, a dívida inscrita em órgãos de proteção ao crédito é inexistente. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor ao requerido a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica, pelo dano experimentado pela autora. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em graves e sucessivas falhas consistentes tanto na remessa de cartão não solicitado quanto na cobrança de valores a tal título seguida da inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. A restrição indevida permanece há mais de um ano. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Eva Cordeiro Bazzuco em face de BANCO DO BRASIL S/A, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação e para impor ao réu a obrigação de retirar o nome da autora de órgãos de proteção ao crédito no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 222,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao Juizado Especial Cível do Tatuapé, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Audiência encerrada às 15:20 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
