

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020335-71.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Luciana Correia Canaverde
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.


Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 15 de julho de 2014, faço estes autos  conclusos ao MM. Juíz  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França- da Comarca da Capital, o Ex. Sr. Dr. JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO. NADA MAIS. Eu    (Fernanda Sacon Fernandes Caprio), Assistente Judiciário, digitei e providenciei a impressão. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco

Vistos.

LUCIANA CORREIA CANAVERDE promoveu a presente ação em face de  ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., objetivando o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica suspenso em 14 de agosto de 2013, em que pese a fatura do mês corrente ter sido paga no vencimento , 02 de agosto de 2013. Alega ser ilegítima a privação do serviço público, que é essencial, além de não ter sido comunicada previamente. Aduz estar sofrendo danos pela falta de energia elétrica, o que enseja reparação pelos danos morais daí decorrentes. Requereu em sede de tutela antecipada o imediato restabelecimento do fornecimento de energia elétrica em seu domicílio. Requereu gratuidade de justiça.
Às fls. 32 foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela pleiteada determinando o restabelecimento do fornecimento de energia no domicílio da autora.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera. (fls. 60).
Contestado o feito, a ré alegou resumidamente, que o corte de energia elétrica se deu de forma lícita, já que verificada a inadimplência do acordo de parcelamento de dívida celebrado para pagamento das faturas do período de 01/2012 a 09/2012, de acordo com o termo de confissão de dívida n. 4000613590/2012, bem como indicou estarem inadimplentes as faturas dos meses de 02/2013 a 07/2013. Alegou inadimplência costumaz da autora.  Alega que nas faturas constam indicados os débitos anteriores, bem como o aviso da possibilidade de suspensão no fornecimento de energia em caso de inadimplência. Que não há dano moral. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls.110/114.
Instadas sobre os meios de provas, as partes apresentaram seus pleitos, respectivamente, a fls.117 e 119.
É o breve relato do necessário.
Decido.
Incontroversa a interrupção de energia elétrica no dia 14 de agosto de 2013, o cerne da questão cinge-se à licitude ou não do agir adotado pela concessionária de serviço público. E, na hipótese em comento não há de legitimar a conduta da demandada.
Com efeito, ao tempo da interrupção do serviço público, a conta de consumo regular estava quitada de acordo com o comprovante de fls. 13, sendo que o inadimplemento motivador de tal proceder foi, conforme alegado pela ré, o acordo de parcelamento de dívida celebrado com a autora referente a débitos pretéritos e faturas do ano corrente que estravam inadimplentes desde fevereiro de 2013. Contudo a autora realizou o pagamento da fatura referente ao mês de julho no seu devido vencimento. Com o adimplemento regular da fatura do mês corrente, não haveria de proceder a demandada corte de fornecimento de energia, ainda mais em data posterior ao pagamento da referida.
Como sabido, a interrupção permitida, a teor do disposto no ar. 6º, §3º, II, da Lei 8.987/95, diz respeito ao inadimplemento atual e regular, não de débitos antigos e consolidados, devendo, neste caso, a concessionária valer-se das vias ordinárias de cobrança. Neste sentido, o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: "(...) a suspensão no fornecimento não pode ocorrer no caso de cobrança de dívida pretérita, mesmo que decorrente de ato ilícito, mas apenas na falta de pagamento das contas regulares, desde que devidamente notificado o consumidor" (Apelação nº 0001460-78.2012.8.26.0397, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Felipe Ferreira, j. em 28/08/2013).
Ainda sobre a matéria: ?4. O corte de energia elétrica pressupõe o inadimplemento de conta relativa ao mês de consumo, sendo inviável a suspensão do abastecimento, em razão de débitos antigos. 5. Para tais casos deve a companhia utilizar-se dos meios ordinários de cobrança, pois não se admite qualquer espécie de constrangimento ou ameaça ao consumidor, nos termos do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.? (STJ, REsp. 909.146/RN 2006/0269687-8, Relator: Ministro Humberto Martins, j. em 19/04/2007, T2, Segunda Turma).
Resta demonstrada a ilicitude da suspensão do fornecimento de energia. 
Em relação ao pedido de indenização por dano moral, são inegáveis os sérios dissabores e constrangimentos experimentados por quem fica, juntamente com sua família, indevidamente privado do fornecimento do serviço, o que se arrastou por pelo menos 02 meses (até que cumprida a ordem judicial antecipatória). Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo a indenização por danos morais em R$ 1.000,00. Não há de se falar em corte sem aviso prévio. Na conta apresentada pela autora consta a advertência de suspensão do serviço em caso de inadimplência. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PROCEDENTE esta ação, para determinar o restabelecimento da energia elétrica e condenar a ré Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A. ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, contados da citação. Condeno ainda a ré ao pagamento de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. Outrossim, torno definitiva a tutela antecipada concedida (fls.33).
P.R.I.
São Paulo, 15 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
