

SENTENÇA

Processo nº:0020884-64.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Renata Amaral
Requerido:Ayman Youssef Mostafa Darwich - ME




                                         VISTOS ETC

RENATA AMARAL, já qualificada  nos autos, ingressou em juízo com a presente AÇÃO DE RESOLUÇÃO DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA  c.c.  DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS  contra   AYMAM YOUSSEF MOSTAFA DARWICH ME  alegando , em síntese,  que  em janeiro de 2011 adquiriu  de uma loja da requerida um colchão, dois boxes e uma cabeceira no valor total de R$ 2.350,00.

Para formalizar a compra, a requerida emitiu dois pedidos, um relativo  ao colchão e dois  boxes e outro, no importe de R$  650,00, relacionado à cabeceira.

Assevera que houve  demora na entrega dos produtos e a omissão em relação ao último deles, bem como  todos os desencontros havidos em relação às mercadorias.  Outrossim,  informa que através de consulta realizada  constatou que várias notas fiscais indevidas foram emitidas em função dos produtos erroneamente entregue em sua residência, conforme exposição trazida.

Diante do exposto, busca a procedência da ação visando a resolução dos contratos representados pelas notas fiscais indevidamente emitidas,  condenando ?a, também, no tocante  a relacionada a cabeceira, além dos danos morais (fls. 2/7).

Instruiu a inicial com os documentos  de fls.  8/31.

Citada,  a requerida contestou o feito noticiando o cancelamento de vários títulos. No mais, contesta o alegado direito da autora (fls. 39/46).

A autora manifestou-se novamente.

É o relatório.

DECIDO.

A matéria, objeto da presente ação, é exclusivamente de direito, comportando o julgamento antecipado da lide.

Afasto a alegada revelia em razão ao comparecimento no feito de pessoa jurídica diversa.

Pelos documentos de fls.  78/84 observa-se que a contestante  representa o nome fantasia da requerida acionada.

Desta forma,  não há que se falar na ocorrência da revelia.

No tocante ao cerne do questionamento nos autos, a própria requerida, em sua manifestação de fls. 40, reconhece que houve erro na emissão das notas fiscais e, por iniciativa própria, já as cancelou.

Outrossim,  confessado esta implicitamente que houve  erro na logística das entregas. As fls.  41 a requerida afirma que  ? infelizmente a empresa ré passa por um período em que teve suas vendas aumentadas repentinamente e exageradamente, consequentemente, sofreu atrasos nas entregas por parte  dos respectivos fabricantes, o que acarretou o não cumprimento dos prazos junto a alguns consumidores, dente eles a autora.

Ora, houve por parte da ré a admissão da culpa.  A autora não tem responsabilidade  pelo alegado ?crescimento?  da requerida e sua omissão  logística nas entregas das mercadorias.

A ação é procedente no tocante a resolução do contrato representado pela nota fiscal no valor de R$  650,00 (cabeceira) .

Por todos os percalços sofridos pela autora  em sua odisseia junto à requerida,  tenho que cabíveis os danos morais reclamados  que fixo em R$  5.000,00.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente  AÇÃO DE RESOLUÇÃO DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA  c.c.  DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que   RENATA AMARAL move  contra   AYMAM YOUSSEF MOSTAFA DARWICH ME  para, em consequência,  como já afirmado pela ré,  determinar o cancelamento das notas fiscais indevidamente emitidas.   RESOLVER como inválida a nota fiscal no valor de R$ 650,00 relacionada à cabeceira, determinando a devolução do valor (se pago)  a autora, devidamente corrigida a partir do desembolso, com juros de mora a partir da citação. Condena-la na importância de R$ 5.000,00 à títulos de danos morais, corrigidos a partir desta, com juros de mora a partir da citação. Condena-la no pagamento das custas e honorários, estes fixados em  15%(quinze por cento) sobre o valor total da condenação.

P.R.I.

Piracicaba,  23 de agosto de 2012.

  EDUARDO VELHO NETO
   JUIZ DEDIREITO
