

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020812-71.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosangela Delfino, CPF 040.252.398-92
Requerido:Magazine Luiza S/A
Preposto:Robson Ferreira Silva ? CPF 317.117.608-46
RequeridoMabe Brasil Eletrodomésticos Ltda. 
PrepostoEdson Brancácio Emílio - CPF 953.284.168-72
Data da audiência:25/03/2013 às 15:30h




Aos 25 de março de 2013, às 15:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que adquiriu da ré Magasine Luiza uma máquina de lavar roupas fabricada pela ré Mabe, apresentando o produto defeito, não sanado no prazo legal.  Em primeiro lugar, observo que a ré Magasine Luiza, como comerciante do bem, é parte legítima para figurar no pólo passivo. A autora reclama o não funcionamento de aparelho adquirido da ré. De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto, estabelecendo a responsabilidade solidária dos fornecedores (incluindo os fabricantes e comerciantes). Indiscutível que os artigos 12 e 13 do CDC, mencionados pela ré em defesa, apenas estabelecem a responsabilidade do comerciante quando não puder ser identificado o fabricante. No entanto, tais artigos são inaplicáveis no caso em tela, posto que tratam de responsabilidade por fato do produto, ou seja, dos acidentes de consumo.  A responsabilidade pelo fato do produto decorre de um dano causado por um vício de fabricação, enquanto que a responsabilidade pelo vício do produto decorre de um vício de qualidade e quantidade do próprio produto.  E, evidente que o defeito no produto nada mais é do que o ?vício de qualidade que o torna impróprio ou inadequado ao consumo?, nos exatos termos do artigo 18.  No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Pretende a autora a condenação das rés no pagamento de valor relativo a produto comprado, em razão de defeitos e condenação por danos morais. A justificativa apresentada pelos réus não pode ser acolhida. O prazo de trinta dias há muito foi superado, pouco importando para o consumidor eventual ?complexidade?. A autora também não concordou com a extensão do prazo. Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, lembrando-se que os defeitos apareceram quando o produto ainda estava na garantia, é direito da autora exigir a troca respectiva em 30 dias, o que no caso não ocorreu. Assim, neste ponto, entendo que a autora faz jus a indenização por danos morais, na medida em que deixou de usufruir do bem, passando por enormes aborrecimentos, motivo pelo qual também tem direito à devolução do valor pago. Quanto ao valor dos danos morais, entendo que a quantia de R$ 3.000,00 é suficiente e se adequa ao presente caso.Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar os réus, solidariamente, no pagamento de R$1.390,00, com atualização monetária desde o desembolso, e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação, bem como para condenar os réus, solidariamente, no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$3.000,00, corrigidos desde a sentença. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):


Requerido(s) Mabe: Requeridos(s) Magazine Luiz:
