

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0020891-90.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse 
Requerente:Elenice Brasileiro Rocha
Requerido:Raimundo de Jesus Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.



ELENICE BRASILEIRO ROCHA propôs ação de manutenção de posse com pedido liminar contra RAIMUNDO DE JESUS SANTOS, na qual aduz ter adquirido em 23 de setembro de 2009 o imóvel localizado na Rua José Acron, lote 20, quadra 18, bairro Jardim Horizonte Azul de Maria Almeida Braga Alves, através de Contrato Particular de Compromisso de Compra e Venda. Informa que cercou o terreno adquirido e para tanto gastou o valor de R$ 132,10 com material e R$ 80,00 com mão de obra. Ocorre que o requerido quebrou a cerca do terreno alegando ser o proprietário do bem, o que caracterizou a turbação da posse alheia. Requer os benefícios da Justiça Gratuita, a manutenção na posse do imóvel, bem como, a indenização no valor de R$ 212,10 a título de danos materiais. Deu à causa o valor de R$ 3.600,00. Juntou com a inicial documentos.
Deferida a gratuidade judicial à autora (folhas 46).
Regularmente processado o feito, o requerido foi citado, apresentou contestação às folhas 75/77. Preliminarmente, levanta a carência da ação; a ilegitimidade ativa. No mérito, alega ter adquirido o terreno em 27 de fevereiro de 1989, através de Contrato de Compra e Venda de Imóvel, de Damiana Batista Araújo e, em 04 de novembro de 2010 vendeu o bem à José Domingos Moreira dos Santos. Aduz, ainda, a inexistência de dano material, uma vez que a autora não poderia cercar propriedade alheia. Juntou documentos.
Há réplica (folhas 87/92).
Em audiência de Justificação foi ouvida a testemunha Izabel Almeida Lima, porém, a testemunha Esmeraldo Brasileiro Rocha foi dispensada em razão de ser irmão da autora, assim, comprometido com interesses dela.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO. DECIDO.
A autora afirma ter a posse do imóvel localizado na Rua José Acron, lote 20, quadra 18, do Jardim Horizonte Azul desde 23 de setembro de 2009.
Na defesa de sua tese foi juntado o contrato, anexado às folhas 19/22 e 23/26, que exibe a venda da posse do lote pelas pessoas de Maria Almeida Braga e Izabel Almeida Lima. 
Segundo consta, Maria Almeida e Izabel teriam adquirido a posse do imóvel, objeto da ação, de Ariovaldo Francisco e Shirley no dia 27 de novembro de 2000, conforme folhas 15/16.
Confirmando as relações documentadas, foi colhido depoimento da testemunha Izabel, que demonstrou a transmissão da posse à autora, bem como, declarou que ao tempo e em que teve a posse do lote do terreno, efetuou cuidados como a limpeza do mesmo, mediante a retirada do mato e a colocação de cerca.
A depoente ainda registrou que a metragem do terreno transmitido à autora foi exatamente o mesmo do recebido pela venda anterior de Shirley e Ariovaldo.
O requerido, em sua defesa, alega ter a melhor posse, entretanto, o terreno teria sido adquirido pelo contrato juntado as folhas 79/80 em 27 de fevereiro de 1989. Muito embora tenha apresentado IPTU em seu nome, com data de fevereiro de 2010, não há nos autos qualquer informação que durante esse período tenha efetuado cuidados característicos de possuidor.
O simples pagamento de IPTU não demonstra a posse direta do bem, que no caso, foi demonstrada pela testemunha Izabel Almeida.
Dessa forma, não se pode validar a tese de melhor posse e, portanto, ratificar o contrato de folhas 82/84.
A notícia de ocupação feita por terceiro e de certa forma registrada no contrato de folhas 82/84, demonstra o esbulho possessório, de sorte que viável o pedido de procedência da ação. 
Não se acolhe o pedido de indenização material, informado no item 6 da inicial, uma vez que não se constata nexo de causalidade entre as despesas e o esbulho.
Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para determinar a manutenção da posse da autora no imóvel consistente no lote 20, quadra 18, da Rua José Acron, Jardim Horizonte Azul. Expeça-se mandado para este fim. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas do feito e honorários de seus advogados, observando-se a gratuidade da justiça e as assistências judiciárias deferidas.
Intime-se a Defensoria Pública.
P.R.I.
São Paulo, 20 de junho de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)







CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 22.06.2012 (publ.54). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.






PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 92,20.

São Paulo, 20 de junho de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
