

VISTOS.
FIRST PLACE COMÉRCIO DE INFORMÁTICA LTDA. propõe ação declaratória de inexistência de débito, cumulado com indenização por dano moral, com pedido de tutela antecipada, contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A., alegando, resumidamente, que celebrou contrato com a empresa requerida consistente em prestação de serviço de acesso a Internet, recebeu seus aparelhos em regime de comodato e houve rescisão contratual, por iniciativa e sugestão da própria empresa requerida. Substituíram-se aparelhos de modem de propriedade da requerida, pelo da empresa Embratel, conveniada e parceira da requerida, notadamente em relação ao serviço denominado ?NetCombo?. Em 13 de julho de 2011, houve retirada do último aparelho de modem, conforme comprovante de retirada. Em 13 de julho de 2001, a requerida retirou das dependências da autora os aparelhos e houve rescisão do contrato, por absoluta impossibilidade de prestação de serviços de acesso a internet. Surpreendentemente, em 19 de julho de 2011, a autora recebeu correspondência encaminhada pela Serasa Experian, comunicando abertura de cadastro em seu nome, para regularização de sua dívida, no prazo de dez dias, bem como, na ausência, de efetivação de sua inclusão nos registros do respectivo órgão.  Trabalhava no ramo da computação, adquirindo e fornecendo ao público equipamentos de informática. Era useiro no varejo compra a prazo e dependia de crédito. O abalo de seu bom nome no mercado gerava prejuízos imensuráveis. 
Requer inversão do ônus probatório, pela relação de consumo, a declaração e inexigibilidade do débito e a indenização pelos danos morais suportados (fls. 02 a 12).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 13 a 38).
Foi indeferida a antecipação da tutela (fls. 53). A r. decisão foi reconsiderada a fls. 62.
Citada, a requerida contestou.
Preliminarmente, alega impossibilidade de se formular pedido genérico para obtenção de indenização por danos morais, violando o artigo 286 do Código de Processo Civil. Não havia prova do alegado constrangimento. Aponta ementas da jurisprudência. Seria parte ilegítima para o processo, pois o serviço PME era fornecido e prestado pela empresa Embratel. Refuta relação de consumo entre as partes. No mérito afirma que a conduta seria legal e regular, inexistindo dúvida sobre a contratação.  Explica o serviço disponibilizado, repisando que não teria relação com o serviço, exclusivo da Embratel. A autora não demonstrou o cancelamento do contrato. Não havia dever de indenizar, ausentes os pressupostos legais, em especial ilicitude, dano ou nexo de causalidade. Ratifica o argumento de falta de provas do dano moral, fazendo novas invocações da jurisprudência. Utiliza os mesmos fundamentos para repelir a pretensão de indenização por danos materiais, faltando provas para tanto (fls. 71 a 109).
Os documentos de fls. 110 a 163 vieram com a contestação.
Réplica a fls. 167 a 168.
A autora requereu  o julgamento da lide (fls. 171).
É o relatório.
DECIDO.
O caso é de julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Efetivamente, a questão de mérito a ser analisada é de direito e de fato, mas não se mostra necessária a produção de provas em audiência. Os documentos apresentados pelas partes, com a inicial e contestação, permitem o deslinde da causa.
De tal sorte, ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ, 4ª T., REsp. 2.832 RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90, p. 9.513; no mesmo sentido, RSTJ 102/500 e RT 782/302).
Por isso mesmo não há saneamento do processo, pelo conhecimento direto do pedido (RSTJ 85/200).
Já decidiu o Excelso Pretório que a necessidade da produção da prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RE 101.171/8-SP, in RTJ 115/789).
As preliminares arguidas são improcedentes.
A petição inicial é clara em expressar o quanto teria ocorrido e que fundamentaria o pedido de declaração de inexigibilidade de débito, bem como a indenização pelos danos morais daí advindo.
Não há qualquer inépcia, pois.
A requerida também é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, pois, conforme documentação juntada, foi quem encaminhou a pendência para a negativação (vide fls. 37).
O que questiona a autora é exatamente o débito refletido no documento, que pretende ver declarado inexígel, questão de mérito.
E no mérito a ação procede.
Há manifesta confissão na contestação, sendo impertinente o propósito da requerida em atribuir a terceira empresa a prestação do serviço ou a responsabilidade pelo dano.
A empresa autora não se beneficiou dos serviços, cessados com a retirada dos equipamentos, restando comprovados no curso da lide que a própria requerida negava qualquer pendência em relação aos equipamentos. Até sugere a forma de excluir a negativação, da qual estava ciente (fls. 59).
Inexistente débito, é manifesta a ilicitude da conduta da empresa requerida, que encaminhando para restrição em cadastro de maus pagadores, da autora, impingiu-lhe dano manifesto, inexistindo até então qualquer negativação em seu desprol.
Cessou a ilegalidade, tão só, com a intervenção do Juízo, que concedeu a antecipação da tutela.
A pessoa jurídica, por evidente, deve ter resguardado o seu bom nome, particularmente por conta dos relacionamentos que trava no desenvolvimento de sua atividade, inclusive com Instituição bancárias e no resgate de crédito.
Negativado, tem abalo inequívoco, aqui anotado que até então, a autora não tinha qualquer restrição contra o seu nome.
Já se decidiu:
Por outro lado, sabe-se que a inclusão de nome de pessoa jurídica ou física no rol de maus pagadores é atitude séria e que deve ser realizada com parcimônia e diante da certeza de que não houve pagamento e de que, realmente, a cobrança era devida, situação que não ficou evidenciada nestes autos. O dano moral em situações como essas é evidente e prescinde de maiores provas. É obvio que aquele que tem seu nome negativado sofre constrangimento se nada deve. A negativação do nome é instrumento de que os credores dispõem para dar maiores garantias ao crédito; entretanto, ela não pode ser utilizada quando há falha nos controles do credor que, ciente de que inexiste o débito, manda negativar o nome do cliente mesmo assim. (TJSP, Apelação nº 0004630-19.2011.8.26.0001, da Comarca de São Paulo,  34ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j.  17 de setembro de 2012, Rosa Maria de Andrade Nery, RELATOR).
Assim, ?Adota-se essa linha, no sentido de excluir do dano moral toda e qualquer repercussão na esfera patrimonial do ofendido. Em havendo tais repercussões, o dano deverá ser tratado como patrimonial, e liquidado como tal (embora não se exclua a possibilidade de cumulação indenizatória de ambos)?  (Liquidação de danos morais, 2ª ed. Copola Editora, Cláudio Antônio Soares Levada, p.23).
Não é correto, por isso, exigir-se comprovação de que a autora tivesse sofrido danos com reflexo no seu patrimônio.
A respeito, confira-se a Ementa seguinte:-
 ?Na pretensão indenizatória a título de dano moral puro, não e - como tem decidido o supremo tribunal federal " exigível a comprovação do reflexo patrimonial do prejuízo " (rt 614/236).?(apelação cível - 0069860000 - Curitiba - juiz Carlos Hoffmann - sétima câmara cível - julg: 06/09/94 - ac. : 3282 - public. :23/09/94).
A doutrina não discrepa desse entendimento, ponderando Álvaro Villaça Azevedo, mencionado por Cláudio Levada (op.cit., p.65) que  ?se o dano for moral, para que se indenize, certamente, no Direito Brasileiro, é preciso que agrida direitos da personalidade, com ou sem reflexos da perda patrimonial?.
A fixação da indenização deve considerar não só o aspecto ressarcitório, como também o punitivo. Não pode ser inexpressiva, nem fonte de enriquecimento. 
A finalidade é abrandar a dor, ainda que tal sofrimento não seja passível de compensação financeira (cf. Apel. n. 743.885-1/SP, 1º TACSP, 12ª Câm. Esp. Jul./97, j. 28.08.97, v. u.; Apel. n. 679.554-2, Batatais, 1º TACSP, 12ª Câm. Esp. Jul./97, j. 24.04.97, v. u.; Apel. n. 713.573-7, Osasco, 1º TACSP, 12ª Câm. Esp. Jan./97, j. 18.02.97; RT 714/156, 641/182, 645/121; JTA (LEX) 140/156, 139/199 e 138/208).
Para esse desiderato, assemelha-se razoável arbitrar a indenização em dez mil reais (R$10.000,00), mesmo atribuído à causa, atualizado a partir deste arbitramento.
Não há direito de repetição em dobro, mesmo porque não há notícia de que a autora tivesse efetuado o pagamento do valor cobrado.
O que dispõe o artigo 876 do Código Civil, invocado pelo autor, é a preservação do direito de ver repetido em dobro o valor recebido, sem ser devido, o que não se equipara à situação de quem é cobrado e se insurge, judicialmente, contra a cobrança. Nem mesmo eventual depósito, como caução, pode equivaler a pagamento.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte,  a ação indenizatória promovida por FIRST PLACE COMÉRCIO DE INFORMÁTICA LTDA.  contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A., nos termos da fundamentação, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I (segunda hipótese) do Código de Processo Civil, DECLARANDO inexigível o débito discriminado na inicial, exclusivamente, tornando definitiva a antecipação de tutela. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de repetição em dobro do valor cobrado, nos termos também da fundamentação.
Sucumbentes reciprocamente, mas em menor parte  a autora, condeno a requerida em arcar com honorários advocatícios, que arbitro no percentual de 70%. Esse percentual deverá incidir sobre 10% do valor da condenação, atualizada.
Também nesse percentual, a autora deverá reembolsar custas e pagar as finais, correndo o remanescente pela autora.
PUBLIQUE-SE.
REGISTRE-SE.
INTIMEM-SE E
COMUNIQUE-SE.

São Paulo, 18 de setembro de 2012.
ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
        JUIZ DE DIREITO
             - auxiliando -
