

SENTENÇA

Processo nº:0020903-11.2004.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida da Silva Murta
Requerido:Empresa de Ônibus Nova Paulista Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa











VISTOS.






MARIA APARECIDA DA SILVA MURTA, qualificada e representada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra EMPRESA DE ÔNIBUS NOVA PAULISTA LTDA, igualmente qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que, na data de 09.11.2001, encontrava-se no interior de ônibus de propriedade da ré, quando foi jogada para o alto, pelo movimento brusco do veículo, e ao descer bateu fortemente sobre o braço do banco de passageiros, sofrendo graves lesões e forte dor. Esclarece que o ônibus trafegava em alta velocidade e ao passar sobre lombada existente na via pública, sem diminuição da velocidade, deu causa ao arremesso de todos os passageiros para o alto. Alega ainda que o condutor somente parou o veículo quando coagido pelos outros passageiros e pela atuação de policial militar que se encontrava na frente do Distrito Policial. 

Aduz da responsabilidade da ré, e, ao final, pede a procedência da ação, com a condenação desta ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos e pensão pela perda da capacidade de trabalhar, com todos os acréscimos decorrentes, bem como na condenação ao pagamento das verbas da sucumbência, conforme detalhado na petição inicial.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/112.

Por r. decisão de fl. 115 foi indeferido o pedido de tutela antecipada.

Citada por edital, diante o teor da certidão do Oficial de Justiça e às certidões fornecidas pela JUCESP, a requerida não compareceu.

Nomeada Curadora Especial, a douta Defensora Pública ofertou contestação as fls. 142/143, por negativa geral. Pede a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 

Foi apresentada réplica.

Despacho saneador a fl. 153/154. 

Laudo pericial as fls. 1170/174, com posterior manifestação pelas partes. Esclarecimento a fls. 163/165. Em seguida, foram apresentadas novas manifestações.

Em audiência de instrução, após o encerramento, as partes reiteram as anteriores alegações. 

É o relatório.


FUNDAMENTO E DECIDO.


Trata-se de ação indenizatória ajuizada pela autora contra a ré, sob alegação de responsabilidade desta quanto ao acidente descrito na inicial e dos conseqüentes danos sofridos.

O contexto probatório é apto a demonstrar a ocorrência de evento danoso, acidente envolvendo a autora no interior de coletivo da ré, com danos à saúde daquela.

Nesse aspecto, observe-se o teor dos depoimentos de fls. 39, 43 e 72 colhidos na fase do inquérito, e, igualmente, à própria transação ocorrida no Juizado Especial Criminal com o condutor do ônibus naquela oportunidade. 

Em especial, embora colhido em fase preliminar, merece acolhimento as declarações prestadas pelo policial militar que atendeu a ocorrência, que bem relata que os passageiros obrigaram o condutor a parar o veículo como forma de possibilitar o socorro da autora.

Do mesmo modo, as provas acostadas aos autos são suficientes para demonstrar que a autora sofreu lesões corporais de natureza leve, conforme laudo pericial e seu esclarecimento, em decorrência do acidente. 

Cumpre destacar que o laudo pericial, realizado por órgão público, constatou da existência de dano à integridade da saúde da autora e do nexo causal entre este e o acidente narrado na inicial, queda no interior do ônibus com fratura da coluna lombar.

 A conclusão do laudo a respeito do dano patrimonial verificado, em 18,75% segundo tabela da SUSEP (fl. 173), não pode ser afastada pela segurança das assertivas apresentadas e da ausência de outros relatos de deformidade ou dor. De se notar que o laudo pericial também consignou da existência de cicatriz no flanco direito (fl. 174).

Por seu turno, a relação contratual entre as partes está comprovada pela simples presença da autora no interior do ônibus, diante a exigência de pagamento para realização do transporte. 

Dessa forma, nos termos do Decreto-Lei nº 2.681/12, está caracterizada a responsabilidade objetiva da ré. Nesse aspecto, observe-se que, conforme a própria legislação especial, competia à ré a comprovação de uma das causas excludentes de sua responsabilidade, ônus processual imposto legalmente, fato não observado nos autos e de difícil realização pela douta Curadora Especial.

Nesse sentido, cito a seguinte jurisprudência: 

Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Contrato de transporte ? Ônibus de empresa ré que colide com a traseira do caminhão ? Acidente que ocasionou a morte do filho do autor e lesões em sua esposa, passageiros do coletivo ? Desnecessidade do autor provar a culpa do motorista, bastando o fato do transporte e do dano ? Responsabilidade objetiva do transportador ? Lei 2.681/12 ? Inadmissibilidade deste atribuir culpa a terceiro ? Súmula 187 do STF ? Indenizatória procedente ? Recurso provido para esse fim. (1º TACSP ? 3ª C. Esp. ? Ap. ? Rel. Carlos Roberto Gonçalves ? j. 10.1.90 ? JTACSP ? RT 127/33) 

A culpa da empresa transportadora de passageiros é objetiva e presumida. Trata-se de presunção jure et de jure, que pode ser afastada com a comprovação de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima. Tirante essas hipóteses, toda lesão corporal, ferimento ou morte que o passageiro venha sofrer, mesmo que não haja uma relação de causalidade entre o fato imputável e o evento danoso, a culpa é presumida e como tal subordinada à transportadora. Não se exime esta, pois, da responsabilidade provando apenas ausência de culpa. (1º TACSP ? 3ª C. ? Ap. ? Rel. Antônio de Pádua Ferraz Nogueira ? j. 9.11.93 ? RT 708/108) 

Assim, caracterizada a responsabilidade da ré pelos danos causados à autora, o pedido de indenização merece ser acolhido, embora não nos valores solicitados na inicial.
 
Passo à apreciação das verbas solicitadas na petição inicial. 

Na fixação do valor pretendido a título de dano moral, incluído o estético, este deve ser apurado a critério do juiz, por falta de lei específica a respeito da matéria e deverá corresponder a uma verba única a ser paga de uma só vez, levando em consideração o dano moral sofrido, a possibilidade de pagamento por parte do agente responsável, e ainda, considerando que este não pode ocasionar enriquecimento ilícito para quem o recebe.

Nesse sentido, cito a seguinte jurisprudência:

Dano moral - Composição - Inconfundível e acumulável com aquela decorrente do prejuízo patrimonial, sem o caráter de ressarcimento do segundo mencionado - Situação que exige juízo valorativo segundo as peculiariedades do envolvimento das partes - Desnecessidade da prova da perda de valores materiais - Fixação econômica que cabe ao juiz proceder - Parâmetros que envolvem oferta de conforto do ofendido e efeitos pedagógicos ao ofensor, as condições pessoais dos litigantes e equilíbrio entre os limites dos bons princípios e igualdade que regem as relações de direito, sem proporcionar situação econômica que o ofendido, por sua força, não alcançaria - Reparação que pode sofrer atualização e incidência de juros moratórios, o que terá como marco inicial a data da prática do ilícito. (E. Tribunal de Justiça, Rel. Des. Silveira Netto, JTJ LEX 142/105)

Considerando tais critérios, da condição econômica da autora, não podendo a indenização ocasionar enriquecimento indevido e, ainda, da possibilidade de pagamento pela requerida e de que, segundo o laudo pericial, o danos patrimonial é de 18,75%, arbitro como dano moral o valor de R$ 12.000,00, atualizado monetariamente a partir da data da sentença, acrescido de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.

Pelos mesmos motivos acima especificados, e, igualmente, da diminuição da capacidade de trabalho da autora, de forma mínima e permanente, procede o pedido de pensão mensal, a título de lucros cessantes, de forma vitalícia, desde o evento, que arbitro na quantia equivalente a 50% do valor do salário mínimo, afastadas, porém, as outras verbas solicitadas na inicial por ausência de demonstração do efetivo prejuízo. 
Destarte, a ação é parcialmente procedente. 
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, ajuizada por MARIA APARECIDA DA SILVA MURTA em face de EMPRESA DE ÔNIBUS NOVA PAULISTA LTDA, para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização à autora pelos danos morais e estéticos sofridos, fixada na quantia de R$ 12.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data, acrescida de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação, até liquidação; e ao pagamento de pensão mensal fixada no valor equivalente a 50% do salário mínimo, desde a data do acidente e de forma vitalícia, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar do momento em que era devida cada parcela, reajustado de forma anual de modo a manter a paridade. A requerida deverá incluir a autora na sua folha de pagamento dos funcionários ou constituir capital. A correção monetária deverá observar os índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça.
Condeno a requerida ao pagamento do valor das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor total da condenação, incluindo a indenização por danos morais, mais toda a verba em atraso devida a título de pensão e de doze parcelas vincendas.

Ciência à Defensoria Pública.

P.R.I. 


São Paulo, 13 de abril de 2011.
