

SENTENÇA

Processo nº:0020814-88.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Concessão / Permissão / Autorização
Requerente:Auto Posto Via Jaguaré Ltda
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo e outro










VISTOS.




AUTO POSTO VIA JAGUARÉ LTDA., qualificada os autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Indenização de Perdas e Danos, com pedido de antecipação de tutela, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e de ORLANDO DE ALMEIDA FILHO, alegando, em síntese, que locou imóvel para fins de funcionamento de posto de gasolina, em 2009, providenciando os respectivos pedidos de alvarás perante o CONTRU, porém, após decorridos mais de 85 dias, não houve qualquer pronunciamento da Municipalidade, descobrindo que o processo foi parar no SIMPROC, no Gabinete do Secretário Municipal, o qual alegou que não iria permitir a reabertura de posto de gasolina no local, onde já havia sido fechado outro posto, por adulteração de combustível. Após o ajuizamento de dois mandados de segurança, o procedimento permaneceu parado no referido gabinete. Embora inexistam óbices à emissão do alvará, a digna autoridade vem se negando a autorizá-lo. Aduz que o posto interditado era pertencente a outro proprietário e, por entender haver violação aos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência em razão da excessiva morosidade do trâmite do procedimento administrativo, havendo abuso de poder por parte da autoridade ré, em razão de sua omissão e arbitrariedade, o que vem lhe causando prejuízos, eis que arca com os aluguéis mensais do imóvel, sem funcionar, pede a condenação dos réus ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na apreciação de seu pedido administrativo, autorizando-se o seu funcionamento, com a indenização por danos materiais consistente nos alugueres pagos, encargos da locação, despesas de fornecimento de energia elétrica e água, despesas com funcionários e demais encargos e lucros cessantes, apuráveis na fase de liquidação.

Com a inicial, vieram procuração e documentos de fls.  33/161.

A tutela foi concedida em parte, apenas para que a autoridade apreciasse o pedido (fls. 164/165), sendo a inicial aditada (fls. 166/168), o qual foi recebido (fls. 169).

Após a análise e indeferimento do pedido administrativo, houve novo pedido de reconsideração, para fins de desinterdição do posto, sendo a decisão mantida (fls. 239/241 e 281), sendo que contra esta decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 298/325), ao qual foi dado parcial provimento (fls. 398/405).

Os réus foram citados, sendo que Orlando de Almeida Filho apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 328/344), argüindo, preliminarmente, a carência da ação por ilegitimidade passiva ad causam e, no mérito, aduzindo, em suma, que a ação é improcedente, posto haver sucessão de atividade irregular, apenas alterando-se a razão social da empresa. Ademais, após interditada a atividade no local, a autora assumiu o risco ao estabelecer-se no mesmo lugar. Outrossim, a edificação encontra-se desconforme com a Lei n. 13.885/04, não sendo possível a emissão da licença de funcionamento enquanto for considerado irregular, não se podendo invocar a Lei de Anistia. Outrossim, aduziu ter sido legal o fechamento administrativo do antigo posto e impugnou o pedido de indenização por danos materiais, eis que inexistiu ato ilícito a justificá-la e não foi comprovado o nexo causal entre o fato e o dano. Juntou documentos de fls. 345/346.

A Municipalidade de São Paulo contestou (fls. 348/354) aduzindo, em síntese, que a ação improcede porque a negativa de licença para operação de posto de combustível no local em que se comercializou produto adulterado decorrre do entendimento de que o novo posto seria sucessor do anterior. Ademais, a interdição não ocorreu somente pela fraude na adulteração do combustível, mas também em razão da falta de segurança das instalações, no entanto, a autora, mesmo sabendo da interdição, instalou-se no local e passou a comercializar combustível, mesmo sem a antecedente licença de funcionamento, o que ensejou nova interdição. Outrossim, indevida a indenização pretendida, posto que ausente o nexo causal, eis que a própria autora assumiu o risco de realizar o comércio de combustível no local, já que bastaria uma consulta ao CONTRU para saber que não poderia assim o fazer. Logo, se houve dano, este é imputável à sua própria conduta desidiosa. Ademais, algumas despesas foram por ela realizadas mesmo após ter conhecimento de que seria indeferido seu pedido de licença de funcionamento, assumindo o risco do prejuízo. Juntou documentos de fls. 355/357.

Réplica a fls. 360/373. Juntou documentos de fls. 374/383.

O feito foi saneado e rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam (fls. 392/394), sendo que desta decisão foi interposto agravo retido (fls. 419/426).

Em audiência de instrução e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal do réu Orlando (fls. 972/975) e ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 976/980).

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes, analisando as provas acrescidas, reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 982/988 e 990/1.004). 
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização, pela qual a autora pretende obter licença para funcionamento, vendo-se indenizada pelos danos materiais e lucros cessantes decorrentes de má atuação do agente municipal indicado na inicial.

Com razão em parte a autora.

Como se constata do documento de fls. 190/197, no local alugado pela empresa funcionava, anteriormente, o posto de combustível denominado ?Portal do Jaguaré?, o qual foi interditado em ação da Comissão Integrada de Fiscalização ? CIF, a qual é composta por integrantes do CONTRU, Subprefeitura da Lapa e GCM, além do acompanhamento da ?Força Tarefa? composta pela Polícia Fazendária e ANP.

A interdição se deu em março de 2009, após denúncias, sendo constatada a presença de três válvulas de transferência de combustível e de um subtanque interno em um dos tanques, cujos equipamentos eram utilizados para fornecer amostras de combustível sem adulteração, para efeito de testes de qualidade. 

Não obstante a interdição, segundo a ré, os sucessores e interessados do referido posto de gasolina, reiniciaram suas atividades, o que obrigou uma nova ação dos agentes municipais, com a sua relacração com blocos de concreto. Tal interdição continua em vigência e consta do Processo Administrativo n. 2009.0.092.635-6.

Ao que se apura da documentação contida nos autos, por volta de novembro de 2009, a autora iniciou pequenas reformas no imóvel, as quais foram comunicadas, dando origem ao Processo Administrativo n. 2009-0.345.514-1, o qual, por sua vez, por alterar as características originais do imóvel, segundo a ré, prejudicou a análise do processo de anistia requerido pelo proprietário do bem, com base na Lei n. 13.558/03. 

Outrossim, a autora ingressou com pedido de expedição de alvará de aprovação e execução para instalação de equipamentos, que originou o Processo Administrativo n. 2009-0.345.288-6, e pedido de alvará de funcionamento de equipamentos, que originou o Processo Administrativo n. 2009-0.345.289-4.

Assim, verifica-se que existem vários procedimentos administrativos em andamento, os quais merecem uma análise mais detalhada a fim de que se possa concluir a respeito da atuação estatal.

No que tange à edificação, há pendência de análise de processo administrativo n. 2003-1.050.530-1, instaurado com base nas Leis ns. 13.558/03 e 13.885/04 e Código de Obras e Edificações (Lei n. 11.228/92), eis que esta se encontra irregular. 

Aduz a ré que, ainda que os procedimentos administrativos anteriores estivessem regulares, não seria possível a expedição da licença de funcionamento em razão da irregularidade da edificação do imóvel, condição sine qua non para o seu deferimento.

Outrossim, segundo informado pela própria autoridade ré, tal processo encontra-se aguardando o cumprimento do comunique-se a fim de que o proprietário apresente o registro de imóveis demonstrando o atendimento ao alvará de remembramento e desdobro de lote e indicando o recuo do pavimento superior às divisas do lote.

Sem razão nesta exigência, todavia.

Como se pode verificar do referido alvará, o proprietário teria o  prazo de 180 dias para fins de submeter ao Cartório de Registro de Imóveis o projeto aprovado naquele instrumento, a fim de remembrar e desdobrar o lote, sob pena de caducidade. Assim, não tendo o proprietário interessado cumprido com tal obrigação, caducou o alvará, permanecendo o registro como era em seu original.

Desse modo, a exigência constante deste comunique-se é totalmente descabida, posto que o alvará já perdeu o seu efeito, diante da sua própria caducidade, nada havendo o que se apresentar.

O próprio proprietário do imóvel, ouvido em audiência (fls. 977), esclareceu que, após a obtenção do alvará de desdobro e remembramento do imóvel, perdeu o prazo para fins de registro e, posteriormente, não teve mais interesse no desdobro do lote. 

Ora, como se sabe, o alvará nada mais é que uma autorização expedida a pedido do interessado, a fim de solucionar questão de seu interesse. Perdendo o próprio requerente o seu interesse e havendo disposição expressa de caducidade da validade da referida autorização (alvará), não havia mais necessidade do registro, permanecendo aquele como estava. Isto não retira, de modo algum, a validade do registro do imóvel, cuidando-se de mera circunstância que em nada o altera ou afeta.

Logo, totalmente descabida a exigência de regularização da situação registraria do imóvel, tal como pretendem os agentes administrativos da ré, não podendo esta ser exigida para fins de regularização da construção, razão pela qual não se trata de ?documento imprescindível? à sua análise, tal como argumentado pela Municipalidade, sendo perfeitamente possível a análise do processo de anistia.

Outrossim, não há que se alegar que em razão da obra realizada, estaria prejudicada a análise do processo de anistia.

Há primeiro que se verificar em quais locais foram realizadas as obras, posto que, em se cuidando de posto de combustíveis, as obras efetuadas nos tanques não afeta a construção e nem o processo de anistia, nos termos do que estabelece o art. 7º, § 3º, da Lei n. 13.554/03.

No caso, ao que se verifica dos documentos de fls. 217/222, até prova em contrário, as obras somente foram realizadas na pista quebrada pelo CONTRU e nos tanques de combustíveis (onde foi constatada a fraude e a contaminação do solo), e não na edificação, o que não impediria a análise do processo de anistia, tal como alegado.

Mas, ainda que assim não fosse, não seria possível, com base em tal justificativa, interditar a atividade comercial da autora em razão da falta da licença de localização e funcionamento, diante dos termos expressos do art. 23, da Lei n. 13.558/03, que dispõe in verbis que:

?Art. 23 - As edificações de que trata esta lei, enquanto seus processos de regularização estiverem em andamento, não serão passíveis de sanção em decorrência de infrações regularizáveis nos termos ora fixados ou por falta do Auto de Licença de Funcionamento.?
Logo, os motivos invocados pelos réus não encontram qualquer embasamento legal a fim de impedir a atividade da autora no local.

No que tange ao processo administrativo n. 2009-0.345.514-1, pelo qual a autora requereu a aprovação e execução de reforma, por três vezes foi aquele indeferido por falta de apresentação do projeto nos padrões da PMSP e não comprovação da regularidade da edificação (relacionada ao processo de anistia).

Processo n. 2009-0.345.288-6, de alvará de instalação e execução para instalação de equipamentos e Processo n. 2009-0.345.289-4, de alvará de funcionamento de equipamentos, encontram-se com a análise condicionada à solução do processo administrativo relativo ao alvará de reforma.

O Processo n. 2011-0.057.029-9, de alvará de licença e funcionamento, por sua vez, foi indeferido, primeiramente, sob o argumento de que, para fins de licenciamento, deveria haver a regularidade da edificação, o que dependia da decisão no processo de anistia. Após, o pedido de reconsideração foi indeferido sob o argumento de que novas licenças não poderiam ser emitidas para o mesmo ramo de atividade naquele imóvel.

A justificativa apresentada, com todo o respeito, é totalmente ilegal.

Não pode a ré inferir, por meio de mera presunção, que haveria fraude pelo simples fato da autora ser do mesmo ramo de atividade do anterior posto de combustíveis que foi autuado e interditado por vender combustível adulterado no local.

Ora, se a autora comprovou, pela documentação trazida com a inicial, que a sua composição societária é completamente diversa daquela empresa antecedente, não comprovando a ré que qualquer sócio da anterior empresa faz parte de seu  quadro societário ou, ainda, que seja aquela acionista desta última, não há qualquer indício de fraude.

Note-se, ademais, que as reformas necessárias para o fim de sanar a irregularidade apurada (de existência de um subtanque de combustíveis dentro do tanque maior, o qual conteria combustível adequado para fins de análise nos testes de qualidade, acionados por três válvulas existentes na edificação interna), conforme se demonstrou a fls. 210/222, foram realizadas.

Some-se a isto o fato do contrato de locação ter sido realizado com os novos sócios, situação  não somente documentada nos autos, como também ratificada pelo próprio proprietário do imóvel que depôs em audiência, sob as penas da lei e o crivo do contraditório (fls. 976/977), o qual confirmou que em razão da interdição do posto, ajuizou ação de reintegração de posse e, posteriormente, ao procurar novo inquilino, certificou-se de sua idoneidade antes de firmar o contrato de locação (fls. 976), não havendo qualquer ligação entre os novos inquilinos e os anteriores.

Tal circunstância foi reconhecida pelo próprio réu Orlando (fls. 973) ao afirmar que não poderia dizer que os sócios da autora seriam meros ?laranjas?.

Por conseqüência lógica, não se pode falar em qualquer exigência de que a nova empresa venha a pedir a desinterdição do posto no CONTRU, cumprindo as exigências constantes do processo que ensejou a interdição do posto de gasolina, uma vez que a atividade interditada diz respeito à fraude praticada por terceiros totalmente desvinculados da autora, razão pela qual tal processo perdeu o seu objeto.

Deve a autora, e isto sim, realizar as reformas necessárias nos tanques de combustível, a fim de sanar as irregularidades antes existentes no local, ou seja, de existência de subtanque e contaminação do solo, tal como já requereu e realizou, através da reforma da pista de onde foi retirado o tanque de combustíveis, sendo que o CONTRU, verificando a regularidade dessas obras, terá embasamento fático e legal para permitir a atividade no local.

Resumindo, ao que se verifica dos autos, a expedição do auto de licença e funcionamento depende da resolução de todos os processos antecedentes, quais sejam: alvará de instalação e execução de equipamentos, alvará de funcionamento de equipamentos, alvará de aprovação e execução de reforma e processo de regularização de edificação (anistia). Os dois primeiros, por sua vez, dependem da decisão nos dois últimos, sendo que o processo de aprovação e execução de reforma depende do processo de anistia.

Verificando-se, como supra observado, que o processo de anistia não possui qualquer óbice para a sua análise, seja porque  a exigência da autoridade administrativa é descabida, seja porque a pequena reforma realizada não interferiu na edificação, e, por outro lado, observando que no procedimento de alvará de reforma bastaria apenas o cumprimento do comunique-se relativo à apresentação de planta, fica claro que solucionados os dois primeiros, não haverá óbice à apreciação dos demais pedidos dependentes de ambos.

Aduz a autoridade ré que não tem competência para analisar tais processos, posto que cada um deve ser aprovado em um órgão diferente da Prefeitura.

Esclareceu-se, outrossim, que a CIF ? Comissão Integrada de Fiscalização, da qual o réu Orlando é integrante, mantém sob custódia todos esses processos administrativos reunidos a fim de que se tenha uma visão do todo, o que não é possível nos departamentos específicos, visando harmonizar e impedir eventual manifestação inadequada, por desconhecimento dos outros processos, com situações e pedidos conflitantes.

Ora, se os membros da CIF não têm poderes de decisão, não poderia o réu Orlando, ao seu alvedrio, impedir o retorno dos autos de cada um dos processos à sua origem, a fim de que pudessem ser analisados os pedidos respectivos para uma autorização ou indeferimento administrativo.

Muito embora seja necessária uma visão do todo, o correto seria que o réu permitisse que todos os procedimentos tivessem seu andamento regular, dentro dos órgãos competentes, sem retê-los, tal como admitiu fazê-lo. Assim, após a tomada de decisão em relação a cada um desses procedimentos, pela autoridade competente, bastaria que lhe fosse remetida uma cópia suscinta de cada procedimento a fim de que o réu pudesse verificar se esta se encontra adequada, harmonizando as decisões administrativas.

Por outro lado, como salientado supra, o simples fato de existir um anterior processo de interdição de atividade em relação ao local em questão, não tem o condão de criar a presunção de que qualquer outra empresa, do mesmo ramo de atividade, que venha a se instalar no local seria, necessariamente, sucessora da primeira, em clara fraude. 

Tal entendimento macula o próprio imóvel, tornando-o inutilizável por seu proprietário para que possa dele gozar e usufruir como quiser, o que, à evidência, fere frontalmente o seu direito de propriedade, criando hipótese de restrição para a utilização do bem não prevista legalmente, sem qualquer base legal ou constitucional.

À evidência que fraudes têm ocorrido nesse setor de comércio de combustível e devem ser veementemente evitadas pelas autoridades administrativas responsáveis, porém, por outro lado, incumbe às autoridades administrativas, em cada caso concreto, analisar e averiguar se há fraude para que, uma vez que esta seja comprovada, imponha as sanções administrativas previstas em lei.

O que não é possível é, sem haver qualquer prova de indício de fraude, e, muito pelo contrário, havendo prova de sua inexistência, impedir-se a atividade do particular, violando-se, a um só tempo, o disposto nos artigos  5º, inciso II, XIII e XXVII e 170, inciso IV, da Constituição Federal.

Não altera esta situação a alegação da ré  no sentido de que o autor assumiu o posto por sua conta e risco, fazendo um ?negócio da China? ao não pagar as luvas de R$ 5.000.000,00 (cinco milhões de reais) para o fim de reabri-lo no mesmo local. 

Ora, se os sócios da autora fizeram um bom negócio, isto não é da alçada do Poder Público Municipal, eis que se cuida de res inter alios que em nada afeta os direitos da empresa. 

Note-se que os atos de autorização de licença e funcionamento, de instalação e funcionamento de equipamentos, de reforma e regularização de construção não são atos discricionários, que estejam ao alvedrio da vontade da autoridade municipal. São sim, atos vinculados, eis que, uma vez satisfeitos os seus requisitos legais, obriga a autoridade a expedir tais licenças, não cabendo ao administrador fazer exigências e criar empecilhos a fim de impedir que o particular  exerça atividade lícita.

À evidência que, ao assim pretender impedir, agiu a digna autoridade com abuso de poder, saindo da esfera da legalidade e entrando na esfera da ilegalidade, posto que a ninguém é dado o direito de agir em nome da Administração fora daquilo que a lei permite. Ao administrador público somente é permitido agir dentro do permitido legalmente.

Como anota o sempre atual mestre Hely Lopes Meirelles, o abuso do poder caracteriza-se ?quando a autoridade, embora competente para praticar o ato, ultrapassa os limites de suas atribuições ou se desvia das finalidades administrativas?, e acrescenta que o abuso de poder ?como todo o ilícito, reveste as formas mais diversas. Ora se apresenta ostensivo como a truculência, às vezes, dissimulado como o estelionato, e não raro encoberto na aparência ilusória dos atos legais. Em qualquer desses aspectos ? flagrante ou disfarçado ? o abuso do poder é sempre uma ilegalidade invalidadora do ato que o contém.? (in ?Direito Administrativo Brasileiro?, Ed. RT, 1988, 15ª. edição, p. 90).

No caso, ficou claro que o réu Orlando, embora competente para reunir todos os processos administrativos em seu setor, e apesar de saber não ter competência para decidi-los, negou-se a devolver um deles quando requisitado pela autoridade competente, como se vê a fls. 886/893, impedindo a sua análise, o mesmo o fazendo, por vias transversas, ao descumprir com o determinado no v. acórdão (apenso ao 6º volume) que deu provimento ao agravo interposto para fins de que houvesse a análise dos procedimentos administrativos. Ao assim agir, impediu a análise de pedidos efetuados pela autora, impedindo o exercício de sua atividade, como ele próprio afirmou em seu depoimento a fls. 972/974. Seu ato não se limitou apenas a isto. Como se verifica de seu próprio depoimento pessoal em juízo, acompanhou a segunda interdição da atividade, e ainda manifestou a pretensão de impedir o exercício de qualquer outra atividade no mesmo local (fls. 974).

A arbitrariedade é flagrante, sendo claro o abuso de poder, o que caracteriza o ilícito passível de indenização, respondendo o réu em solidariedade com a Municipalidade, a qual responde objetivamente pelo ato danoso causado por seu preposto, seja nos termos do art. 37  § 6º, da Constituição Federal, seja pela culpa in elegendo e in vigilando.

O valor a ser indenizado deverá repor os prejuízos sofridos pela autora desde o momento de sua irregular retenção junto ao departamento do réu Orlando (caracterizado este ato quando foi negada a devolução de um dos  procedimentos após solicitação feita pelo órgão competente)  até o momento em que todos os procedimentos administrativos sejam devolvidos às autoridades competentes, para fins de análise dos requerimentos feitos pela autora, neste incluído o pagamento dos alugueres mensais, seus encargos, pagamento de encargos de água, luz e demais impostos, cujos montantes devidos deverão ser apurados em liquidação de sentença.

Indevida, contudo, a indenização por contratação de funcionários e encargos dela decorrentes, posto que, como observou a ré, pelos documentos constantes da inicial (fls. 147/159), verifica-se que a autora efetuou esta contratação entre os meses de dezembro de 2010 e janeiro de 2011, quando já estava com sua atividade interditada, o que denota que se assim o  fez, o foi por sua conta e risco, devendo assumir os prejuízos por sua atitude.

Devidos, outrossim, a indenização por lucros cessantes, cujo montante deverá ser apurado em liquidação por artigos.

Tendo em vista que a ação foi ajuizada após  a promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009 e havendo discussão sobre a constitucionalidade da TR como fator de correção monetária,  essa atualização deverá ser feita em conformidade com os  índices oficiais válidos para a época da execução e constantes da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça
Outrossim, os juros, são  eles devidos e têm incidência a partir da data do dano (segunda interdição) e serão computados no mesmo percentual da caderneta de poupança, incidindo uma única vez, até o efetivo pagamento, nos termos do supra citado art. 1º-F, da Lei n. 11.960/09.

Finalmente, saliento que o pedido de regular funcionamento não pode ser atendido, posto que este depende da análise dos procedimentos administrativos pelos agentes da ré, somente sendo possível obrigar-se ao agente municipal a não reter os referidos procedimentos, permitindo-se que estes corram nos respectivos setores para fins de análise pelas autoridades competentes.

Porém, como este não foi feito, não há como se atender esta parte da pretensão inicial, a fim de não se proferir sentença extra petita.

Ante o exposto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, mantendo a tutela concedida,  para o fim de condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais e lucros cessantes, na forma supra especificada.

Diante da sucumbência recíproca, divididas as custas entre as partes, cada qual arcará com os honorários de seus patronos.

 Transcorrido o prazo para os recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça ? Seção de Direito Público, para o reexame necessário.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2012.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
