

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0020163-31.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aureo de Oliveira
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 3224/10
Vistos.

Trata-se de ação declaratória c/c indenizatória.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que encerrou sua conta corrente junto ao réu em julho de 2009, mas que o requerido manteve a cobrança atinente à manutenção do contrato e inscreveu-o indevidamente em órgãos de proteção ao crédito. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
O réu alega que o autor não demonstrou o encerramento da conta corrente e, consequentemente, o débito é devido e legítima sua inscrição em órgãos de proteção ao crédito. Alega, ainda, que o autor tinha outra inscrição em cadastros desta espécie, o que descaracteriza o dano moral. 
O pedido é parcialmente procedente.
De fato, cabia ao autor a demonstração tanto do encerramento da conta corrente, quanto da data deste ato. O autor afirma que efetuou o distrato em julho de 2009 e que, na mesma oportunidade, efetuou o depósito de R$400,00 para o pagamento de débitos de sua conta corrente. Contudo, além de não apresentar a cópia do termo de encerramento de conta, o autor exibiu comprovante de depósito datado de 26 de maio de 2009 (fls. 53). Assim, não há qualquer prova da data do encerramento da conta corrente, nem da inexistência de débito nesta ocasião.
De outra parte, foi dada ampla oportunidade ao réu de demonstrar tanto a existência quanto o montante da dívida. Com efeito, diante da negativa de débito do autor, cabia ao réu a prova do fato extintivo do direito, ou seja, a demonstração de que o débito existia e era de R$442,21 em agosto de 2010 (fls. 12). No entanto, o banco deixou de juntar os extratos que demonstrariam o montante da dívida. 
Observo, também, que não há nos autos qualquer prova da remessa de extratos mensais à residência do autor, de julho de 2009 até agosto de 2010, em consonância com as normas do Banco Central. O cumprimento desta norma teria impedido o crescimento da alegada dívida e a inscrição do débito na Serasa, pois, logo em agosto de 2009, o autor teria constatado o equívoco e dirigido-se à agência bancária.
Assim, considerando-se que o autor não demonstrou a data do encerramento da conta corrente, mas o réu também não provou a existência e o montante do débito, há que se declarar a inexistência deste, com fundamento no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil.
Declarada a inexistência do débito, irregular sua inscrição em órgãos de proteção ao crédito.
Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. 
Resta, assim, quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, mas não deu causa exclusiva ao dano, pois, na mesma época dos fatos, o autor ostentava apontamento legítimo. Pelo que consta do corpo da contestação, entre os dias 10.09 e 24.09.2010, o autor permaneceu inscrito no SCPC pelo HSBC Bank Brasil S/A. O débito mencionado na inicial foi inscrito aproximadamente em 03.09.2010, diante das datas de postagem dos avisos do SCPC e da Serasa as fls. 09. Assim, caracterizado está o dano pelo fato de o apontamento irregular ter permanecido em vigor por mais tempo do que a anotação devida, mas a extensão do dano foi menor. Ponderando-se estes fatores, fixo a indenização em R$3.500,00.   
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Declaro inexigível o débito relacionado à conta corrente n. 01-011862-8, agência 0678, do Banco Santander e condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$3.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 184,40. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 23 de março de 2012.


Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
