

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 25 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,                Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0020319-20.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Terezinha Freire Lopes
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda e outro


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

 Fundamento e decido. 

Oportuno o julgamento antecipado da lide, visto que suficientes os documentos acostados nestes autos para o deslinde do feito.

No mérito, assiste razão em parte à autora quanto ao seu pedido.

Nenhuma controvérsia desponta do contrato de seguro-saúde firmado entre as litigantes. Igualmente, é induvidoso o cancelamento do plano de saúde da demandante em decorrência de uma suposta inadimplência relativa à prestação de agosto/2012.

Diversamente do que cogitam as rés, houve regular adimplência contratual pela autora, notadamente no que concerne ao vencimento de agosto de 2012. Prova disso está no comprovante de fl. 32, cuja parcela fora paga dentro do prazo avençado.

Decerto que falharam as demandadas no controle de seus recebimentos, à medida que deixaram de detectar a prestação saldada pela contratante. A Qualicorp errou por se tratar de empresa estipulante e administradora do plano de saúde em comento. Cabia-lhe redobrada cautela, quando da constatação de inadimplência da prestação vencida em agosto/2012, mormente considerando o perfil de boa pagadora da requerente. 

Pouco importa se obteve ou não repasse de numerário da Instituição Financeira responsável pelo recebimento da prestação mensal. Em casos que tais é de incumbência do fornecedor a aferição do cumprimento obrigacional da parte contrária, ainda que para isso tenha de despender uma profunda investigação. O que fez a ré, no entanto, foi optar pelo caminho mais fácil do cancelamento da prestação de seus serviços. 

A Sul América, por sua vez, não está isenta de imputação, haja vista que se trata de uma prestadora de serviços e assume total responsabilidade perante a autora, ao lado da Qualicorp. Pouco importa se o controle dos pagamentos é feito por esta última. Seu vínculo contratual está formalizado com a autora, de sorte que só deve encerrar seus atendimentos clínicos na hipótese de real inadimplência da contratante.

Ora, no caso em tela, o que fez a Sul América foi acolher a informação da Qualicorp de que a demandante não vinha pagando corretamente o plano. Confiou então na aludida empresa e assumiu juntamente com ela todos os riscos que permeiam a relação jurídica. Logo, deve arcar com os prejuízos provocados à autora em vista da suspensão de seus préstimos.

Todavia, faz-se incabível o pleito de pagamento em dobro apresentado na inicial. Conquanto tenha a ré cobrado uma das prestações da autora, não houve o seu efetivo pagamento. Eventuais dispêndios médicos realizados fora do plano de saúde também não rendem ensejo à restituição em dobro.

Igualmente, nada há a ser restituído à autora em referência a consultas, exames e procedimentos médicos, haja vista que não fez prova desses dispêndios, enquanto negados os serviços pelas rés.

Os danos morais, igualmente, ficaram configurados. Afinal de contas, a autora era boa pagadora e não atrasou parcela contratual alguma. Teve os serviços recusados, o que certamente lhe causou transtorno incomum, principalmente considerando que os préstimos na área da saúde vêm sempre ao encontro de necessidades inadiáveis de seus consumidores.

O período em que foram suspensos os serviços pelas rés é considerável e, certamente, gerou desgastes também relevantes à requerente, sob o ponto de vista psicológico. Dissabores que não devem ser reputados como meras chateações ou contrariedades do dia a dia, clamando por uma reparação de ordem pecuniária. Fixo para fins compensatório e pedagógico uma indenização no importe de R$ 2.000,00, cujo montante deverá ser arcado solidariamente pelas rés. 

A questão atinente à incidência da multa fixada para fins de descumprimento da tutela antecipada não precisa ser necessariamente arrostada no bojo desta sentença. Será ela analisada após o trânsito em julgado, quando da execução do débito principal. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por TEREZINHA FREIRE LOPES contra QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S.A. e SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, para o fim de determinar às rés que restabeleçam o plano de saúde com a autora, dentro de 72 horas, confirmando assim a liminar anteriormente concedida. Outrossim, condeno-as, solidariamente, a pagarem à autora a importância de R$ 2.000,00, a título de danos morais, com atualização a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.
 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

As rés deverão adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P. R. I. 
São Paulo, 25 de março de 2014.
