

DESPACHO

Processo nº:0020722-91.2010.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Iraci Purcina de Sá
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que, as custas e a numeração dos autos estão em ordem. 
S.P.,   . Eu, (Darci) escr. dig.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi





Vistos.

 




Iraci Purcina  de  Sá,  qualificada nos autos, ajuizou a  ação de obrigação de fazer  cumulada com indenização por dano moral em  com pedido de tutela antecipada em face  de Golden Cross Assistência Internacional de  Saúde,   também, qualificada nos autos, aduzindo, em apertada síntese,  que aderiu ao plano de assistência médica da requerida, em fevereiro de  1995,  para cobertura de despesas médico-hospitalares e  que, depois do pagamento de  15 anos das mensalidades, acometida de adenocarcinoma metastático no fígado,  o médico responsável por seu tratamento indicou a realização  do procedimento denominado ?quimioembolização hepática? e conseqüente internação  da autora para o tratamento. Ocorre que   a  ré, além de estar impondo dificuldades, em razão de códigos de liberações de guias, tem causado o fracionamento de seu tratamento e que está sendo-lhe no todo prejudicial. Ainda, com a doença, a autora necessita de exames periódicos, dentre eles tomografia e ultra-sonografia, para acompanhamento e controle dos procedimentos médicos e neste aspecto, surge outra dificuldade para obtenção das  autorizações, uma vez que eles têm quantidade  limitada no decorrer do ano.    Alegou ainda que a recusa e os entraves burocráticos gerados pela parte requerida tem lhe causado sofrimento, dor e angústia. Assim,  tecendo considerações acerca dos riscos que sua saúde  estão  a sofrer diante da negativa da parte requerida e da burocracia para a continuidade de seu tratamento,  requer  a declaração de nulidade  de cláusulas contratuais que limitem o tratamento de que a autora necessita, seja a ré condenada a  custear  o tratamento, bem ainda, os exames, procedimentos prescritos pelos médicos e hospitais a ela convencionados, mediante a expedição de autorizações no prazo de  até 48 horas, condenar  a ré na indenização de  danos de ordem moral. Requereu, ainda, a condenação da parte requerida nos ônus da sucumbência.  Houve pleito antecipatório e de concessão da gratuidade  processual. 
A petição inicial, além do valor atribuído à causa,   veio  acompanhada  de documentos(fls. 22/64 ).
A antecipação dos efeitos da tutela  e a gratuidade processual  foram  deferidas em favor da parte  autora (fls.  65).
Citada, a parte requerida argüiu em sede de preliminar, a ausência de interesse de agir, porquanto não demonstrada a recusa no  atendimento ao tratamento da autora e no mérito sustentou a legalidade e legitimidade da recusa no tratamento buscado,  porquanto lastreada pelos termos do contrato firmado entre as partes  que encontra correlação com a contraprestação  paga pela parte autora. Pretendeu ainda ver afastada a pretensão da autora em ser indenizada a título de  ordem moral e requereu a improcedência do pedido.  Aguarda, também,  a condenação da parte  autora nos consectários sucumbênciais (fls.  70/85).
Réplica consta  a fls. 123/127.
 Instadas as  partes a especificarem provas postulou a parte  autora   produção de prova oral, se este juízo, assim entender necessário, ao passo que a parte requerida pelo julgamento antecipado da  lide  (fls. 158/159 e 161).
Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera,  oportunidade  em que as partes disseram não ter mais provas a produzir (fls.  167).
O Ministério Público declinou sua atuação no feito (fls. 169).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
De início, observe a Serventia a cota ministerial de  fls.  169, regularizando-se as tarjas.
Passa-se,  ao  julgamento antecipado da lide,   na forma em que autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de  Processo Civil,  uma vez que a matéria ventilada nos autos é essencialmente de direito  e os poucos pontos fáticos se encontram comprovados nos autos pela prova documental  acostadas.
A preliminar  de ausência de interesse de agir não prospera, porquanto  dos fatos e fundamentos explicitados na petição inicial verifica-se  que a causa de pedir alicerça-se, não só na recusa do tratamento, mas também na demora da expedição das autorizações, o que vem fracionando  o tratamento de que necessita a autora, bem ainda  na limitação do número  e rol de  exames a que ela possa se submeter.
Outrossim, a própria contestação firma   estar a parte  requerida resistindo à pretensão   deduzida na inicial, o que justifica ter a autora se valido da presente demanda para a tutela de seus interesses, fazendo-o pela via adequada.
Assim, presente está o binômio necessidade-adequação a firmar o interesse  de agir.
Superada tal questão, a    pretensão deduzida é parcialmente procedente.
Restou incontroverso nos autos que   as partes celebraram contrato de plano de assistência médica, mediante o qual  a requerida   assumiu a cobertura das despesas médicas e/ou hospitalares que fossem  necessárias para tratamento   decorrente de doença ou acidente que  venham a acometer a autora.
Nada obstante o contrato entabulado entre as parte, restou, ainda, incontroverso que  a  ré  tem-se recusado ao fornecimento do tratamento de  que necessita a parte  autora, sob a alegação de cláusulas limitadoras no contrato pactuado entre as partes e    violação ao equilíbrio contratual.
É certo, ainda, que  os entraves burocráticos apresentados pela parte requerida  e  a alegação de  que determinados procedimentos não estão alcançados pelo contrato têm  gerado  recusa  ou demora na liberação dos tratamentos, procedimentos médicos, exames e  internações (fls.  42/60; 64).
Pois bem, em que  pesem os argumentos da empresa requerida, tem-se  que a recusa da ré   está fundamentada em premissa equivocada e é de conteúdo abusivo, especialmente porque, as disposições contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, consoante o art. 47 do Código de Defesa do Consumidor. 
Neste passo, tem-se que a recusa   da requerida não encontra amparo legal ou contratual.
Com efeito, não prospera o argumento da ré, de que o contrato de seguro saúde firmado entre as partes prevê a exclusão dos tratamentos e procedimentos buscados pela parte  autora,   porquanto referida cláusula, na medida em que consiste na negativa de prestar à autora o tratamento médico de que necessita,  é abusiva.
Aliás, tais  restrições e até mesmo limitação ao número de exames,   ocasionando demora na liberação das autorizações,   negam  vigência à própria finalidade do contrato.
Não é possível ignorar a natureza dos serviços contratados, que por serem diretamente ligados à existência humana, não podem ser considerados como um outro produto qualquer. O risco inerente ao contrato não pode ser transferido da empresa ao consumidor, impondo a este a limitação de tratamento e atendimento médico-hospitalar a que estará sujeito durante a execução da avença.
 Não se pode aceitar que a medicina ou os convênios ou seguros médicos, ou até mesmo associações, sejam atos comerciais puro e simples; não o são.
 Cuida-se de espécie de ato negocial ligado à vida do contratado, ou consumidor, ou associado e, por conseguinte, é imoral atribuir apenas o sentido monetário ao caso em voga. 
Oportuna é a lição da jurista Cláudia Lima Marques sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso: (...) apesar da L. 9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código de Defesa do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor (Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? 4ª ed. p. 399). 
Não há como dissociar  o tratamento  ao câncer da intervenção  quimioterápica e   suas   várias espécies;  os exames e procedimentos necessários,  incluindo, internações,  sob pena de desnaturar o tratamento como um todo.
 Logo, se a ré   comprometeu-se a prestar à autora, mediante contraprestação e que ao que tudo indica tem sido adimplida, o tratamento médico e  hospitalar   de que necessita,  deve fazê-lo por inteiro, autorizando todos os procedimentos e materiais necessários e essenciais,  prescritos pelo profissional da área médica que acompanha a autora,  para a continuação do tratamento. 
Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça: SEGURO SAÚDE. CÂNCER. QUIMIOTERAPIA. LIMITAÇÃO. Pode até o plano de saúde estabelecer quais doenças estão por ele cobertas, porém não qual dos tipos de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se cobre a cirurgia cardíaca, não pode vetar o uso de stent; se coberta a de próstata, não pode impedir o uso do esfíncter artificial necessário ao controle da micção. Tal não se pode dar também com o câncer. Se essa patologia está coberta, inviável o veto à quimioterapia ao fundamento de que seria apenas uma das alternativas à cura da doença. O empeço a que o consumidor receba o tratamento mais moderno no momento em que instalada a doença coberta revela a abusividade da cláusula impeditiva que põe em risco a vida do consumidor (REsp n.668.216/SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 15.03.2007).
Veja-se recente julgado: PLANO DE SAÚDE - Negativa de cobertura do tratamento de Quimioterapia Temodal - Alegação de que tal tratamento está excluído da cobertura do plano de saúde - Cláusula abusiva - Art. 51, IV do CDC - Tratamento necessário para a sobrevivência do autor - Decisão mantida - Recurso desprovido. (TJSP, Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento n° 990.10.322146-0, Relator Dês. Rui Cascaldi, 1ª Câmara de Direito Privado, j. em 5.10.2010, v.u.). 
Mais que isso, injustos os argumentos da ré que procuram congelar as suas obrigações a determinado rol descritivo de técnicas e procedimentos que  podem não corresponder   e acompanhar  o atual estágio da medicina. 
Aliás, neste passo, ponderemos que o tratamento buscado pela parte autora lhe foi prescrito por quem de direito, ou seja, profissional da área médica, por quem a autora está sendo acompanhada e confia a sua saúde e bem estar.
Como se não bastasse, os  contratos de seguro-saúde são de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos  prorrogam-se no tempo, de forma que as obrigações das partes devem também sofrer adequação à evolução da técnica e da medicina. 
Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão. Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata. 
As regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) e da lei 9.656/98 devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional. 
Logo,  a  alegação de  que o  contrato   não teria sido adaptado à  Lei  9.656/98 não socorre a parte  requerida, a uma porque  não há nos autos comprovação pela ré de ter dado opção à  autora para se adaptar à legislação em vigor a partir de 1998,    a duas, porque,  repita-se,  tratando-se de   contrato com trato sucessivo, está ele subsumido às regras do Código de Defesa do Consumidor, cuja aplicabilidade é atualmente inquestionável. 
 Confira-se:  " (...) Com efeito, contratos de planos de saúde estabelecem típica relação de consumo (art. 54 da Lei 8.078/90) e embora o Código de Defesa do Consumidor não retroaja, alcança contratos que disciplinam relações jurídicas que se protraem no tempo, renovando-se, assim, após a sua vigência, como no caso em reexame. Com efeito, a negativa de cobertura contratual do material utilizado na cirurgia a que foi submetido o apelado é manifesta e reconhecidamente abusiva. Sendo a intervenção cirúrgica coberta pelo plano de saúde, o que não se contestou, dependendo o seu sucesso da colocação de stent, tem-se, portanto, que este material constitui parte do tratamento, devendo ser abrangido pelo atendimento." (STJ - Resp nº 986947 Ministra Nancy Andrighi DJE 26/06/2008 RT 873/175 negrito não original). 
Ressalte-se, que isso nada tem que ver com aumento dos riscos ou quebra do equilíbrio do contrato. Não há  desequilíbrio nenhum. Haverá, sim, desequilíbrio, se  admitir que a ré deixe de oferecer cobertura por conta de abusiva cláusula. 
Enfim, é necessária a adequação dos contratos de execução diferida, a fim de que, durante o curso contratual, se ajustem às novas necessidades do paciente, impedindo a quebra do equilíbrio contratual e a frustração da boa-fé da parte contratante.
O contrato de seguro-saúde tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um seguro de saúde se tem em mente, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes. É certo que, arranhados tais princípios, cabe ao juiz intervir no contrato, declarando a nulidade das cláusulas abusivas. É o que determinam a Constituição Federal e o Código de Defesa do Consumidor, de plena aplicação ao caso.
Logo, dúvidas inexistem estar a ré obrigada a custear o tratamento da parte autora na forma em que deduzido na petição inicial.
A propósito, vale transcrever o seguinte comentário de Nelson Nery Junior à mencionada norma consumerista: ?Quem quer contratar plano de saúde quer cobertura total, como é óbvio. Ninguém paga plano de saúde para, na hora em que adoecer, não poder ser atendido. De outro lado, se o fornecedor desse serviço exclui de antemão determinadas moléstias, cujo tratamento sabe dispendioso, estará agindo com má-fé, pois quer receber e não prestar o serviço pretendido pelo consumidor.? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto. 9ª edição. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2007, p. 581)
Lado outro, razão não assiste à autora ao buscar indenização pelos alegados  danos de ordem moral.
Como sabido, para se condenar alguém ao pagamento de indenização por danos morais, é preciso que estejam presentes os requisitos para sua responsabilização civil, ou seja, que o dano efetivamente exista e lhe possa ser imputado. 
Assim ensina a doutrina de Antônio Lindembergh C. Montenegro sobre os pressuposto para a responsabilidade civil: "a- o dano, também denominado prejuízo; b- o ato ilícito ou o risco, segundo a lei exija ou não a culpa do agente; c- um nexo de causalidade entre tais elementos. Comprovada a existência desses requisitos em um dado caso, surge um vínculo de direito por força do qual o prejudicado assume a posição de credor e o ofensor a de devedor, em outras palavras, a responsabilidade civil" (aut. menc., "Ressarcimento de Dano", Âmbito Cultural Edições, 1992, nº 2, pág. 13). 
Conforme vem se pronunciado a melhor doutrina e jurisprudência, não é todo e qualquer aborrecimento e chateação que enseja  dano moral. Somente deve ser deferida indenização nas hipóteses em que realmente se verificar abalo à honra e imagem da pessoa, dor, sofrimento, tristeza, humilhação, cabendo ao magistrado, com prudência e ponderação, verificar se, na espécie, efetivamente ocorreu dano moral, para, somente nestes casos, deferir indenização a esse título. 
O dano moral  caracteriza-se por uma lesão à dignidade da pessoa humana, ou seja, um dano  extrapatrimonial que atinge os direitos da personalidade, violando os substratos principiológicos da liberdade, integridade psicofísica, igualdade e solidariedade. 
No caso em tela, não se ignora que os fatos trouxeram aborrecimento à autora. 
 Porém, tais aborrecimentos não podem ser tidos como indenizáveis, máxime porque não trouxeram outras conseqüências à reclamante que não a ansiedade pela liberação do procedimento e o desgosto pela negativa  e  tais fatos configuram-se apenas em chateações e aborrecimentos, o que, no entendimento da melhor doutrina e jurisprudência, não configura o  dano moral.
Acerca do tema, aliás, cite-se: Nesse sentido, confira-se: É incabível  dano moral  quando se trata de discussão sobre validade de cláusulas contratuais ou mesmos inadimplemento delas ou mora no seu cumprimento. Não é qualquer aborrecimento comum e ordinário que induz a indenização, mas aquele abalo psíquico autônomo e independente do aborrecimento normalmente trazido pelo prejuízo  material  (Rel. Dês. Gustavo Leite, TJRJ, ap. 8845/98, DJE, 18 fevereiro 1999).
 No mesmo sentido: O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar  danos materiais  e indenização por perdas e danos,  mas, em regra, não da margem ao dano moral,   porque pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou quebra das expectativas de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (REsp 202.564-0 RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j 2-8-2001).
Diante do exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a pretensão deduzida por Iraci Purcina de  Sá em face de  Golden  Cross Assistência Internacional de Saúde  e o faço para declarar nula cláusula contratual que  estabeleça limitação de  exames, acesso a procedimentos e intervenções médicas de que necessite a parte  autora, desde que prescritos por  médicos e em hospitais  a ela conveniados;  impor à requerida a obrigação de custear todo o tratamento médico, hospitalar e ambulatorial de  que necessitar a autora para  tratamento da doença que a aflige, custeando assim todos os procedimentos, exames e tratamentos prescritos por médicos e hospitais a ela conveniados, bem ainda  de que as  autorizações que eventualmente  se façam necessárias, sejam  liberadas no prazo de  até 48 (quarenta e oito) horas, sob pena de multa diária de  R$  500,00 (quinhentos reais), até o limite  de R$  500.000,00  (quinhentos mil reais), confirmando,  asssim,  a tutela antecipada anteriormente  deferida.  Em  conseqüência, RESOLVO  o presente feito,  com fundamento no artigo 269,  inciso I, do CPC.
Em razão da sucumbência recíproca,  condeno ambas as partes a dividirem o pagamento das custas e despesas processuais, suportando, cada qual, os honorários advocatícios do seu patrono.   Observe-se, ser a parte  autora  beneficiária  da gratuidade  processual.
 P.R.I.C.
São Paulo,  23  de novembro de  2011.
Fabiana Pereira  Ragazzi
   Juíza  de  Direito
