

SENTENÇA

Processo nº:0020449-24.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Augusto Masetto e outro
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S/A
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O
Aos 03 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, as partes autoras requerem o ressarcimento das despesas cirúrgicas com material protético utilizado em cirurgia de fratura de fêmur, além de indenização por dano moral.
O plano de saúde, em contestação, afirma haver cláusula expressa de exclusão de aparelhos ou próteses (fls.95). 
No que tange ao mérito, verifico que, consoante alegação da requerida, não é aplicável ao caso concreto o regime jurídico da Lei 9656/98, já que o plano de saúde firmado é datado de 1988. Deste modo, ficam mantidas as disposições contratuais firmadas, especialmente a de exclusão dos aparelhos ou próteses não padronizados pelo contrato (cláusula 15.1, descrita às fls.95).
Todavia, entendo que, no caso vertente, mostra-se incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC). É amplamente confirmado pela jurisprudência que os contratos de planos de saúde submetem-se à ordem jurídica consumerista. Assim, ainda que não seja aplicável a Lei 9.656/98, já que o contrato da parte autora foi firmado anteriormente, não se pode negar a aplicação dos ditames do Código de Defesa do Consumidor.
 À luz da Lei 8.078/90, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, parte hipossuficiente da relação jurídica, consoante dispõe o artigo 47. 
Na presente demanda, a cláusula de exclusão é demasiadamente genérica, mostrando-se, portanto, abusiva. Outrossim, o fornecimento dos materiais protéticos é ínsito ao procedimento necessário ao paciente e coberto pelo plano (cirurgia de fratura de fêmur), não podendo ser excluído o seu custeio, portanto.
Se o procedimento cirúrgico é coberto pelo plano de saúde, o que não foi negado pela requerida, é desdobramento normal a concessão de materiais para tanto. Deste modo, se a utilização de componentes protéticos é necessária para o bom êxito da cirurgia coberta pelo plano, este não pode se negar a conceder o material. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, constata-se que a oposição à cobertura da cirurgia, decorrente da interpretação dada ao contrato, não pode ser considerada conduta irregular ensejadora de danos morais.
Apenas a ocorrência de eventual situação constrangedora poderia ser suficiente para indenização, que não restou comprovado nos autos.
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
    Ante o exposto, confirmando a liminar concedida nos autos, julgo parcialmente procedente o pedido inicial em face de INTERMEDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, determinando ao requerido que restitua os cheques emitidos e descritos às fls.15. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
Para fins de apreciação do pedido de gratuidade de justiça, deverá a parte autora trazer aos autos cópias das últimas declarações de imposto de renda.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de novembro de 2010.
