

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020420-51.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Propagação Engenharia Ltda.
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

CONCLUSÃO
Aos 30 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé.
Adriana Falconi Iorio dos Santos, matr. 356.441-5, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho

Vistos.

Propagação Engenharia Ltda. ajuizou ação com pedido de declaração de inexistência de débitos e de indenização por danos morais contra Unimed Paulistana Sociedade de Trabalho Médico, aduzindo, em síntese, que manteve com a ré um contrato de prestação de serviços ocupacionais, firmado em 01/12/2012. Que em razão da má-prestação de serviços, promoveu o cancelamento do contrato em 25/03/2013. Que foi surpreendida por apontamentos indevidos e decorrentes de serviços não prestados, contratos não firmados e após a data do cancelamento do contrato, a totalizar R$ 2.342,21. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação da ré à indenização pelos danos morais causados pelo indevido apontamento, estimada em R$ 10.000,00. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/193).

 Mediante a prestação de caução em dinheiro, o pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 207.

 Citada, a ré apresentou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, alegou serem legítimas as cobranças e que decorreriam das condições da contratação e faturamento dos serviços, cujos pagamentos seriam fracionados ao longo da execução do contrato. Impugnou, por fim, o pleito indenizatório, (fls. 287/296).

Réplica a fls. 351/355.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

A ação é procedente.

À míngua de impugnação específica, restou incontroverso nos autos que o contrato foi resolvido pelas partes em 25/03/2013.

Também remanesceu incontroversa a alegação de que a resolução do contrato foi desencadeada pela má-prestação dos serviços da ré a quem , por conseguinte, imputa-se a responsabilidade pelo malogro do negócio com sua decorrente extinção prematura.
Nestes moldes, se a rescisão do contrato ocorreu por culpa da ré, não há falar-se em qualquer cobrança atinente a multa rescisória e, tampouco, referidos a pretenso descumprimento de prazo de denúncia, pois, neste último particular, não está configurada a hipótese de denúncia imotivada, mas sim, de rescisão culposa.

 De outro bordo, destaque-se que a ré não comprovou efetiva prestação de serviços antes da data da rescisão e, muito menos, pendência de correlatos pagamentos.

Em sua contestação, a requerida adotou tese de cunho genérico. Limitou-se a alegar a correção dos lançamentos, contudo, não trouxe qualquer documento aos autos que alicerçasse suas alegações, descumprindo o encargo probatório a que estava adstrita, (art. 333, II, c.c. o art. 396, CPC), deixando, pois, de comprovar a legitimidade dos lançamentos.

Por conseguinte, se cancelados os serviços em março de 2013, anotando-se que houve imediata contratação de novo prestador de serviços, evidente que não houve, por parte da ré, prestação de serviços posteriores a esta data. No que toca ao período anterior à rescisão, a ré não comprovou a legitimidade das cobranças e, por fim, restou afastada qualquer hipótese de cobrança de encargos rescisórios.

Desta feita, mais é desnecessário para a declaração de inexigibilidade dos lançamentos.

E das indevidas cobranças que resultaram nos apontamentos restritivos deriva a responsabilidade da ré.

A mácula à imagem da empresa e a restrição ao crédito guarnecem grau ofensivo suficiente a albergar a tutela indenizatória.

Neste contexto, com base na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, mostra-se condizente fixar a indenização em R$ 10.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção ao requerido.

Ante o exposto, confirmo a medida de urgência e julgo procedente a ação para:

1-determinar o cancelamento definitivo dos apontamentos e declarar inexistente o débito indicado à inicial;

2-condenar a ré à indenização, a título de danos morais, que fixo em R$ 10.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação;

3-condenar a ré às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

PRIC.

São Paulo, 30 de maio de 2014.
