

SENTENÇA

Processo nº:0020775-13.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ely Kubota
Requerido:Ricardo Bortman




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pela inicial e boletim de ocorrência anexado aos autos, alega a condutora do veículo que estava parada no semáforo existente na Rua Nossa Senhora da Saúde, com pé no freio e freio de mão puxados, pois se trata de uma subida acentuada, quando foi atingida na traseira pelo veículo do réu.
O réu, por sua vez, sustenta que, por se tratar de subida acentuada, quando o semáforo ficou verde, a autora não conseguiu movimentar o veículo para frente, tendo deixado voltá-lo, ocasião em que atingiu a frente do automóvel do réu.
A foto de fls.23/24 confirma que se trata de colisão traseira.
Diante da presunção de culpa daquele que abalroa na traseira, o requerido deveria trazer elementos de convicção que pudessem levantar a exclusão de responsabilidade. Neste sentido: ?Indenização  Responsabilidade civil  Acidente de Trânsito  Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo  Ação procedente  Sentença mantida? (RJTJSP, 42:106 e 49:91).
Assim, para inverter esta presunção, o réu deveria trazer prova suficiente para afastar sua responsabilidade.
Contudo, não há testemunhas do fato.
Além disso, observando o dano provocado no veículo da autora 22/24, tem-se que o choque foi contundente, não sendo razoável supor que se trata de dano provocado pela volta de automóvel em rampa.
Desta forma, tem-se que o réu não atendeu à distância de segurança exigida pelo Código de Trânsito Brasileiro, não logrando êxito em sua frenagem. 
O dano foi devidamente comprovado, devendo haver reparação de valor referente ao menor orçamento (fls.19).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido RICARDO ao pagamento de R$900,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
