

SENTENÇA

Processo nº:0020409-39.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LEANDRO STELLA SANTOS
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos. 

No presente caso, nos termos do artigo 26 do CDC, entendo que o prazo para reclamar do serviço defeituoso não foi respeitado pela parte autora.

O Código de defesa do Consumidor, no artigo mencionado, prevê 90 dias. 

Considerando que a contratação do serviço se deu em novembro de 2009, sendo certo que a primeira fatura com o serviço defeituoso fora recebida em 05/12/2009, teria o autor 90 dias, a partir desta ultima data para ajuizar a sua ação. 

Ocorre que a presente demanda somente fora ajuizada em setembro de 2010, quase um ano depois. 

Assim, o problema não mais poderá ser examinado pelo Juízo.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, IV, do CPC, revogando eventual liminar concedida.

O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. 

A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, (resultado da primeira etapa). 

Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. 

Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

Prazo recursal, 10 dias.

P.R.I.

                                        Ana Carolina Netto Mascarenhas
                                        Juíza de Direito



São Paulo, 14 de junho de 2011.
