

DECISÃO

Processo nº:0020314-97.2010.8.26.0007 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marlene Maria da Silva
Requerido:Fonsi Adm. Bens e Condomínios e outro


CONCLUSÃO
Em 15/05/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.
Evidente na hipótese o inconformismo.
Pois bem, os embargos de declaração não se prestam a corrigir os fundamentos de uma decisão e nem são meio hábil ao reexame da causa.
Nos presentes autos, não se vislumbra nenhuma das hipóteses autorizadoras do expediente, tendo sido todas as questões controvertidas suscitadas devidamente apreciadas, por inteiro, tendo a r. sentença motivação suficiente para a conclusão nela disposta.
Os argumentos trazidos no bojo dos embargos revelam inconformismo manifesto com o que restou decidido, havendo meio apropriado para saná-lo. 
Desta forma, deixo de conhecer os embargos, ante a ausência de requisitos que o autorizam.

São Paulo, 15 de maio de 2012.
