

SENTENÇA

Processo nº:0020904-52.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gisele Póvoa Carvalho
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda


CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(Sérgio Bastos ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.



Trata-se de ação reparatória de danos materiais e morais, cumulada com devolução de arras, movida por GISELE PÓVOA CARVALHO contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.

A autora alega, em síntese, ter comparecido em 22/5/2011 na empresa GPV/VENICE, juntamente com seu marido, ocasião em que se interessaram por um veículo marca GM / Corsa Sedam Classic Life 1.0, 4 portas, cor prata, Flex, ano/modelo: 2007/2007, placa DWR 4135/SP, chassis nº 8AGSA19907R156596.

Informa que ajustaram a compra por R$ 17.000,00 (dezessete mil reais) com entrada de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e o restante financiado junto ao Banco Aymoré em 48 (quarenta e oito) parcelas fixas e iguais de R$ 390,00 (trezentos e noventa reais).

Alega, ainda, que o veículo possuía avarias aparentes, como pequenos amassados e uma lanterna quebrada, razão pela qual ficou ajustado que a autora daria um sinal de R$ 5.000,00 (cinto mil reais) e depois de quinze dias, quando o veículo já estivesse revisado, ela seria avisada para retornar à concessionária e assinar o contrato de financiamento, uma vez que sua ficha já havia sido regularmente aprovada.

Informa que o cheque emitido como entrada foi compensado em 26/5/2011, que a ré entrou em contato em 7/6/2011 noticiando a revisão do carro e sua disponibilidade para vistoria, que foi realizada no mesmo dia, e ainda, que poderia retira-lo em 8/6/2011, inclusive "que a autora havia ganhado de brinde rádio-CD que já estava sendo instalado no carro e que enviariam um motoboy para levar o contrato à sua residência para ser assinado".



Relata que discordou de tal procedimento e, em 9/6/2011, dirigiu-se à concessionária para "checagem do resultado e lá assinaria o contrato de financiamento" e alega ter constatado o veículo estacionado no pátio frontal da concessionária, como o havia deixado quando da aquisição, sem qualquer revisão e com os mesmos problemas e, ainda, "notou uma ficha sobre o painel do veículo na qual constava escrito que já estava vendido pelo valor de R$ 18.900,00", e ainda que, ao indagar o funcionário da ré a respeito, houve pedido de desculpas e informação de que havia ocorrido um erro, porque existia outro carro idêntico ao dela, "mas que poderia retornar no dia 14/6/201 que o seu veículo estaria disponível tal e qual ajustado".

Afirma que em 11/6/2011 recebeu ligação da empresa para informar que quando da revisão para troca do rolamento, descobriram um problema estrutural que impedia a venda do veículo, supostamente decorrente de uma forte colisão, "muito embora a seguradora, por seu técnico, não tenha apontado essa avaria e, tampouco, indicado qualquer restrição estrutural no veículo".

Aduz que a empresa ré sugeriu a verificação de outros veículos à sua disposição, inclusive um pálio azul e um corsa sedan, ambos na mesma faixa de preço e, ao comparecer à empresa em 14/6/2011, não viu qualquer dos outros veículos ofertados, nem mesmo aquele adquirido e que diziam não poder vender e, ao questionar, foi informada que tais veículos estavam em outra loja do grupo chamada "Indy" e lá comparecendo, constatou que essa empresa não tinha relacionamento com a empresa ré. 

Acrescente que ao retornar à concessionária Venice foi atendida pelo vendedor Edson Júnior, que lhe pediu o recibo do pagamento do sinal e o rasgou em sua frente juntamente com sua ficha de financiamento e lhe passou o cheque nº 000094, no valor de R$ 5.000,00, emitido contra o Banco Santander, agência 4786, conta corrente nº 54619, em nome de terceira pessoa, a saber, Eliane Regina da Silva que, ao ser apresentado para saque, foi-lhe informado insuficiência de saldo para o pagamento e foi devolvido pela "alíena 11", razão pela qual compareceu na sede da empresa exigindo o imediato pagamento, porém, houve recusa, quando resolveu se dirigir à Delegacia de Crimes contra os Direitos do Consumidor, onde lavrou o Boletim de Ocorrência nº 341/2011 e foi orientada a apresentar o cheque novamente para compensação, o qual foi devolvido pela "alínea 28".

Por último, informa que notificou extrajudicialmente a empresa ré para devolução dos R$5.000,00 que deu como entrada mais o valor da primeira prestação de R$ 77,89, paga no ato da vistoria do veículo à seguradora, cujo prazo decorreu sem manifestação.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e o Código Civil no que se aplica à matéria.

Pede a procedência da ação para condenar a ré a reparar os danos morais causados à autora e à devolução do sinal pago no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais); ao pagamento do equivalente ao sinal dado à título de compensação uma vez que a ré deu razão ao desfazimento do negócio entre às partes; ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 77,89 (setenta e sete reais e oitenta e nove centavos) relativo ao desembolso para pagamento da primeira parcela do seguro posteriormente cancelado e no valor de R$ 7,20 (sete reais e vinte centavos) em razão da notificação extrajudicial enviada à ré, bem como, ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios.

A autora instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 17/37.

A empresa ré foi citada e advertida dos efeitos da revelia (56/60), entretanto, preferiu o silêncio e não contestou o pedido (fls. 61).

É o relatório.

Decido.

A situação experimentada no processo recomenda o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil e, por conseguinte, o acolhimento do pedido, porque a revelia faz presumir a veracidade dos fatos alegados pelo requerente, consoante dispõem os artigos 285 e 319 do mesmo dispositivo legal.  

A ação merece parcial procedência.

Os documentos que instruíram a petição inicial notadamente as fotografias que exibem o veículo (fls. 19/21); o pagamento a título de entrada feito por meio de cheque emitido no valor de R$ 5.000,00 à GPV e depositado na conta de Antonio C. Do Nascimento, devidamente compensado (fls. 22/23); o desembolso de R$ 77,89 para pagamento da primeira parcela do seguro contratado pela autora por meio do comprovante de vistoria prévia e a apólice de seguro emitida relativa ao veículo comercializado pela empresa ré (fls. 24/27 e 35) demonstram a celebração do negócio nas condições alegadas na inicial.

Além destes, o boletim de ocorrência de nº 341/2011 lavrado no DPPC (fls. 28/30) e o termo de declarações (fls. 36), bem como o extrato de fls. 31 que demonstra o depósito do cheque nº 000094 devolvido sob a anotação "alínea 11", a notificação extrajudicial (fls. 32/34) e a comunicação de venda incluída em 27/7/2011 constante da consulta de cadastro de veículo (fls. 37) comprovam as alegações da autora e corroboram com a afirmação de que o veículo foi vendido à outra pessoa.

Assim, as provas juntadas aos autos, aliadas aos efeitos da revelia, em razão dos quais se presume a veracidade dos fatos alegados, autorizam concluir que a ré não cumpriu a obrigação que assumiu e que a autora tem direito a receber o valor pago a título de sinal, além de ser ressarcida do valor das despesas comprovadas.

Esta situação configura conduta ilícita da ré que, apesar de ter recebido o valor de R$ 5.000,00 a título de entrada para aquisição do veículo descrito na petição inicial não o entregou à autora, e, ainda, procedeu da forma como narrada na inicial, mediante entrega de cheque de terceiro que foi apresentado duas vezes sem compensação, além de a autora ter sido enganada, em meio a atitudes protelatórias e em desacordo com o que realmente estava ocorrendo, em ato de deslealdade e má-fé, o que configura falha na prestação do serviço praticado, nos moldes do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, cuja responsabilidade é objetiva e gera o dever de indenizar.



Contudo, não é caso de condenar a ré ao pagamento do mesmo valor dado como sinal, a título de compensação pelo fato de ter dado causa à rescisão do contrato, porque não há nada convencionado neste sentido, e a indenização ora reconhecida pela prestação defeituosa do serviço se destina justamente a compensar o desfazimento do negócio pela conduta da ré, razão pela qual a pretensão ora requerida acarretaria na dupla condenação pela mesma conduta.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora.

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização em 8 (salários) salários mínimos vigentes, o que equivale à quantia de R$ 4.976,00.

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré a ressarcir a autora do valor pago a título de sinal e que foi de R$ 5.000,00, com correção monetária desde 25 de maio de 2011 (fls.22) e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, ao pagamento dos valores dispendidos com o pagamento da primeira parcela do seguro pago pela autora, no valor de R$ 77,89 (setenta e sete reais e oitenta e nove centavos) e os gastos com envio da notificação extrajudicial no importe de R$ 7,20 (sete reais e vinte centavos) atualizados desde os respectivos desembolsos, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 8 (cinco) salários mínimos vigentes, ou seja, R$ 4.976,00, com juros de mora e correção monetária a partir da publicação desta sentença. Condeno a parte vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2012


       Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
