

SENTENÇA

Processo nº:0020453-84.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabio Fernandes Guimarães
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos          25.3.13                   , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


FABIO FERNANDES GUIMARÃES, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face BANCO SANTANDER BRASIL S/A visando à responsabilização da ré por saques indevidos realizados em sua conta corrente, no valor de R$ 8.391,79. Pretende devolução em dobro dos saques e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em R$ 25.500,00.
Citada, a ré contestou, negando responsabilidade pelo fato, uma vez que os saques teriam sido realizados com cartão magnético e senha de titularidade exclusiva do autor. Nega ato ilícito. Alega que não pode ser responsabilizada por fato de terceiro. Questiona a existência e extensão dos danos.
Houve réplica.
Não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
A solução da lide reclama uso das regras do ônus da prova.
No caso vertente, o autor trouxe elementos que conferem verossimilhança à tese de que não realizou os saques descritos.
Deveras, o requerente aufere renda diminuta (fls. 18/19); os saques, por outro lado, foram realizados no mesmo dia, em quantidades vultosas que costumam superam os limites usualmente estabelecidos pelas financeiras para tal operação (geralmente, o limite de saques em máquinas de auto-atendimento é de R$ 1.000,00; no entanto, os saques superavam esse montante, sendo, geralmente, de R$ 1.600,00 por dia   fl. 9). 
Frise-se que os saques impugnados são determinados e de vulto, pelo que já serviriam para que a ré questionasse o cliente ? como, aliás, costuma-se fazer em transações de vulto.
Não há, outrossim, elementos capazes de infirmar a plausibilidade do direito indicada pela análise do extrato bancário.
A requerida, em sua defesa, afirma que seus registros internos indicam realização de saques com uso de senha e cartão. Todavia, a generalidade da defesa não confere verossimilhança à alegação. E não há prova mínima do alegado. A ré, para provar a autoria do saque, tinha de trazer esses registros aos autos, indicando precisamente os locais dos saques e as fotografias das máquinas de auto-atendimento; Todos esses fatos, necessários à verificação da autoria, tinham de estar expostos na defesa, com prova documental. 
A prova, considerando a condição de consumidor do correntista hipossuficiente, deveria ser produzida pela ré, até porque se trata de fato por si alegado e que contraria os elementos concretos trazidos.
Nem se argumente que a forma de saques seja indicativa da ausência de golpe.
A assertiva não é fundada em nenhum elemento concreto capaz de convencer o juízo. Ao contrário, verifica-se que os saques foram efetuados próximo ao limite daquilo que se pode fazer através de caixas eletrônicos (R$ 1.000,00, em muitos casos), revelando intenção de retirada total do valor depositado. E a seqüência das operações  realizadas em dias seguidos - corrobora a possibilidade de que a retirada tenha sido efetuada por um estelionatário. É que se o correntista desejasse sacar a totalidade do valor depositado, certamente se dirigiria à agência e efetuaria único saque, ao invés de várias retiradas em dias sucessivos.
Em suma, competia ao Banco infirmar, através de prova concreta, os veementes indícios de que os saques foram efetuados através de cartão clonado. A instituição financeira preferiu, contudo, não produzir provas, sujeitando-se ao revés.
A alegação de que seria impossível ao estelionatário efetuar o saque sem a senha não pode ser aceita. Há, hoje, inúmeros expedientes utilizados para se obter senhas de correntistas. Muitas vezes, os golpistas contam com o auxílio de funcionários infiltrados ou se utilizam de vírus enviados por e-mail, para obter senha daqueles que utilizam serviços bancários via rede mundial de computadores. A realidade já se mostra presente nos meios policiais, trata-se de fato notório que independe de prova.
Assim, não se pode culpar o correntista pela fraude praticada por terceiro.
Resta saber qual a extensão da responsabilidade do requerido.
O Banco, como depositário, deve restituir os valores sob sua guarda, quando a retirada se dá sem culpa do correntista, como ocorreu no caso vertente. A culpa, já se disse, deveria ser provada pela ré, que nada fez nesse sentido.
Nem se alegue falta de culpa da requerida. A responsabilidade é objetiva, pela falha do serviço e tem fundamento contratual e legal, consistente na responsabilidade decorrente dos riscos assumidos pela atividade altamente lucrativa da instituição financeira.
Nesse contexto, não se há falar em culpa exclusiva da vítima. 
É preciso reconhecer que o sistema de segurança da ré é falho. Procura-se, de toda sorte, imputar responsabilidade de fraudes aos correntistas, criando inúmeras formas de senhas alfa-numéricas, quando bastaria a criação de sistema de reconhecimento biométrico (impressão digital), certamente mais custoso, mas com grau de segurança infinitamente maior àquele existente na atualidade.
A ré deixa de investir em tecnologia de segurança cara e segura, pois pretende, com isso, majorar seus lucros. Assume, portanto, o risco dos danos ocorridos por ação de estelionatários, que se valem da fragilidade do sistema de segurança.
Há direito à reparação moral.
De fato, não se pode negar o transtorno sofrido pela perda inopinada de vultosa quantia da conta corrente do autor, motoboy que seguramente não recebe salários de monta, a ponto de poder conviver com a perda abrupta de valor superior a R$ 8.000,00.
São valores guardados custosamente pela parte e a falha na garantia da guarda dos valores gera evidente transtorno. 
Mas, se isso é verdade, o valor pretendido é demasiado, porque importaria locupletamento indevido do requerente.
O dano não teve repercussão pública, tal como ocorre quando a ?negativação? é registrada em bancos de dados de acesso público (v.g., SERASA, SCPC etc.).
Assim, razoável fixar-se a indenização em R$ 5.000,00, compreendidos juros moratórios e correção monetária até a sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a restituir ao autor R$ 8.391,79, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, e a pagar R$ 5.000,00, atualizados e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, desde a sentença. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que o autor decaiu da menor parte do pedido, as custas, despesas processuais e honorários fixados em 15% sobre o valor da condenação serão suportados em 70%, pela ré, e 30%, pelo autor, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 3 de abril de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
      Juiz de Direito
