

SENTENÇA

Processo nº:0020606-51.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marluce Vitor dos Santos Souza
Requerido:JSL S.A.

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 10 de julho de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



MARLUCE VITOR DOS SANTOS SOUZA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de JSL S.A. aduzindo, resumidamente, que em 06.04.2011, por volta de 08 horas, embarcou no coletivo de propriedade da ré, de placas ECM 5206- Mogi das Cruzes. O motorista conduzia o veículo de forma imprudente freando repentinamente, em várias ocasiões. Ao passar pela catraca, o freio foi acionado abruptamente, ocasionando a queda da autora e consequentes lesões nas costas, além de sofrer edemas e hematomas por todo corpo. Foi socorrida ao hospital, onde foi medicada. Nos dias seguintes, sofreu em virtude das dores e necessitou de cuidados de seus familiares, alterando-se a sua rotina. Aludiu à responsabilidade objetiva da ré, por se tratar de contrato de transporte. Postulou a condenação no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 27.250,00. Requereu também a condenação da ré, pelo não cumprimento do contrato de transporte, no valor de R$ 900,00. 

Na contestação, a ré JSL requereu a denunciação da lide à seguradora. Quanto ao mérito, confirmou o contrato de transporte expondo que o fato decorreu de culpa de terceiro, uma vez que um veículo particular teria invadido a faixa exclusiva de ônibus. Não há prova de dano moral. Ainda, insurgiu-se contra o pedido indenizatório requerendo a improcedência.

Foi deferida a denunciação da lide à NOBRE SEGUROS S/A. Apresentou defesa. Referiu-se aos limites do contrato de seguro. Quanto ao mérito, insurgiu-se contra a pretensão autoral. Requereu a improcedência. 

Processo saneado a fls. 181/182, estabelecendo-se o ônus da prova e deferindo-se prova oral. 

Durante a instrução, foram inquiridas 03 testemunhas. 

Ao término, as partes apresentaram os seus memoriais, reiterando as suas teses. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Cuida-se de ação de reparação de danos morais ajuizada por passageira de coletivo, que teria se acidentado em seu interior, em virtude de freada brusca. Com isso, expôs a autora que sofreu lesões, o que transtornou a sua rotina, inclusive tendo sido atendida em unidade hospitalar. Não advieram maiores consequências. 

Há de se considerar que as partes celebraram contrato de transporte, resultando daí a responsabilidade objetiva da ré. A alegação de que o fato decorreu de culpa de terceiro já foi rechaçada na decisão saneadora, haja vista as disposições do art. 735 do Código Civil. 

O motorista do coletivo foi inquirido na condição de testemunha (fls. 208). Admitiu a freada brusca e a queda da autora. Nesse episódio, houve necessidade de encaminhar a autora a um pronto-socorro. 

As testemunhas arroladas pela autora referiram-se aos transtornos ocasionados em sua rotina (fls. 246/247). 

De modo que restou fora de dúvida que a ré descumpriu o contrato de transporte, na medida em que a autora não foi conduzida de forma incólume até o termo final de sua trajetória. De modo que restou demonstrada a atitude ilícita da ré. 

Os danos havidos também restaram comprovados diante das informações prestadas pelas testemunhas arroladas pela autora e pela ré. O Boletim de Ocorrência empresta o devido suporte a essas informações. 

O nexo de causalidade também restou demonstrado. 

Diante disso, os requisitos da responsabilidade civil também se encontram presentes, sendo cabível a indenização. 

Passo à análise do quantum indenizatório. A autora pleiteia indenização por danos morais no valor de R$ 28.150,00. 

Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

Conforme se verificou, em virtude do infortúnio, a autora sofreu lesões de natureza leve. Desse modo, entendo que o valor pretendido por ela é exorbitante, para hipótese, uma vez que não sobrevieram sequelas. Contudo, entendo que o importe de R$ 5.000,00 bem reparará o desgaste havido. 

Via de consequência, procedente também é o pedido de denunciação da lide, uma vez que a matéria deduzida pela litisdenunciada foi integralmente rejeitada. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de danos morais ajuizada por MARLUCE VITOR DOS SANTOS SOUZA em face de JSL S.A.  condenando-a no pagamento da importância de R$ 5.000,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente a partir da publicação da presente e acrescida de juros de mora desde a citação. 

Aplicando-se a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, a ré deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor total da condenação. 

JULGO PROCEDENTE a lide secundária e condeno a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A a reembolsar a litisdenunciante de tudo o que esta vier a despender nestes autos, para fazer frente à indenização que lhe foi imposta, inclusive verba sucumbencial. 

Condeno a litisdenunciada no pagamento das despesas processuais da lide secundária, bem como honorários do patrono da litisdenunciante que arbitro em 10% da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
