

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0020648-85.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antônio Luciano Santos
Requerido:Banco BMG S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Informa o autor que contratou com o réu empréstimo consignado. Contudo, começou a receber fatura de cartão de crédito não solicitado. Vem sendo cobrado do valor mínimo em sua aposentadoria. Pede o cancelamento do cartão, das cobranças e indenização por danos morais.

A controvérsia cinge-se à celebração do contrato pelo autor do cartão que deu origem ao débito e eventual culpa do réu pelo evento. 

Incumbia ao réu comprovar que foi o autor quem contraiu a dívida objeto da cobrança e dos descontos realizados no benefício de aposentadoria do autor

Em defesa, o réu não é capaz sequer de informar qual o número do cartão que deu origem ao débito. Limita-se a afirmar que o contrato celebrado com o autor prevê a entrega de um cartão de crédito. Incumbia ao réu apresentar com a contestação cópia do contrato celebrado, inexistindo amparo legal para a concessão de prazo suplementar para referida finalidade.

É abusiva a prática adotada pelo réu de firmar contrato de empréstimo vinculado a contrato de cartão de crédito, nos termos do artigo 51, inciso IV, do CDC.

Ressalte-se que o réu não trouxe aos autos contrato escrito ou outro documento assinado pelo autor capaz de evidenciar a existência do negócio. Se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 

Tendo restado comprovado que o autor não solicitou o cartão de crédito em questão, deve ser o reú responsabilizado pela falta de diligência com que atua. Em outras palavras, o cartão de crédito deve ser cancelado, sem ônus para o autor.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 34 e DECLARAR inexigíveis todos os débitos relacionados com eventual cartão de crédito existente em nome do autor nada mais podendo ser cobrado pelo réu. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
