

SENTENÇA

Processo nº:0020644-12.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Wanides Frossard Lima
Requerido:Lua Nova Industria e Comércio de Produtos Alimentícios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
No mérito, o pedido inicial é procedente. 
De início, convém assinalar que a relação que vincula as partes tem natureza de consumo, subsumindo-se à hipótese a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor, principalmente as que prevêem a facilitação da defesa e a inversão do ônus da prova ao consumidor hipossufíciente e a responsabilidade objetiva pela reparação dos danos no caso de defeito do produto (artigos 3º, 6º, inciso VIII e 12, todos da Lei n°. 8.078/90).
Ainda, competia a ré prova inequívoca de que seu processo de fabricação seja totalmente infalível a eventos desta natureza, todavia, deste encargo não se desincumbiu (v. artigo 12, § 3º do Código de Defesa do Consumidor).
O artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor prevê a responsabilidade objetiva do fornecedor, isto é, independentemente da prova de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes da fabricação, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos.
O § 1º do sobredito artigo define produto defeituoso como aquele que não oferece ao consumidor a segurança que dele legitimamente se espera.
Ora, um consumidor ao adquirir determinado produto alimentício confia que o bem possa sem consumido seguramente, sem que lhe cause qualquer dano. A segurança que se espera do produto deve ser provada pelo fornecedor, que no caso dos autos não foi produzida. 
Deve, pois, militar em favor do autor consumidor a presunção de veracidade de suas alegações, pois exigir dele a prova de que a peça metálica foi parar no conteúdo da embalagem de um biscoito por culpa da ré seria afastar todo o microssistema de proteção ao consumidor, deixando-o desamparado de qualquer reparação por danos causados por produtos defeituosos.
Ademais, a boa-fé dos consumidores se presume. Portanto, o ônus da prova de que o autor estaria se utilizando do processo na busca do enriquecimento sem causa incumbiria à ré, que não se desonerou deste encargo. 
Assim, não produzindo a ré prova do fato extintivo do direito do autor, ou seja, que o produto estava em perfeito estado para o consumo, deve ela arcar com os danos materiais causados.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação Com Revisão 994070947032 (4969194200), Relatora Des. Daise Fajardo Nogueira Jacot, 7ª Câmara de Direito Privado B, j.26/11/2008, cuja ementa segue:
"AÇAO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAL E MORAL. RELAÇÃO DE CONSUMO. CONSUMIDOR QUE TEVE DENTE DETERIORADO COM A MORDEDURA DE PEÇA METÁLICA CONTIDA EM ALIMENTO FABRICADO PELA RÉ. PROCEDÊNCIA PARCIAL. RECURSO NÃO PROVIDO." 
No tocante ao valor a ser pago pela ré ao autor, observo que está amparado pelo documento de folhas 14/16. Assim, deverá a ré indenizar o requerente na quantia de R$ 1560,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, e condeno a ré ao pagamento, a título de indenização por danos materiais, em favor do autor, da importância de R$ 1560,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de novembro de 2010.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
