

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0020413-67.2010.8.26.0007

Requerente:Alexandra Trindade Bernardino Bosco

Requerido:Habitat Cooperativa Habitacional

Em  06 de setembro de 2012, 15:45 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceu a autora, Sra. Alexandra Trindade Bernardino (RG 25.287.810-3), desacompanhada de advogado. Ausente a ré, ou quem a representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, prejudicada a conciliação, foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. ALEXANDRA TRINDADE BERNARDINO BOSCO, qualificada nos autos, moveu ação resolutória, cumulada com indenizatória, contra HABITAT COOPERATIVA HABITACIONAL, alegando, em síntese, ter assinado um contrato com a ré, a fim de adquirir casa própria, mediante pagamento de sinal e prestações mensais, e interrompido os pagamentos quando percebeu que as obras estavam paradas. Alegou ter pedido a devolução dos valores pagos e não ter sido atendida, haja vista a quebra de contrato. Alegou dano moral e, ao final, pediu a devolução dos valores pagos e uma compensação por dano extrapatrimonial. Exibiu documentos. A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 117/130. Seguiu-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. Rejeito a preliminar de interesse de agir, entendendo que não era necessário que a autora pedisse, formalmente, sua exclusão da cooperativa, a fim de desistir do negócio jurídico: bastava a interrupção dos pagamentos mensais. Passo a analisar o mérito. A despeito da forma cooperativa, a relação entre as partes é de consumo, pois a autora ingressou na cooperativa, especialmente com o fim de adquirir imóvel, mediante pagamento em prestações, e a ré, por sua vez, obrigou-se a fornecer esse mesmo imóvel, após construí-lo. A autora pediu a resolução do contrato, porque a ré teria interrompido a construção do imóvel em outubro de 2009. A ré, ao se defender, negou os fatos narrados na petição inicial. A questão, todavia, deve ser resolvida em favor da autora, porque no termo de adesão ficou consignado que a entrega do imóvel seria feita em dois anos, contados a partir da data de ingresso do cooperado (item 7., fls. 15). Ora, como a autora ingressou na cooperativa em 25.02.2007 (fls. 16) e como dois anos depois o imóvel não havia sido entregue, então ela passou a ter interesse na resolução do negócio jurídico e na restituição do preço. A ré, é necessário deixar claro, não demonstrou a entrega do empreendimento no prazo previsto. Portanto, deve restituir os valores pagos. Entretanto, não há por que falar em dano moral, na medida em que não houve nenhuma lesão aos direitos da personalidade da autora. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a devolver, para a autora, todos os valores pagos no início e no curso do contrato, com atualização monetária a incidir desde a data do efetivo pagamento, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de São Paulo, mais metade das custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação. Valor do preparo para eventual recurso : R$ 837,68  (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Registre-se e publique-se para conhecimento dos advogados. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autora:
