

C O N C L U S Ã O 
Em 29/03/2010, ao Dr. VALTER ALEXANDRE MENA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara da Fazenda Pública.  O Escrev. ___________________


SENTENÇA

Processo nº:053.09.020779-6 - Procedimento Ordinário
Requerente: Antonio Lucio Oliveira Neto
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Nota Fiscal Paulista ? violação de direito autoral. Ausência de originalidade.

Vistos.

Trata-se de indenização de dano patrimonial e moral por usurpação de direito autoral praticada pelo Governo do Estado ao instituir o Programa de Estímulo à Cidadania Fiscal ? Nota Fiscal Paulista utilizando-se de obra intelectual do tipo literária criada pelo autor com o título Dinheiro Vivo Incremento de Arrecadação, registrada no 1º Serviço Notarial e Registral de Cuiabá, Estado do Mato Grosso, em 15/10/2001.

Em resumo, a obra sugere que o consumidor exigirá notas fiscais ao adquirir mercadorias e as trocará por tíquetes, que serão trocados por dinheiro nos bancos autorizados no valor de 20% do ICMS constante da nota fiscal ou 3,7% do valor da compra. Sustenta que isso nunca foi feito ou pensado para o combate à sonegação e desejando ver implantado tal sistema pelo Estado, encaminhou o programa para o então candidato a Governador José Serra que, na condição de Prefeito, o transformou na lei nº 14.097/2005, e como Governador, na lei nº 12.685/2007, tudo sem autorização do autor, em clara violação de direito autoral e nítido ato de pirataria. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00 e juntou documentos.

A ré contestou o pedido, suscitando preliminar de inépcia da inicial, porque não especificado a título de dano emergente e de lucro cessante, nem o significado da perda de uma chance. No mérito, sustenta não ter praticado o ato ilícito mencionado (fls. 98/114).

O autor replicou, a pedir a produção de prova pericial.

É o relatório.
Decido.

Improcede o pedido.

Seria mesmo caso de acolher a preliminar de inépcia da inicial, porque não se entende o que o autor pretende de indenização, dado o caráter confuso de seus argumentos, em longas 35 laudas.

O melhor, entretanto, é decidir desde logo o mérito, pondo-se cobro à pretensão.

A ré fez longa exposição sobre os diversos programas da espécie, tanto no Brasil como no Exterior, nos quais se baseou para implantar o Nota Fiscal Paulista.

O autor afirma que sua criação é algo que nunca foi feito ou pensado.
Salvo engano (a idade é uma lástima para a memória), há 30 ou 40 anos um Secretário da Fazenda deste Estado (Delfim Neto?) implantou um programa semelhante (na época, a informática era incipiente, mas a propaganda oficial dizia: Cuidado, o computador está de olho em você): o consumidor era incentivado a pedir nota fiscal do que comprava, trocava-a por um cupom e participava de um sorteio. Depois de algum tempo, o programa foi desativado, em face das fraudes: as notas frias superavam as verdadeiras.

Algo nunca feito ou pensado? 

Isto posto, julgo improcedente o pedido. Condeno o autor em eventuais custas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor dado à causa.

P.R.I.O.
São Paulo, 14 de  abril  de 2010.
VALTER ALEXANDRE MENA
          JUIZ DE DIREITO
