

SENTENÇA

Processo nº:0020908-21.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Monica Aparecida Lisse
Requerido:ACB Representações e Intermediações de Veículos Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

MONICA APARECIDA LISSE move ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de ACB REPRESENTAÇÕES E INTERMEDIAÇÕES DE VEÍCULOS LTDA e H ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA. Em síntese, alega a autora que, em 31/05/2012, aderiu a duas cotas de consórcio imobiliário vendidas pelo primeiro réu e administradas pelo segundo, sob nºs31809 e 31811, sendo cada uma no valor de R$177.979,06, ambas com prazo de vigência de 180 meses e prestações mensais de R$1.300,00, aproximadamente. Afirma que, no momento da celebração do contrato, foi prometido pela vendedora a contemplação em ambas as cotas, no prazo máximo de 60 (sessenta) dias, caso a autora ofertasse lances imediatos no valor de R$15.148,65 para cada contrato. Acreditando na promessa, reuniu todas suas economias e ofertou os lances. Contudo, decorrido o tempo esperado, não foi contemplada. Pelo contrário, a solução apresentada pelas rés consistia na desistência do consórcio, possibilitando a transferência das cotas para outra pessoa, mediante o desconto da taxa de administração, ou esperar o encerramento do grupo para reembolso dos valores pagos em 180 meses. Assim, as tentativas de resolução amigável restaram infrutíferas com ambas as rés. Pugna pelo reconhecimento da responsabilidade objetiva e solidária. Sente-se humilhada e enganada pelas demandadas que utilizam-se de meios ardilosos e propaganda enganosa para vender os contratos. Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, especialmente com inversão do ônus da prova. Pleiteia, ainda, a gratuidade processual. Requer a procedência da ação para o fim de declarar o contrato de consórcio rescindido e condenar as rés, solidariamente, na restituição das quantias pagas pela autora acrescidas de juros e correção monetária desde o desembolso, sem o desconto das taxas de administração; além de indenização por danos morais no valor de R$30.000,00. 
Com a inicial (fls. 02/15), vieram documentos (fls. 16/72).
À autora foi concedido o benefício da assistência judiciária gratuita (fl. 73).
Citada (fl. 78), a ré ACB REPRESENTAÇÕES E INTERMEDIAÇÕES DE VEÍCULOS LTDA., apresentou contestação (fls. 82/102). Preliminarmente, suscita ilegitimidade passiva. Alega que não é parte nos contratos firmados com a autora e a segunda ré. No mérito, defende-se afirmando que, no momento da assinatura da proposta de adesão, a autora ficou ciente do prazo e demais termos contratuais. Ressalta ainda que na ligação telefônica gravada (fl. 102), foram ratificadas as principais informações assim como o interesse da autora na manutenção do grupo. Refuta o pedido de dano moral e de restituição antecipada das quantias pagas sem que seja observada a taxa de administração e multa. Requer o acolhimento da preliminar e, eventualmente, a improcedência da ação.
Citado (fl. 80), a ré H ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA., apresentou defesa (fls. 104/323). Contesta afirmando que está claro nos contratos celebrados com a autora as duas formas de contemplação no consórcio, quais sejam, por maior lance ou por sorteio. Não existe possibilidade da contemplação ocorrer por outra forma pois a ré não comercializa cotas já contempladas. Esclarece que os valores pagos pela autora destinaram-se à quitação parcial do plano, pagamento da taxa de administração (fl. 107). A autora está excluída do grupo e nunca ofertou lances. Afirma que, em respeito a legislação própria e ao contrato, eventual devolução dos valores pagos devem ser deduzidos a taxa de administração e os seguros, além da cláusula penal de 10%. Refuta o pedido de dano moral pois excessivo. Aduz litigância de má-fé e impugna a miserabilidade alegada pela autora. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica às contestações (fls. 329/334).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no art. 330, inciso I, do CPC.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que a autora afirma que experimentou prejuízo material e moral porque foi induzida a erro por ambas as demandadas. Assim, é de se admitir o ajuizamento da demanda contra a corré ACB Representações e Intermediações de Veículos Ltda., que intermediou a contratação, sendo certo que sua culpa é questão de mérito e será analisada adiante. 
Passo ao exame do mérito.
É incontroverso nos autos que a autora aderiu a um contrato de participação em grupo de consórcio administrado pela corré H Administradora de Consórcio Ltda.
No entanto, a requerente afirma que foi vítima de um engodo, uma vez que, no ato da assinatura da avença, foi prometido que seria contemplada no prazo máximo de 60 dias, caso ofertasse dois lances imediatos no valor de R$15.148,65. Acreditando na promessa, ofertou os lances, mas não houve contemplação alguma.
Discute-se, no caso, se a autora aderiu à avença acreditando que seria contemplada em 60 dias.
Contudo, os documentos existentes nos autos não permitem tal conclusão e, por tal razão, o pedido comporta parcial acolhimento.
Não há prova de que a empresária autora teria sido induzida em erro. Os contratos de fls. 19/23 e 38/42, acompanhados dos regulamentos do consórcio, encontravam-se em seu poder e atestam claramente que pretendeu ingressar em grupo de consórcio e, ao desembolsar as quantias indicadas na inicial, apenas antecipou parcelas.
Vê-se, pois que a empresária autora tinha ciência de que ingressava em grupo de consórcio em andamento e que a contemplação seria realizada na forma do regulamento que lhe foi entregue.
Ausente a demonstração de qualquer ilícito, afasta-se a pretensão de indenização de danos morais e passa-se à análise do pedido de restituição de valores pagos, considerando que a autora desistiu de permanecer no grupo.
E, em se tratando de desistência, deve ser observado o entendimento pacificado no E.STJ, no sentido de que o consorciado desistente tem direito a receber as prestações com correção monetária apenas após o encerramento do grupo.
Assim, os juros de mora apenas deverão incidir a partir do 30º dia após o encerramento do grupo, pois antes desta data não há que se falar em mora.
A correção monetária, por sua vez, deve incidir desde a data do desembolso de cada parcela.
Por fim, a taxa de administração deve ser descontada do total a ser restituído, mas proporcionalmente ao tempo em que a consorciada permaneceu vinculada ao grupo, uma vez que a administradora apenas deve ser remunerada pelos serviços durante o período em que a contratante deles se beneficiou.
Desta feita, afasta-se o pedido de indenização de danos morais e acolhe-se o pedido de restituição de valores na forma acima especificada.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido quanto à corré ACB Representações e Intermediações de Veículos Ltda., condenando a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$500,00 (CPC, art. 20, § 4º), observada a gratuidade concedida à requerente. Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, quanto à corré H Administradora de Consórcio Ltda., condenando-a a devolver todas as parcelas pagas pela autora, 30 dias após o encerramento das operações do grupo, com juros de 1% ao mês a partir de então e correção monetária desde cada desembolso, autorizado o abatimento da taxa de administração, calculada proporcionalmente apenas sobre as prestações efetivamente pagas pela requerente. Em razão da sucumbência recíproca, autora e corré administradora de consórcios arcarão com os honorários de seus respectivos patronos, bem como com as custas e despesas que desembolsaram, observada a gratuidade deferida à autora. 
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.
Por fim, providencie a z. Seventia a abertura do 2º volume.
P. R. I.


São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
