

Vistos.

Trata-se de analisar impugnação aos benefícios da gratuidade oposta por RICARDO TADEU DE SOUZA  DO VALLE nos autos da ação de reparação de danos em face dele ajuizada por PAULO EDUARDO DOS SANTOS.
O Réu, sustentando que a qualificação do Autor tornaria evidente a falsidade de sua alegação de pobreza, sustenta ser indispensável a comprovação da miserabilidade por ele alegada, razão pela qual não estariam preenchidos os requisitos para a concessão dos benefícios da gratuidade.
Intimado, o Autor sustenta adequada a benesse que lhe foi outorgada, afirmando ser da parte contraposta a obrigação de provar o que alega.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A impugnação, como se vê da petição inicial respectiva, vem fundada em meras alegações, desacompanhadas de um mínimo suporte probatório.
Limitando-se a defender a necessidade de comprovação da miserabilidade alegada, o Réu não produziu um único indício que pudesse conferir alguma consistência à impugnação oferecida.
A permitir-se tal ordem de iniciativas, e estimulada estaria a eternização do feito.
A Lei 1.060/50 é expressa ao atribuir à mera afirmação de falta de recursos financeiros força suficiente para gerar a presunção de pobreza (art.4º, caput e § 1º).
Presunção iuris tantum que, portanto, só sucumbe diante de prova em sentido contrário.
Por isso, a posição assumida pelo Impugnante, de limitar-se a alegar sem ilustrar sua irresignação com um mínimo começo de prova, não pode ser considerada suficiente para desautorizar a decisão concessiva dos benefícios da gratuidade.
E nem se argumente que a prova só poderia ser feita a partir da expedição de ofício à Receita Federal, porque a hipótese transmudaria o Juízo em órgão de pesquisa em prol dos interesses da parte, homenageando e mesmo estimulando a utilização de incidentes com intuito meramente procrastinatório.
Além disso, riqueza e capacidade financeira são elementos que se traduzem em sinais exteriores de diversas ordens, sendo pois perfeitamente razoável supor que se eles existissem teria sido fácil à impugnante tê-los captado.
Por fim, resta ponderar que a só contratação de Advogado em nada e por nada autoriza a suposição que deu origem ao incidente, se tampouco vem acompanhada de prova do adiantamento de honorários ou do valor respectivo.
Diante desse quadro, REJEITO a impugnação aos benefícios da gratuidade oferecida pelo Réu.
Prossiga-se nos autos principais, trasladando-se esta sentença para lá. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2014.
