

C O N C L U S Ã O

Em  11 de dezembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0020640-38.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Sandro Fernandes
Requerido:Lares Móveis e Decorações Ltda - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais em razão de defeito em móvel adquirido. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10-25.
A inicial foi aditada às fls. 29-30.
O requerido foi citado (fls. 54) e apresentou contestação de fls. 56-79, rebatendo os argumentos expendidos e, sustentando o seu procedimento. Preliminarmente, arguiu decadência. 
Réplica às fls. 83-84.
 É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.
Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
A preliminar de decadência não procede, posto que o prazo prescricional da presente ação é de 3 anos.
No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.
O autor adquiriu uma mesa com um tampo de vidro e quatro cadeiras da requerida. Em seis meses, o tampo de vidro quebrou.
A requerida alega que colocou outro vidro à disposição do autor, que recusou, por não ser temperado.
Evidentemente, tem o autor direito à indenização pelo dano material, no valor do vidro temperado, o único capaz de resistir à choques e diferenças de temperatura, comuns numa mesa, utilizada para refeições.
Contudo, entendo que não é caso de devolução das cadeiras nem da base da mesa, já que o problema foi no tampo de vidro.
Tampouco há que se falar em danos morais a serem indenizados.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada para condenar o requerido a indenizar o autor no valor de um tampo de vidro temperado, a ser apurado em sede de liquidação, atualizado desde o evento danoso e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 11 de dezembro de 2012.
