

SENTENÇA

Processo nº:0020215-05.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:NR - Serviços Topográficos Ltda.
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com repetição de indébito e indenização pro danos morais ajuizada por NR SERVIÇOS TOPOGRÁFICOS LTDA. Em face de TIM CELULAR S.A.
Alega a autora, em síntese, que firmou com a ré contrato de telefonia celular, tendo adquirido 38 aparelhos. Em dezembro de 2010 solicitou o encerramento do contrato com a ré. Em fevereiro de 2011 recebeu a fatura, no valor total de R$ 14.187,38, sendo R$ 8.103,70 relativo à multa contratual. A fatura foi devidamente paga. Ocorre que, no mês de fevereiro, nova fatura foi recebida, com mais uma aplicação de multa contratual, no valor de R$ 6.980,00, não devida. A autora solicitou a baixa da cobrança, mas não obteve êxito, tendo a ré lançado o seu nome em cadastros de inadimplentes por referido valor, e ainda por cobranças de R$ 28,00, sem qualquer causa justa. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade das cobranças, a devolução em dobro do valor indevidamente cobrado e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada e ofertou resposta, na qual sustentou que os valores cobrados eram realmente devidos, uma vez que a autora possuía 86 acessos, e não apenas 38, como alegou. Aduziu, ainda, que houve a aquisição de 76 aparelhos, que não foram integralmente pagos. Por fim, reconheceu o não cabimento das cobranças de R$ 28,00 e R$ 7,00, que foram excluídas, mas afirmou inexistir dano moral passível de compensação. Requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Por determinação do juízo, a ré juntou novos documentos, sobre os quais a autora, intimada, não se manifestou. 
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente a prova documental carreada aos autos para o deslinde da causa, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede em parte. 
No que tange aos valores  faturas  de R$ 28,00 e R$ 7,00, impugnados na inicial, a pretensão declaratória de inexigibilidade merece deferimento, pois a ré não demonstrou a existência de causa justa para tais cobranças, realizadas após a rescisão contratual, e, ainda que indiretamente, acabou por reconhecer o seu não cabimento, tanto que providenciou o respectivo cancelamento em seus sistemas. 
Logo, neste ponto, procede o pleito declaratório de inexigibilidade. 
A pretensão de repetição em dobro, todavia, não se sustenta, pois não houve pagamento da quantia indevida, mas mera cobrança extrajudicial. 
Quanto ao restante da pretensão inicial, todavia, a mesma sorte não está reservada à autora. 
Com efeito, conforme ressaltado a fls. 164, da documentação acostada pelas partes depreende-se que os valores cobrados e impugnados pela autora não se referem a multa por rescisão antecipada  não observância do prazo de fidelização -, mas sim à cobrança  antecipada, em virtude da rescisão contratual -, das parcelas relativas à aquisição de aparelhos telefônicos. 
Realmente, a nota fiscal de fls. 25  quitada pela autora  contém a cobrança do valor remanescente de 32 aparelhos, no valor total de R$ 8.078,14. 
A nota de fls. 146, por seu turno, que é o objeto da impugnação desta ação, contém a cobrança remanescente de 44 aparelhos, no valor total de R$ 8.740,09. 
Os documentos de fls. 172/184 demonstram, de forma inequívoca, que a autora realmente adquiriu o número de aparelhos indicado pela ré, tanto que a portabilidade da empresa CLARO, conforme relação de fls. 190/191, envolveu 76 linhas, e não apenas 38, conforme alegado na inicial. 
A documentação acostada pela ré e que demonstra o total de aparelhos adquiridos não sofreu qualquer impugnação por parte da autora, presumindo-se, pois, correta, mesmo porque os contratos foram devidamente firmados por representante legal da cliente. 
Ora, tendo a autora adquirido da ré 76 aparelhos, evidentemente que a ela cumpria, independentemente da rescisão do contrato de prestação de serviços de telefonia, o pagamento da compra, não se justificando, pois, a pretensão declaratória de inexigibilidade do débito, e muito menos de repetição de indébito, uma vez que indébito não houve. 
De indenização por dano moral também não se cogita, pois a inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes decorreu do descumprimento de suas obrigações. Logo, ao menos quanto à inscrição da dívida relativa aos aparelhos, lícita foi a conduta da ré. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, tão somente para declarar inexigíveis os valores de R$ 28,00 e R$ 7,00 lançados pela ré contra a autora, bem como para tornar definitiva a tutela antecipada concedida neste ponto. Quanto aos débitos remanescentes, revogo a antecipação de tutela concedida, pois improcedente a pretensão inicial. 
Tendo a autora sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Oficie-se aos serviços de proteção ao crédito para que cancelem definitivamente os apontamentos ora declarados ilegítimos, e restabeleçam aquele relativo à dívida lícita. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 21 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
