

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARÍLIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0020209-20.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Ronaldo Ferreira Anísio
Requerido:Playbus Transportadora Turística Ltda. - EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS





RONALDO FERREIRA ANÍSIO ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de PLAYBUS TRANSPORTADORA TURÍSTICA LTDA. - EPP alegando, em resumo, que no dia 30 de novembro de 2009, por volta das 18:10 h, estava parado com seu veículo aguardando a sinalização semafórica favorável entre a confluência das ruas Padre Estevão Pernet e Avenida Azevedo. A sua esquerda encontra-se o veículo da ré. Assim que se mostrou possível, ambos os veículos foram colocados em movimento mas o conduzido pela ré, sem qualquer sinalização e de forma imprudente, saiu de sua faixa e movimentou-se para a direita para entrar na Rua Padre Estevão Pernet vindo a colidir com o veículo do autor casando danos materiais que foram quantificados em R$ 3.776,85. Assim, considerando a responsabilidade da ré, pede que seja condenada, como também nas despesas processuais de estilo. Juntou documentos, protestou por provas e à causa deu o valor do pedido.
A ré foi citada e por ocasião da audiência de fl. 54 apresentou contestação na qual pediu a denunciação da lide, sustentando que a autora concorreu culposamente para o acidente. No mais, negou os danos que não foram provados, como também a culpa do condutor. Pediu a improcedência.
Deferida a denunciação da lide, a denunciada contestou a fls.82/108 reportando-se ao limite securitário. No mais e em preliminar sustentou carência de ação considerando que a denunciante não procedeu ao aviso do sinistro. Pede a denunciação do IRB. No mérito afirma que a responsabilidade, no caso dos autos, é apurada de forma subjetiva, sendo que não há prova da culpa do condutor do veículo, invocando, por outro lado o art.945 do CC. Por fim, impugna os danos. Requer a improcedência.
Seguiu-se réplica, rejeição da nova denunciação (fls.205/6), agravo retido (fls.210/4) e após audiência de instrução na qual foram ouvidas duas testemunhas e um informante.
Houve memoriais.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de indenização em razão de acidente de trânsito.
Aprecio e rejeito a preliminar de carência de ação argüida pela denunciada.
A rigor, a postura de defesa da denunciada, impugnando a pretensão indenizatória, é indicação de que pela natureza do acidente, pouco ou nada adiantaria o aviso do sinistro nos termos do art.771 do CC. 
Assim, não se pode afirmar que a omissão da denunciante tenha sido dolosa a ponto de justificar estéril e não comprovado agravamento do risco. 
Persiste, portanto, o interesse processual da lide secundária.   
Quanto ao mérito.
O acidente narrado na inicial dá conta de que após o autor iniciar a marcha de seu veículo, percebeu que aquele de propriedade da ré-denunciante, de forma imprudente, movimentou-se para direita (faixa onde estava o automóvel do autor) visando ingressar em rua transversal (Rua Padre Estevão Pernet), momento em que colidiu na porta traseira esquerda e parte lateral esquerda do veículo de passeio.
Note-se que nos termos do art.29, II e IV c.c. art.34 e 35 do CTB, a manobra levada a efeito pelo condutor do veículo da ré, tal como descrição expressamente (fls.242/3), mostrou-se imprudente.
Mandava o bom senso e principalmente a observância do deslocamento normal dos veículos (em prol das normas legais invocadas), que o referido condutor, ao pretender ingressar em via secundária, não só sinalizasse a manobra e principalmente verificasse que a mesma mostrava-se segura, o que não restou caracterizado diante da colisão no veículo do autor.
De fato, estando na faixa da esquerda e não notando (ou talvez ignorando) que a sua direita seguia o veículo do autor, ao ingressar na Rua Padre Estevão Pernet, deu causa ao abalroamento, sem qualquer cogitação de concorrência de culpa.  
A conclusão da imprudência do condutor do veículo da ré é bem clara ao se atentar para os depoimento das testemunhas de fls.230 e 231, com especial atenção para esta última ao afirmar que o veículo da ré era conduzido pela esquerda da via e ao atingir a confluência entre as vias mencionadas, derivou para a rua transversal e provocou o acidente.
Mais não é necessário para reconhecer a responsabilidade da ré que deverá indenizar a autora (art.186 do CC).
Certo, portanto, o dever de indenizar, passo a fixar a verba indenizatória.
O dano material está comprovado pela prova documental de fls.19/24 e 27/8, sendo que não houve qualquer impugnação baseada em prova contrária para apontar pela inaptidão do prejuízo apurado, o qual, a rigor, mostra-se consentâneo com os fatos. 
Assim, acolhe-se da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 3.300,00 a qual será corrigida desde o orçamento de fl.28, com juros legais de 12% a.a. a contar da data do evento lesivo. Pagará a ré as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido o ajuizamento.
JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide para condenar a denunciada na quantia objeto do dispositivo retro (observando que foi respeitado o limite da apólice), bem como nas custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o mesmo valor já fixado.

P.R.I. 

São Paulo, 18 de janeiro de 2012.
