

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0020146-58.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Teixeira Gabriel e outro
Requerido:America Brasil Empreendimentos Imobiliarios Spe Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.



MARCELO TEIXEIRA GABRIEL e sua esposa DJENANE RICCA QUIRANTE GABRIEL ajuizaram ação de indenização, pelo rito ordinário, em face de AMERICA BRASIL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA. Alegaram, em síntese, que, em 29 de outubro de 2007, celebraram com a ré contrato de compra e venda do imóvel indicado na inicial (apartamento nº 142 da Torre Resedá, Bloco 03), mediante pagamento da quantia de prevista na avença, a qual tinha entrega prevista para 31 de julho de 2010. Relataram que se trata de contrato de adesão, no qual não se permite a alteração das cláusulas em benefício dos consumidores, e que efetuaram o pagamento de todas as parcelas previstas na avença. Asseveraram que a ré não entregou o imóvel na data prevista, somente o fazendo em 03 de agosto de 2011, ou seja, um ano depois do acordado, conforme termo de recebimento das chaves acostado à inicial. 
Prosseguiram aduzindo que a requerida os coagiu a assinar o termo de entrega e quitação com a ressalva de que não tinham nada a reclamar ante o atraso na entrega da obra e argumentaram pela nulidade da cláusula de carência de 180 dias já que igual direito não é conferido aos consumidores. Ressaltaram que esses fatos lhes geraram inúmeros prejuízos (deixaram de locar por R$ 2.800,00 o imóvel em que residiam) e que a construtora deve arcar com as multas previstas a fls. 10. Por esses motivos, ajuizaram a presente demanda postulando a declaração de nulidade da cláusula que estabelece prazo de carência de 180 dias, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 191.729,77 pelas multas e encargos estipulados no contrato e R$ 33.600,00 pelos lucros cessantes), e morais (R$ 100.000,00). Formularam pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 14/38.  
Emendada a inicial (fls. 42/45), foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 131/134).
A ré foi citada e apresentou contestação em que afirmou que se mostra viável o prazo de tolerância, de forma que o termo final para a entrega da obra era janeiro de 2011. Sustentou que a utilização do prazo de carência se deu em razão do longo período de chuvas ocorrido em 2009 e da escassez de equipamentos e mãos de obra, circunstâncias que representam fatos inevitáveis e imprevisíveis. Consignou que não há que se falar no dever de indenizar eis que ausente nexo de causalidade (o atraso decorreu de caso fortuito) e bateu-se pela legalidade da cláusula que prevê o prazo de tolerância. Por fim, afirmou que a obra foi concluída em 30 de abril de 2011 e se insurgiu contra os danos materiais, não comprovados, e contra os danos morais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 86/149.
Réplica a fls. 158/168.
Instadas as partes a especificar as provas, os autores não se manifestaram (fls. 173), enquanto que a requerida bateu-se pela produção de prova pericial e oral (fls. 171/172).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que não há necessidade de se produzir provas em audiência.
Nem mesmo a produção da prova solicitada pela requerida se mostra necessária porquanto a definição dos pontos controvertidos depende unicamente da análise jurídica dos argumentos e dos documentos juntados pelas partes.
Nunca é demais lembrar que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. Nesse sentido:

?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF ? 2ª Turma, AI 203.793-5-MG-AgRg, rel. Min. Maurício Correa, j.3.11.97, negaram provimento, v.u., DJU 19.12.97, p.53)


?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4ªT, AI 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p.472).


Assentada tal questão, cabe destacar que o pedido é parcialmente procedente.
De início, saliente-se que a cláusula de tolerância de 180 dias não deve ser considerada abusiva.
Afinal, levando-se em conta a natureza da obrigação assumida e o tamanho da obra a ser realizada, que demanda relações comerciais com inúmeros outros fornecedores e se sujeita a diversas variáveis, plenamente possível que seja previsto prazo razoável de tolerância na conclusão das obras.
Nem mesmo a tese de que a abusividade decorre do fato de que a mesma prerrogativa não é conferida ao consumidor altera tal conclusão diante da natureza distinta das contraprestações de cada um dos contratantes.
Com efeito, levando-se em conta que a obrigação dos autores é somente pagar o preço contratado, não se justifica a concessão de tolerância dessa natureza, a qual deve ficar reservada a hipóteses em que as obrigações são complexas e dependem da relação com terceiros e de diversas variáveis, o que se verifica na construção de um empreendimento desse porte. 
A respeito, aliás, destacam-se alguns precedentes de nosso Tribunal de Justiça: Apelação nº 0193649-38.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, j. em 16/08/2012; Apelação nº 0041930-33.2011.8.26.0577, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda, j. em 19/07/2012; Apelação nº 0102851-31.2011.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Lucila Toledo, j. em 22/05/2012; Apelação nº 9090857-03.2004.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Viviani Nicolau, j. em 25/05/2010 e os seguintes julgados:


?Compromisso de compra e venda. Imóvel. Ação declaratória de nulidade de cláusulas cumulada com pedido indenizatório relativo a danos materiais e morais. Descabimento do pedido atinente à devolução da comissão de corretagem. Taxas 'sati', de coordenação e de análise de crédito, contudo, que, à míngua de especificação da contraprestação estão a sugerir bis in idem em relação aos serviços de corretagem. Atraso na entrega das obras por culpa da demandada bem caracterizado. Alegada falta de matérias-primas e de mão-de-obra que, ademais de não comprovadas no caso, tampouco se prestariam a justificativa para a demora. Necessidade de indenização do dano material correspondente ao valor locatício mensal pelo período de atraso, a considerar a cláusula de tolerância de 180 dias, válida e que não traduz abusividade. Inexistência, entretanto, de danos morais advindos do descumprimento contratual. Ausência, ainda, de abusividade na incidência da 'Tabela Price'. Índice de reajuste usual e que não implica em anatocismo. Inexistência de prova, outrossim, da alegada situação de desconformidade dos acabamentos do bem em relação ao memorial descritivo. Suposto pagamento de resíduo que não comprovaram os autores ser devido em razão do atraso. Decisão alterada em parte. Recurso de apelação parcialmente provido.? (Apelação 0214281-85/2011 - 6ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Vito Guglielmi ? j. 27/09/2012 - Data de registro: 29/09/2012)


?Venda e compra de imóvel em construção. Atraso comprovado na entrega que configura inadimplemento contratual apto a ensejar a indenização remuneratória pelo tempo que a autora não conseguiu ocupar o imóvel após o prazo da entrega. Condenação em prestação mensal que ficou aquém do pedido em termos reais e não configurou decisão ultra petita. Cláusula de tolerância de 180 dias que não é abusiva nos grandes empreendimentos imobiliários. Devolução dos juros cobrados antes da entrega das chaves bem determinada, mas não em relação à correção monetária que é mera atualização do preço contratado. Corretagem embutida no preço do imóvel que não é ilegal desde que o preço seja claramente definido para o comprador, que pode optar por outro se não lhe convier. Danos morais indevidos em caso de inadimplemento contratual sem particularidades excepcionais que possam denegrir a honra e a dignidade do adquirente. Recurso da ré provido em parte, para afastá-los, improvido o adesivo da autora.? (Apelação 0193649-38/2011 - 4ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Maia da Cunha ? j. 16/08/2012 - Data de registro: 21/08/2012)


Assentada tal premissa, o que leva à conclusão de que o termo final para a entrega da obra foi 31 de janeiro de 2011, passo a analisar o pedido de indenização.
De fato, tendo em vista a afirmação acima, forçoso reconhecer que houve atraso na entrega da obra (ato ilícito), que foi disponibilizada somente em 30 de abril de 2011, como reconhece a própria requerida.
A tese no sentido de que as fortes chuvas ocorridas em 2009 e a escassez de equipamentos e mãos de obra representam caso fortuito a justificar o atraso não podem ser admitidas já que esses fatores (fortuitos internos, inerentes à própria atividade econômica por ela desempenhada) devem ser considerados no momento em que se estipula um prazo de entrega.
A despeito dessa constatação, não é devida a multa de 2% na forma descrita a fls. 10 na medida em que tal penalidade claramente foi estabelecida para a hipótese de inadimplemento da obrigação de pagar o preço, não se fazendo possível aplicá-la em outras hipóteses, como a do atraso na entrega da obra.
Demais disso, os autores sequer justificaram o motivo pelo qual utilizaram como base de cálculo para a incidência dessa multa de 2% o valor do imóvel, o que não se mostra viável quando se sabe que a multa incide somente sobre a parcela em atraso.
O pedido de indenização por lucros cessantes, por sua vez, merece guarida.
Ora, tendo em vista o atraso inequívoco na entrega da obra, mister que a requerida seja penalizada por tal ilicitude. E razoável que a punição tenha por base o valor locativo de mercado do imóvel que era antigamente ocupado pelos autores, já que eles não puderam obter os frutos civis desse imóvel justamente pelo atraso na entrega da obra, que inviabilizou a mudança para o novo apartamento.
Assim, deve a ré ser condenada a pagar aos autores o valor de R$ 2.800,00 por mês de atraso, conforme avaliação de fls. 38.
O fato de não ter sido juntada aos autos prova da proposta de locação não impede o acolhimento do pedido eis que, com o atraso na obra, é de se concluir que os autores deixaram de receber os alugueis relativos ao imóvel em que moravam.
No que tange ao período de duração desse atraso, como já visto acima, ele teve início em 31 de janeiro de 2011 e se encerrou em 30 de abril de 2011, já com a entrega do ?Habite-se? (fls. 149) a obra é de ser considerada concluída.
A condenação, portanto, abrange 3 meses (fevereiro a abril de 2011).
Por fim, o dano moral pela ?coação? para a assinatura do termo de quitação de fls. não pode ser reconhecido.
Isto porque a suposta coação não foi em nenhum momento comprovada pelos autores.
Veja-se que com a inicial não foi juntado um único documento nesse sentido. Demais disso, ao serem instados a especificar as provas que pretendiam produzir, os autores quedaram-se inertes, de forma que devem arcar com os ônus processuais decorrentes dessa inércia, o que significa, no caso, a rejeição da tese de que foram coagidos para assinar referido termo.
E se assim é, inexistente ato ilícito, não há que se falar no pagamento de indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por MARCELO TEIXEIRA GABRIEL e sua esposa DJENANE RICCA QUIRANTE GABRIEL em face de AMERICA BRASIL EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA somente para condenar a requerida a pagar aos autores indenização por lucros cessantes no valor de R$ 8.400,00 (aluguel dos meses de fevereiro a abril de 2011), devidamente atualizada pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 03 de outubro de 2012.


                                                                         - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
