

SENTENÇA

Processo nº:0020968-59.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Lourdes Aparecida Martins Ferreira
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



VISTOS.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade do débito e de indenização, alegando a autora que esta sendo cobrada pelo requerido por dívida paga. Informa que em 08/04/2011 efetuou o pagamento do total da fatura, conforme documento de fls. 11/13. Na fatura seguinte tal pagamento nao fora considerado, havendo acréscimo de encargos e juros. Informa, que continua recebendo cobrança do réu que, inclusive, chegou a incluir o seu nome nos órgãos de proteção ao credito. 

A ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

Verifica-se das provas acostadas aos autos que a autora possui um cartão de crédito da ré que e que em 08/04/2011, pagou, de fato, tempestivamente, o total da fatura do mês de abril. 
Verifica-se, também, que tal pagamento nao fora considerado nas faturas seguintes, o que nao tem justificativa, na medida em que há provas do pagamento da fatura de abril de 2011. 

Em defesa, no entanto, o réu afirma que as cobranças são legitimas e nao reconhece o pagamento feito em 08/04/2011, o que nao pode ser levado a efeito, na medida em que no documento de fls. 12 há expressa menção do documento correspondente, contando o mesmo as fls. 11. 

Os danos morais são inquestionáveis. 

A autora não sofreu simples aborrecimento, mas sim recebeu cobranças por débitos já pagos, sem qualquer especificação, o que lhe causou angustia, preocupação e insegurança. 

Mesmo não havendo prova documental da efetiva inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao credito, teve sua honra subjetiva atingida, vendo-se obrigada à ajuizar a presente demanda com pedido liminar para que o réu não negativasse seu nome. 


Levando-se em conta a conduta e condições das partes, o tempo em que a autora aguarda a solução do problema, entendo por bem em fixar os danos morais no valor de R$ 3.000,00.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu a pagar a ela a importância de R$3.000,00, a titulo de danos morais, com atualização monetária e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desta sentença. Declaro existente o pagamento relativo a fatura de abril de 2011, devendo a ré estornar tal valor, bem como dos encargos e juros. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.

P.R.I.C.



São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
