

SENTENÇA

Processo nº:0020146-70.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Cíntia Araújo de Souza
Requerido:Mip Turismo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 27, mas não comunicou a este Juizado a mudança de endereço, após a citação.
Da carta de fls. 32 consta que o réu mudou-se do endereço indicado na inicial e no qual recebeu a carta de citação.
O § 2º do artigo 19 da Lei nº 9.099/95 dispõe que as partes devem comunicar ao juízo as mudanças de endereço ocorridas no curso do processo, reputando-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, na ausência de comunicação.
Assim, considera-se o réu intimado da mudança de endereço deste Juizado e da audiência de conciliação realizada no dia 27 de março de 2012.
Ocorre o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. 
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência do réu à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da autora, de que o réu anunciou oferta enganosa acerca dos serviços que presta e dos hotéis credenciados.
O artigo 37 do CDC prevê que é proibida toda publicidade enganosa ou abusiva.
Além disso, é, de fato, abusiva a cláusula que imponha ao consumidor desvantagem excessiva, para o cancelamento do contrato, como no caso em tela.
A cláusula 10 do contrato, que prevê multa de 50% do valor total pago é excessiva e viola o disposto no artigo 51, inciso II, do CDC, sendo abusiva e nula.
Desta forma, mister a rescisão do contrato firmado entre as partes, com a devolução do valor pago pela autora, sem a incidência de multa rescisória.
Os danos morais também são devidos, já que objetiva a responsabilidade da ré pelos defeitos no serviço prestado (artigo 14 do CDC), sendo, também, incontroversas as alegações da autora, em razão da revelia.  
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.200,00, equivalente a quatro vezes o valor do contrato. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por CÍNTIA ARAÚJO DE SOUZA em face de MIP TURISMO LTDA., para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus à autora, bem como para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 1.300,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, e ser acrescido de juros legais de 1%, desde a citação; e, ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 5.200,00, a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P. R. I.



São Paulo, 28 de março de 2012.
