

SENTENÇA

Processo nº:0020076-93.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celina Rabelo Ferreira
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em sexta-feira, 19 de novembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


CELINA RABELO FERREIRA move ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de declaração de inexistência de débito, pedido de indenização por danos morais e liminar, em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando que firmou com a ré contrato de conta corrente, a qual foi encerrada pelo réu, alegadamente por motivos internos, os quais desconhece. Alega que quitou todos os débitos que tinha para com o réu e que, mesmo assim, foi insistentemente cobrada por dívidas inexistentes, terminando por ter seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes. Alega responsabilidade do réu, inexistência de quaisquer dívidas e ocorrência de danos morais. Pede antecipação da tutela, para exclusão do seu nome do cadastro de inadimplentes, indenização por danos morais e declaração de inexistência do débito, bem como o restabelecimento da conta corrente. 

Foi deferida a gratuidade processual, prioridade na tramitação e liminar, para o cancelamento de negativação em nome da autora. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, alega que a autora firmou dois contratos de empréstimo e que não houve sua quitação, motivo pelo qual seu nome foi inscrito em cadastro de inadimplentes. Afirma que a conta corrente da autora continua ativa. Alega a existência do débito e a inocorrência de ato ilícito ou danos morais. Impugna o valor pretendido pela autora, a título de indenização por danos morais.  Pede improcedência. Houve réplica e as partes desistiram da produção de outras provas. Foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera.  

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito e indenização, movida em face de estabelecimento bancário, sob alegação de ausência de contratação de dívida. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. A petição inicial preenche os requisitos dos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil, não sendo inépta. É certo que a petição inicial apresenta algumas discrepâncias e incorreções. No entanto, esses fatos são insuficientes para caracterizar a inépcia. Os fundamentos da pretensão e os pedidos formulados são inteligíveis. 

No mérito, há matérias de fato e de direito a serem analisadas no caso presente. A primeira questão refere-se ao diploma legal que fundamenta a pretensão da autora. No caso presente, aplica-se a Lei 8078/90 (Código de Defesa do Consumidor) por ser norma específica. O autor é consumidor, nos exatos termos do artigo 2º, da referida lei. O réu é fornecedor, nos termos do artigo 3º, § 2º, da Lei 8078/90. Referido diploma legal estipula:

"Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informação insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
§ 1º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II- o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas. 
§ 3º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
§ 4º A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa." 

A responsabilidade do estabelecimento bancário no fornecimento de serviços é objetiva, ou seja, independe de culpa. O serviço oferecido é defeituoso, na medida em que, a par de não se completar satisfatoriamente, ainda causou prejuízos para o consumidor. Essa questão é incontroversa. A exclusão da responsabilidade só se dá no caso do fornecedor provar a culpa exclusiva do consumidor. No caso presente, não houve indícios de prova de culpa do consumidor. 

É cabível a inversão do ônus probatório. Não caracteriza cerceamento de defesa, ante a aplicação do princípio da eventualidade. O réu afirma que a autora firmou dois contratos de empréstimo. A autora nega a contratação. Caberia ao réu a comprovação idônea da existência dessa dívida e do débito imputado à autora, originador da negativação. Porém, não houve prova alguma nesse sentido. Reprodução de tela de computador é insuficiente para a comprovação da existência de empréstimo, por se tratar de documento unilateral. 

De qualquer modo, o réu não apresentou a relação do local, dia e hora da contratação alegadamente efetuada pela autora, bem como as fitas gravadas dos caixas eletrônicos onde as operações foram efetuadas. Também não apresentou justificativa para a impossibilidade de fazê-lo. Sequer foi apresentada planilha de cálculo indicando a evolução da dívida e a formação de saldo devedor em conta corrente. Assim sendo, os fatos alegados na petição inicial são presumidos verdadeiros.

A questão se torna mais evidente, quando se verifica que não houve prova de outras movimentações e contratações ou juntada de extratos de sua conta corrente, de forma a se aferir o perfil do consumidor. Nessas condições, não há que se falar em culpa do consumidor. Não houve pedido de indenização por danos materiais. O reconhecimento da inexistência de débito é conseqüência da aferição da irregularidade dos procedimentos adotados pelo banco.

Os danos morais alegados são devidos, haja vista que a autora passou por aborrecimentos elevados, haja vista que foram efetuadas inúmeras movimentações em sua conta bancária, não realizadas por ela e, além disso, teve seu nome inserido em cadastro de inadimplentes. A publicidade da negativação acarreta prejuízos morais, os quais são presumidos. O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço. Fixada a responsabilidade do réu, dos danos morais causados à autora e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Entretanto, para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Assim, a indenização por dano moral é fixada no montante de R$ 20.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida pela autora e a falha na qualidade da prestação de serviços do réu.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexistência de débitos da autora em relação ao réu e para condenar o réu ao pagamento de R$ 20.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir da presente data (Súmula 362, Superior Tribunal de Justiça: a correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Determino seja mantida ativa a conta corrente da autora, salvo ocorrência de fato posterior que justifique seu encerramento, sob pena de multa diária de R$ 200,00. Torno definitiva a liminar deferida.

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de novembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
