

SENTENÇA

Processo nº:0020035-95.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Cleuza Marcondes
Requerido:Eletropaulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de obrigação pela qual a autora alega que desconhece a obrigação objeto do cadastro em órgão de proteção ao crédito; ainda, sustenta que não foi notificada da inscrição, como lhe assegura o Código de Defesa do Consumidor.
Assim, pede indenização por danos morais.
Foi deferida liminar para cancelar a negativação.
O réu contestou alegando que existe a obrigação e que foi inadimplida pela autora, cujo endereço residencial é o mesmo em que houve a prestação de serviços de fornecimento de energia elétrica.
Não houve réplica.
Eis o relatório.
Decido.
Deixo de designar audiência para tentativa de conciliação, porque as partes não demonstram interesse pelo ato.
O processo comporta julgamento no estado, em face da natureza da lide.
É improcedente a ação.
Efetivamente, a obrigação de notificar o consumidor de sua inscrição no cadastro de inadimplentes não é do associado, é sim da entidade mantenedora do cadastro. Logo, não estava o prestador de serviço obrigado a fazê-lo.
Quanto à origem da obrigação, demonstrou a concessionária que o endereço onde houve a prestação de serviços é aquele mesmo que consta, no documento pessoal da autora, a fls. 12. Por consequência, maliciosa a alegação de desconhecimento de origem da obrigação.
Por isso, julgo improcedente a ação, revogando a liminar de fls. 15.
Condeno a autora em custas e em verba honorária de R$ 2.500,00, observando-se que é beneficiária de assistência judiciária.
Reconheço a litigância de má fé da autora, pois fez alegação contrária à verdade e às provas dos autos. Por isso, pagará para o Estado multa de 1% sobre o valor da causa corrigido, além de indenização para o réu equivalente a 20% sobre o valor da causa corrigido.
Oficie-se de imediato.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de junho de 2012.
