

SENTENÇA

Processo nº:0020114-56.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
WASHINGTON LUÍS MARQUES DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que é titular de conta-corrente perante o banco-réu.  Em 17 de maio de 2011, verificou a existência de transferência no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), na data anterior para conta de pessoa de nome Hiago Filipe N., movimentação essa não efetuada pelo autor. Alegou, ainda, que o réu negou-se a ressarci-lo e que, em razão de tal movimentação indevida, incidiram juros, correção monetária e taxas pela utilização do limite de crédito de sua conta, advindo-lhe danos materiais e morais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 14/19).
A petição inicial foi emendada (fls. 28/29 e 47/48). 
O réu foi citado (fls. 59) e apresentou contestação (fls. 67/83), alegando, em preliminar, carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito, alegou, em síntese, que a transferência foi efetuada mediante utilização de cartão magnético e senha secreta, os quais são pessoais e intransferíveis, sendo sua guarda responsabilidade exclusiva do autor. Impugnou a ocorrência de danos materiais e morais e o montante postulado. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, não veio documento.
O autor apresentou réplica (fls. 89/92) com a juntada de novos documentos (fls. 93/94), tendo sido dada ciência à parte contrária (95). 
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 95), requereram julgamento antecipado (fls. 97 e 99).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, uma vez que as matérias alegadas prescindem da produção de outras provas, conforme pleiteado expressamente pelas partes (fls. 97 e 99). 
Rejeito a preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir, visto que a matéria alegada nesse sentido concerne ao mérito, e como tal será analisada.
No mérito, o pedido é procedente.
O autor pleiteia indenização por danos materiais e morais em virtude de movimentação não autorizada de conta-corrente de sua titularidade perante o banco-réu. 
O réu opôs-se à pretensão, invocando a excludente de culpa exclusiva da vítima. Contudo, a ele não assiste razão. 
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano. 
A culpa do réu consistiu na modalidade de negligência na guarda do depósito do numerário pertencente ao autor em conta corrente, já que possibilitou a realização de movimentação financeira não autorizada. 
Pois bem, o banco-réu não logrou demonstrar culpa exclusiva da vítima pelo fornecimento de seus dados e senha a terceiros. 
Primo, o autor negou que tivesse efetuado a transferência ou fornecido seus dados a terceiros. 
Secundo, trata-se de transferência de numerário sem conhecimento do beneficiário pelo autor, o que não foi impugnado em contestação. 
Tertio, é cediço não haver sistema até o momento imune ao ataque de estelionatários. 
Quarto, o próprio banco-réu veio a reconhecer que se tratava de transferência realizada por terceiro estelionatário ao creditar o valor na conta do autor em 22/07/2011 (fls. 94), ou seja, mais de dois meses após.
Neste contexto probatório, tem-se que não foi demonstrada de forma cabal culpa exclusiva do autor ao ter fornecido sua senha ou outros dados a terceiros.
Como se não bastasse a obrigação contratual da guarda do depósito pelo banco-réu, o que por si só afastaria a necessidade de demonstração de sua culpa, já que não presente a excludente de responsabilidade por ele invocada, verifica-se a evidente negligência do banco-réu pela inércia na apuração dos fatos. Quando houve comunicação do autor sobre as movimentações indevidas, cabia ao banco-réu apurar os fatos, quer por procedimento interno, quer por solicitação de instauração de inquérito policial, o que não foi comprovado na contestação. Por outro lado, o réu não impugnou a alegação de que o autor postulou a restituição administrativamente, resultando tal fato incontroverso. 
Não há, portanto, qualquer elemento, que exclua a responsabilidade do réu. 
De outra banda, eventual cláusula, segundo a qual o correntista torna-se responsável por lançamentos de sua conta corrente, mesmo sem sua permissão, é manifestamente abusiva. Observa-se que tal cláusula colocaria o consumidor, ora requerente, em desvantagem exagerada, além de ser incompatível com a boa fé e equidade contratuais.
Segundo o artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, trata-se de cláusula abusiva, sendo, pois, nula de pleno direito.
Cláusula abusiva é aquela que é notoriamente desfavorável à parte mais fraca na relação contratual, que, no caso de nossa análise, é o consumidor, aliás por expressa definição do art. 4º, nº I, do Código de Defesa do Consumidor (A. P. Grinover et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, 5ª edição, São Paulo, Forense Universitária, 1998, p.380).
Reconhecida a culpa, deve-se analisar a existência dos alegados danos materiais e morais e o respectivo nexo causal. 
Da atitude negligente do réu, advieram danos, havendo nexo causal entre ambos, de sorte que exsurge o dever de indenizar. 
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, v. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.183).
Os danos materiais postulados pelo autor são devidos e consistem na restituição do valor transferido de forma fraudulenta, correção monetária e encargos decorrentes de tal transferência.  Do valor postulado na emenda (fls. 47), deve ser deduzido aquele já restituído (R$ 2.000,00 ? fls. 93/94). A planilha juntada (fls.30) não merece acolhimento integral, porquanto os juros incidem apenas a partir da constituição em mora do banco-réu. 
No tocante aos danos morais, a doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais. 
No caso em questão, os danos morais fazem-se presentes. A uma, porque a movimentação indevida causou constrangimentos ao autor, uma vez que se viu privado de importância em dinheiro que deveria ter em sua conta. A duas, porque o banco-réu tratou o autor consumidor com menoscabo ao providenciar a restituição do valor após mais de dois meses dos fatos sem a incidência de atualização monetária e juros. Não se deve olvidar, ainda, do caráter sancionador da indenização por danos morais.
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a omissão culposa do réu, os danos ao autor e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. Gonçalves,  Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de pequena monta, tendo em vista que os fatos circunscreveram-se ao âmbito pessoal do autor. 
O banco-réu não atuou com dolo, mas sim com culpa leve. Não houve culpa concorrente do autor. 
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor, embora seja policial militar, insistiu na qualificação de pobreza, tanto que litiga sob os auspícios da gratuidade judiciária, ao passo que o banco-réu é uma das maiores instituições financeiras do país. 
Outrossim, o ressarcimento dos danos materiais extrajudicialmente é fato a ser considerado para o arbitramento, já que a situação perdurou por pouco mais de dois meses, vindo a diminuir os danos morais sofridos pelo autor.
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 4.000,00. 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para o banco-réu. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão, para a condenação no pagamento de danos materiais e morais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, proposta por WASHINGTON LUÍS MARQUES DOS SANTOS em face de BANCO DO BRASIL S/A, condenando o réu a pagar ao autor o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, incidindo correção monetária a partir desta data pela Tabela de correção dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (09/09/2011 ? fls. 59). Outrossim, condeno o banco-réu no pagamento de encargos e taxas incidentes em sua conta corrente em razão do saldo negativo advindo com a transferência reconhecida indevida desde a data da transferência (16/05/11) até a data do ressarcimento (22/07/2011), incidindo correção monetária pelo mesmo índice acima e juros da mesma forma.  
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. 
P.R.I.
São Paulo, 2 de fevereiro de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                      Juiz   de  Direito
