

C O N C L U S Ã O
Em 08 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0020162-78.2012.8.26.0007 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Roberval Costa Silva Filho
Requerido:Construtora Tenda S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

ROBERVAL COSTA SILVA FILHO, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos materiais e morais, sob procedimento ordinário, em face de CONSTRUTORA TENDA S.A. Alega que, em 04.12.2005, celebrou com a ré compromisso de venda e compra de imóvel consistente no apartamento n. 01 do Residencial Vila Park, localizado na Rua Morubixaba, 198, Parque do Carmo, nesta Capital. No referido contrato ficou estipulado que a ré entregaria o imóvel em 30 de julho de 2009. Ocorre que a ré não procedeu à entrega da unidade no prazo previsto, somente o fazendo dois anos depois, o que o obrigou a permanecer em imóvel locado por todo esse período. Diante do atraso na entrega do imóvel, recebeu uma irrisória indenização no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), insuficiente para cobrir os danos materiais e morais experimentados.  Dessa forma, caracterizados o inadimplemento contratual e a ilicitude na conduta da ré, pede a condenação desta ao pagamento de indenização por danos materiais, em função dos aluguéis e encargos locatícios pagos no período do atraso na entrega do imóvel, acrescido do valor despendido com o transporte público para locomoção, no montante de R$ 12.768,00, e por danos morais, no montante de R$ 12.768,00.

A petição inicial, aditada às fls. 86 a 94, veio acompanhada dos documentos de fls. 24 a 69.

Citada, a ré respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a carência da ação pela ausência superveniente de interesse de agir, uma vez que, por ocasião da entrega das chaves do imóvel, celebrou com o autor acordo, por meio do qual pagou a este último multa no valor de R$ 6.353,19, como indenização pelo atraso na entrega da obra.  No mérito, sustenta que houve a fixação de prazo de tolerância para a entrega da unidade ao autor, tendo o atraso posterior se dado em virtude de caso fortuito ou de força maior, consistente em fatores climáticos que interferiram no andamento da obra e na necessidade da adoção de providências junto aos poderes públicos. De todo modo, não pode o autor pretender receber, cumulativamente, o valor da multa e da indenização pelos prejuízos materiais e morais que alega ter sofrido, uma vez que a multa contratual já tem a função de prefixar os danos de qualquer natureza. Quanto aos danos materiais reclamados, aduz que não há comprovação do período da locação, ou sequer da existência desta, não se podendo falar, ainda, em indenização por danos morais, já que se trata de mero inadimplemento contratual, mostrando-se abusivo, ademais, o montante pretendido (fls. 100 a 145).

A réplica do autor veio às fls. 149 a 152.

Designada audiência para fins de tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 164).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 156 e 158). 

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A preliminar de carência de ação, por ausência de interesse de agir, arguida pela ré, não merece acolhida.

Com efeito, presente está, no caso, o interesse de agir, ante a necessidade de recurso ao Poder Judiciário para a satisfação do direito alegado pelo autor, frente a resistência manifestada pela ré, mostrando-se adequado, ainda, o provimento jurisdicional solicitado para a correção da situação reclamada, à luz do direito material. A procedência ou não do pedido formulado pelo autor, à vista do acordo celebrado entre as partes, é questão relacionada ao mérito da causa, que, como tal, será analisada.

E, nesse ponto, tem-se que a demanda deva ser julgada improcedente.

De fato, restaram incontroversos, no caso, a celebração de instrumento de venda e compra de imóvel a ser construído pela ré e o pagamento da integralidade das prestações ajustadas por parte do autor. Ficou evidenciado, também, o descumprimento das obrigações contratuais por parte da ré, a qual, após prometer a conclusão das obras para julho de 2009 (fls. 35) - ou novembro de 2009, se considerado o prazo de tolerância de 120 dias previsto na cláusula décima quarta (fls. 29) -, somente entregou o imóvel em 16.09.2011 (fls. 144 e 145).

Ocorre que, por ocasião da entrega das chaves do imóvel, as partes celebraram transação, por meio da qual se estabeleceu o valor de R$ 6.353,19 a ser pago pela ré ao autor, a título de multa pelo atraso na entrega das chaves, tendo o demandante, ao receber a soma, dado à demandada plena, geral e irrevogável quitação com relação ao objeto do acordo, para nada mais reclamar ou exigir, em tempo algum, em juízo ou fora dele (fls. 142). Esse acordo, à evidência, referiu-se à cláusula penal estabelecida no contrato, como pré-fixação das perdas e danos, tanto materiais como morais, para o caso de atraso na entrega do imóvel.

Observe-se que a transação em questão foi celebrada de forma livre pelo autor, sem comprovação da ocorrência de vício na manifestação da vontade, nada tendo sido alegado tampouco a respeito de ter sido imposta como condição para a entrega das chaves do imóvel. Ademais, foi ajustada por instrumento específico e apartado, redigido em termos claros, nada havendo de abusivo na sua realização.

A propósito, vale consignar que o autor se limitou a alegar que, à época do acordo, se viu obrigado a aceitar o valor proposto pela ré, em razão de esta última não ter acolhido a sua argumentação concernente aos danos sofridos, circunstância que inviabilizou a discussão sobre o montante a ser pago (fls. 150).

Sem dúvida, como se pode perceber, a aceitação do acordo pelo autor se deu por sua livre vontade, já que poderia ele ter pura e simplesmente recusado a proposta da ré para discutir a questão em juízo, dada, repita-se, a ausência de vinculação entre a transação e a entrega das chaves do imóvel ou de qualquer outra forma de coação.

Daí por que deve o autor se submeter aos termos do acordo por ele firmado, o que impede o recebimento, agora, de somas diversas a título de indenização por danos materiais e morais.

Como já decidiu, mais de uma vez, o Egrégio Tribunal de Justiça, em hipóteses idênticas, envolvendo transações de igual teor celebradas por consumidores com a própria ré:

Indenização por perdas e danos. Contrato de compromisso de venda e compra de imóvel. Atraso na entrega do imóvel. Pretensão da Autora em ser indenizada por danos materiais e por lucros cessantes. Termo de acordo formalizado entre as partes e anteriormente à propositura da ação, no qual a Autora recebeu a multa pelo atraso na entrega do imóvel, outorgando à Ré quitação plena, para nada mais reclamar. Termo de acordo juntado aos autos e que não foi impugnado. Pretensão da Autora que é improcedente. Sentença mantida. Recurso não provido.

(...)

À parte qualquer discussão acerca da natureza da cláusula penal enunciada no parágrafo 2º da cláusula 9ª do contrato (fls.), se compensatória ou moratória, fato é que a Autora, antes do ajuizamento desta ação, firmou com a Ré o termo de acordo de fls., pelo qual recebeu o valor de R$ 2.741,25, a título de multa pelo atraso na entrega do imóvel.

Desse documento se extrai: 'Assim sendo, a SEGUNDA TRANSIGENTE, por este ato, dá plena, geral e irrevogável quitação com relação ao objeto do presente instrumento, para nada mais reclamar ou exigir em tempo algum, em juízo ou fora dele, firmado o presente instrumento na presença de 2 (duas) testemunhas.'

O termo de acordo não foi impugnado pela Autora, em razão do que correta a r. sentença (fls.) ao enunciar:

'Inarredável, por conseguinte, o reconhecimento de que o referido acordo extrajudicial envolveu indiscutivelmente uma quitação em torno do valor de uma multa de cunho compensatório e indenizatório, tudo a impedir qualquer rediscussão sobre a problemática envolvendo o atraso para a entrega das chaves do imóvel negociado entre as partes em juízo ou fora dele.' (...). (TJSP ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Ap. Cív. n. 0049228-87.2012.8.26.0562 ? j. 05.11.2013 ? rel. Des. João Pazine Neto).

Indenização por danos morais e materiais ? Ação julgada improcedente ? Alegação de que o longo período de atraso na entrega da obra justifica a fixação das indenizações a título de danos morais e materiais ? Inadmissibilidade, diante do acordo firmado entre as partes, com relação ao atraso, inclusive com quitação expressa do adquirente ? Cláusulas livremente pactuadas, em oposição ou ressalva ? Inexistência de vício ou erro no negócio entabulado (...).

(...)

Conforme se verifica no documento de fls., intitulado como 'Termo de Acordo ? Multa por Atraso da Obra', as partes transigiram no sentido de que a apelada, ora ré, pagaria a quantia de R$ 1.299,78, em razão da demora na entrega da obra ao adquirente, ora apelante que, por sua vez, deu 'plena, geral e irrevogável quitação com relação ao objeto do presente instrumento, para nada mais reclamar ou exigir em tempo algum, em juízo ou fora dele, firmado o presente instrumento na presença de 2 (duas) testemunhas.' (grifei).

Nem se alegue a nulidade do documento supramencionado. Primeiramente, diante da inexistência de indicação de qual seria a abusividade constante em suas cláusulas, livremente pactuadas entre as partes, sem qualquer ressalva, ou mesmo prova no sentido de que tenha sido o apelante obrigado a aceitar tais condições, sob coação ou qualquer outro vício que eivasse o negócio. Em segundo lugar, porque, sem que erro ou vício se prove, impossível a rediscussão da questão relativa ao atraso da obra, nada indicando que não tenha atendido aos interesses do recorrente, quando da sua assinatura. (TJSP ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Ap. Cív. n. 0004532-23.2013.8.26.0564 ? j. 16.01.2014 ? rel. Des. Percival Nogueira).

E mais, ainda, em caso análogo:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. Insurgência contra a sentença que julgou improcedente a ação de nulidade de acordo cumulada com revisional de contrato. Reforma parcial.

1. Acordo. Transação entre as partes firmada com o fim de indenizar o compromissário comprador por alguns meses de atraso. Validade. Documento apartado, claro e expresso celebrado entre pessoas capazes a respeito de direitos patrimoniais disponíveis. Ausência de vício de consentimento a maculá-lo (...).

(...)

(...) a própria construtora procurou o compromissário comprador para informar-lhe sobre o novo prazo de entrega das chaves (março de 2012), além de propor-lhe acordo para pagamento de indenização pelos transtornos decorrentes desse atraso.

Nesses termos, a partes firmaram, em 27/06/2011, Termo de Transação/Acordo (fls.), pelo qual ? mediante o pagamento de R$ 347,79 a título de indenização ? o autor deu quitação quanto aos danos sofridos até a nova data estabelecida para a entrega do imóvel.

Nada há de abusivo ou ilegal nesse acordo.

Como bem fundamentado pelo douto sentenciante, além de não demonstrado vício de vontade a macular a legitimidade do negócio jurídico, trata-se de contrato em termos bastante claros, realizado em instrumento apartado e assinado por pessoas capazes e maiores a respeito de direitos disponíveis e patrimoniais. (TJSP ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Ap. Cív. n. 0048193-78.2012.8.26.0114 ? j. 08.04.2014 ? rel. Des. Carlos Alberto de Salles).

Portanto, pelo acima examinado, não há como acolher o pleito formulado pelo autor.


Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda movida por ROBERVAL COSTA SILVA FILHO em face de CONSTRUTORA TENDA S.A. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 800,00. 

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
              Juiz de Direito



São Paulo, 11 de abril de 2014.
