

SENTENÇA 

Reclamação:0020537-13.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Varleth Ferreira Niza Silva
Requerido:Vinicius Negrini e outro

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

VARLETH FERREIRA NIZA SILVA, qualificada nos autos, move ação de indenização contra VINICIUS NEGRINI e ROBERTO NEGRINI, também qualificados. Alega a autora, em síntese, que no dia 30 de março de 2013 atravessava a Avenida Regente Feijó, na faixa de pedestres, quando foi atropelada pelo veículo  Fiat Palio de placas DUF 0772, conduzido pelo primeiro réu e de propriedade do segundo.  O sinal semafórico lhe era favorável. Com o impacto, caiu e bateu a cabeça no meio-fio. Sofreu lesões nos joelhos, seio, fêmur, unha, testa e lábio. Foi socorrida ao hospital, de onde foi liberada ás 21 horas do mesmo dia. Precisou permanecer em repouso e sem trabalhar por dois meses, perdendo, assim, dois meses de salário como diarista, no valor mensal de R$1.240,00. Sofre dores e limitações até hoje. Teve perda da capacidade laborativa. Dos fatos lhe decorreu danos morais. Requer sejam os réus condenados a lhe pagar indenização por lucros cessantes no valor de R$2.480,00, mais pensão vitalícia mensal de R$1.240,00. Requer, ainda, condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais de R$5.450,00  (fls. 2/9). Apresenta os documentos de fls. 10/31.

Deferiu-se a gratuidade à autora (fls. 32).

O corréu Vinicius foi citado pessoalmente, e o corréu Roberto com hora certa (fls. 35). Constituíram advogado e apresentaram a contestação de fls. 38/50,  instruída com os documentos de fls. 51/75.  Invocando direito de regresso, pediram a denunciação da lide à Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros.  Afirmaram que de fato o primeiro réu conduzia o veículo. Todavia, o acidente ocorreu por culpa da autora, que invadiu repentinamente o leito carroçável, saindo da frente do veículo de seu marido, e empreendendo travessia com sinal semafórico desfavorável.  Não houve imprudência do condutor, que prestou todos os socorros necessários à vítima. Entraram em acordo com a autora, que aceitou indenização no valor de R$1.200,00.  A autora não sofreu perda da capacidade laborativa. Não há prova do rendimento mensal da autora. Requereram a improcedência ou, subsidiariamente, a limitação da indenização, com desconto do percentual relativo ao próprio sustento da vítima e termo final aos seus sessenta anos. 

Houve réplica (fls.78/81).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 97). 

O processo foi saneado (fls. 98).

Deferida a prova pericial, sobreveio o laudo de fls. 114/117.

Indeferiu-se a renovação da perícia reclamada pela autora (fls. 121).

Chamando-se o feito à ordem, foi deferida a denunciação da lide (fls. 121).

Citada (fls. 125), a litisdenunciada contestou às fls. 128/146. Alegou, em suma, que: do contrato não lhe decorre responsabilidade solidária; sua responsabilidade se limita à cobertura fixada na apólice; não há cobertura para danos morais; não há prova da culpa do condutor, nem dos danos; nem da perda total da capacidade laborativa; eventual valor recebido a título de DPVAT deve ser deduzido da indenização. Apresentou os documentos de fls. 147/207.

Houve réplicas (fls. 210/215 e 224).

O despacho saneador foi reiterado (fls. 216).

Expedido ofício à Seguradora Líder, sobreveio a resposta de fls. 229/232.


Em audiência de instrução (fls. 253/254), foram tomados os depoimentos pessoais  da autora e do réu condutor (fls. 255/256 e  257/258). Ouviram-se, ainda, duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 259/260 e 261).

Em audiências em continuação (fls. 275/276 e 289), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelos réus (fls. 277/278 e 290/291).

Oficiada a autoridade competente para remessa do laudo relativo ao semáforo, sobreveio a resposta de fls. 298/299.

Encerrada a instrução (fl. 305), as partes apresentaram alegações finais (fls. 307/322, 323/328 e 332/335) reiterando, em síntese, as teses já expendidas. Dada ciência sobre os documentos juntados com as alegações finais da autora (fls. 329), sobreveio a manifestação de fls. 331.

É o relatório. Fundamento e decido.

 A ação é improcedente.

É incontroverso que no dia 30 de março de 2011 a autora foi atropelada pelo veículo Fiat Palio de placas DUF 0772, conduzido pelo primeiro réu e de propriedade do segundo (fl. 63), enquanto atravessava a Avenida Rejeite Feijó.

A controvérsia se refere à identificação do culpado pelo acidente: tanto a autora quanto o réu Vinicius afirmam que o sinal semafórico lhes era favorável por ocasião do acidente. A autora acrescenta, outrossim, que o réu trafegava em alta velocidade.

Os relatos contidos na inicial e na contestação coincidem com as versões prestadas por ambas as partes no boletim de ocorrência lavrado pela Polícia Militar (fls. 16/19).




A testemunha Daniela afirmou ter presenciado os fatos. Disse que seguia no veículo atrás do réu o qual não estava em alta velocidade. Consta de seu depoimento:

"Quando o réu atravessou o sinal estava vermelho para ele. A depoente sabe disso porque parou".

Do relato da testemunha não se pode extrair conclusão segura. A depoente afirma que vinha no veículo atrás do réu. O fato de o semáforo estar fechado para ela não significa, necessariamente, que já estivesse fechado quando atravessado pelo réu.

A prova é absolutamente inconclusiva sobre a cor do sinal semafórico por ocasião do atropelamento. Tudo o que se sabe é que aquele semáforo, efetivamente, apresentava problemas.

Com efeito, segundo a narração contida no boletim  de ocorrência lavrado pela Polícia Militar, "no momento em que chegamos no local até o momento que permanecemos, o semáforo encontrava-se no verde para os veículos e vermelho para o pedestre, possivelmente com defeito" (fl. 57).

Em juízo, o policial Moisés afirmou: "Eu me lembro que o farol estava com defeito. Não lembro qual farol era o defeituoso, se o de carros ou de pedestres. Também não lembro qual tipo de defeito o farol apresentava" (fls. 277).

O policial Milton, de seu turno, disse: "(...)eu permaneci organizando a travessia de carros e pedestres, visto que o farol estava quebrado. O farol quebrado era od e veículos, e não o de pedestres. O problema apresentado pelo farol é que ele estava intermitente, isto é, ficava vermelho, depois amarelo, depois voltava para o vermelho. O farol não ficava parado ininterruptamente em nenhuma cor, isto é, ele não estava permanecendo só no verde, ou só no vermelho".

Finalmente, o relatório da CET atestou que, de fato, o farol apresentava problemas. Nos dias 26 de março, 02 e 03 de abril de 2011 foram abertos talões de serviço, constatando-se, em vistoria, que o semáforo se encontrava em  amarelo intermitente. Nas três oportunidades foram realizados reparos (fls. 298/299).

O acidente ocorreu no dia 30 de março de 2011. Ou seja, desde antes do acidente e mesmo depois dele o semáforo apresentava problemas, o que revela que os reparos promovidos foram inócuos.

Diante do inequívoco defeito do semáforo, a impedir a segura constatação da real cor da sinalização luminosa por ocasião do acidente, não é possível atribuir culpa a qualquer das partes pelo acidente.

E a insuficiência probatória que ora se reconhece reverte em desfavor da autora, já que competia a ela, nos termos do artigo 333, I do Código de Processo Civil, fazer prova da culpa do requerido.

E diante da improcedência da lide principal, fica prejudicada a lide secundária, que deve ser extinta sem resolução do mérito. No que toca à sucumbência relativa à lide secundária, é certo que deverá ser suportada pela ré denunciante, já que a denunciação teve fundamento no inciso III do artigo 70 do Código de Processo Civil, sendo, portanto, facultativa. Com efeito, na lição de Marcus Vinicius Rios Gonçalves, O caput do art. 70 declara que a denunciação é obrigatória em todas as hipóteses dos seus incisos. Isso poderia dar a falsa impressão de que ela é sempre obrigatória, e, se o titular do direito de regresso não a fizer, acabará por perdê-lo. Não é essa, porém, a interpretação que deve ser dada ao dispositivo. A obrigatoriedade a que se refere a lei está relacionada ao exercício do direito de regresso no mesmo processo: se não for feita, o juiz não poderá decidir naquele processo sobre o direito de regresso. Mas não há risco de perda desse direito, que poderá ser exercido em outro processo. (...) Nas hipóteses dos incisos II e III não há controvérsia: a falta de denunciação não constituiu óbice a que o direito de regresso seja exercido em ação autônoma (in Novo Curso de Direito Processual Civil, Volume 1, 4ª ed., São Paulo: Saraiva, 2007).

Impõe-se, destarte, a improcedência da lide principal e a extinção da lide secundária, carreando-se os ônus de sucumbência a quem lhes deu causa, a saber, respectivamente, a autora e a ré denunciante.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a lide principal, que fica extinta nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais relativas à lide principal, bem ainda ao pagamento de honorários advocatícios em favor do patrono da ré, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide principal, em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Isento-a, todavia, do pagamento da verba, ante a gratuidade que lhe foi deferida à fl. 32, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. E, diante da improcedência da lide principal, JULGO EXTINTA a lide secundária sem resolução do mérito, por perda de objeto, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Nos termos da fundamentação acima exposta, pelo princípio da causalidade, imponho aos réus denunciantes o ônus da sucumbência, condenando-os ao pagamento das custas e despesas processuais relativas à lide secundária, bem ainda ao pagamento de honorários advocatícios em favor do patrono da litisdenunciada, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide secundária, em R$2.000,00 (dois mil reais).

Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido no prazo legal, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I. 



São Paulo,30 de julho de 2014.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
