

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020339-22.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Juliana Fernanda Aparecida Rondon, CPF 331.554.638-05
Requerido:Antonio Carlos Pereira da Rocha Martins, CPF 147.307.228-09
Data da audiência:15/12/2011 às 14:00h


Aos 15 de dezembro de 2011, às 14:23 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do réu: Os fatos narrados pela autora não retratam a realidade. Colidi com o veículo que dirigia de forma imprudente e este bateu no veículo da autora. Eu não bati no veículo da autora. Sendo assim, não tenho responsabilidade pelo acidente  e requeiro a improcedência da ação. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Sr. Manoel Alves Soares, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou proprietário do veículo Corolla, envolvido no acidente em questão. Eu estava trafegando o meu veículo pela Av. Cantídio Sampaio, quando parei para entrar na rua da minha casa. A avenida é de mão dupla e eu estava na pista da direita, sinalizando e aguardando oportunidade para fazer a conversão, quando veio o requerido e colidiu com a traseira do meu veículo. Com isso fui lançado para a contra-mão da direção e acabei colidindo com o veículo da autora, que vinha descendo pela mesma avenida, em sentido contrário ao que eu estava. A traseira do meu veículo foi danificada. O veículo da autora foi atingido na lateral esquerda. O local em que eu aguardava para realizar a conversão, a mesma é permitida. Sem mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Sr. Mazinho Nolasco de Oliveira, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava num ponto de ônibus próximo ao local do acidente, de modo que o presenciei. Vi que o proprietáriio do veículo Corolla parou numa entrada que permite a conversão para o outro lado da Av. Cantídio Sampaio. Neste local há sinalização permitindo a conversão. O condutor do Corolla estava sinalizando mas, a traseira do veículo dele estava ocupando a faixa da avenida, de modo que, quando o requerido passava pela avenida, atingiu a traseira de tal veículo. Com isso, o veículo Corolla foi lançado para o outro lado da pista e atingiu o veículo da autora , que estava em sentido contrário. O veículo da autora foi atingido do lado do motorista. Nada mais. Pela MMª Juíza foi dispensada a oitiva da segunda testemunha arrolada pela autora. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que é proprietária do veículo descrito na inicial, envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiu com a traseira de outro veículo, lançando-o em direção ao automóvel da autora, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 4.247,76. O réu, por sua vez, alegou que não teve responsabilidade pelo acidente, porquanto o condutor do automóvel Corolla é que foi o causador do acidente, não tendo como evitar a colisão, atingindo o veículo da autora. Pois bem. Inicialmente, restou incontroverso que o automóvel da autora foi atingido pelo veículo Corolla que sofreu colisão traseira causada pelo automóvel de propriedade do réu. Analisando os documentos juntados e as palavras das testemunhas, concluo que a responsabilidade do acidente deve ser atribuída ao réu. Isso porque o requerido colidiu com a traseira do veículo Corolla, lançando-o em direção ao automóvel da autora. No mais, a testemunha presencial Mazinho afirmou que o condutor do veículo Corolla estava parado em local permitido e estava sinalizando para realizar conversão para o outro lado da pista da Avenida Cantídio Sampaio, quando o réu colidiu com a traseira dele. Apesar de tal testemunha ter afirmado que a traseira do carro Corolla estava ocupando a pista, enquanto aguardava para realizar a conversão, o réu é que deveria guardar distância segura e ter precaução, já que, ao que consta, este passava pela avenida, enquanto o outro motorista já estava parado e sinalizando. Com efeito, sendo o réu responsável pela colisão causada ao Corolla, por não ter tomado as cautelas necessárias (artigo 29 do CTB), é responsável pelos danos causados ao veículo da autora, já que este foi danificado em por ter sido aquele automóvel lançado contra a lateral direita do seu veículo. Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora, consistente no pagamento do valor referente ao menor orçamento obtido (R$ 4.247,76). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por JULIANA FERNANDA APARECIDA RONDON em face de ANTONIO CARLOS PEREIRA DA ROCHA MARTINS, para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 4.247,76, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:
