

C O N C L U S Ã O
Em 03 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0020985-55.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maria Lucilia Alves Maria
Requerido:Banco do Brasil


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira

Vistos.
Maria Lucilia Alves Maria ajuizou em 16/10/2012 "ação condenatória de obrigação de fazer com pedido liminar de tutela antecipada, cumulada indenizatória decorrente de ato ilícito" em face de Banco do Brasil S/A relatando que financiou um veículo junto ao réu, fez seguro do veículo com a seguradora Azul Seguros, o veículo foi objeto de acidente que resultou perda total do mesmo e para quitação pela seguradora esta exige um boleto do banco réu com prazo de 5 dias para pagamento, mas o réu afirma que somente pode fazer a liquidação do valor no mesmo dia, ou seja, só emite o boleto para pagamento no mesmo dia, o que considera ilícito e pretende indenização de 20 salários mínimos.
Deferida a justiça gratuita à autora, mas indeferida a antecipação da tutela (fl. 42).
Em contestação, o banco arguiu preliminar de falta de interesse de agir porque a exigência de prazo de 5 dias foi feita pela seguradora; no mérito, afirma que se trata de procedimento bancário que não há como fazer estimativa futura para liquidação do financiamento em cinco dias.
 Réplica às fls. 82/87.
Manifestação e juntada de documentos pela autora (fls. 89/93).
Manifestação do banco à fl. 103.
A autora requereu prova oral, enquanto o réu manifestou não ter mais provas a produzir (fls. 97 e 99).
É o relatório.
Decido.
A preliminar de falta de interesse de agir não merece acolhida porque seu fundamento não diz respeito à preliminar invocada, senão ao mérito.
É incontroverso entre as partes que o veículo da autora, financiado pelo banco réu, foi objeto de acidente que culminou com a perda total do mesmo, assim como o fato de a seguradora Azul Seguros ter requerido um boleto com prazo de 5 dias para a quitação do seguro, em contraposição ao banco réu que afirma somente poder emitir o boleto para pagamento no mesmo dia, por se tratar de procedimento de liquidação do financiamento.
A autora ajuizou a presente ação por acreditar que apenas o procedimento do banco réu estaria errado, ou seja, crê que o procedimento da seguradora de exigir a emissão do boleto num dia para pagamento cinco dias depois estaria correto.
Contudo, nenhum elemento probatório traz a autora para justificar a preferência quanto ao seu assentimento ao procedimento da seguradora e sua irresignação ao do banco réu.
Ao que se infere, isso decorre de uma intuição de que não haveria qualquer irrazoabilidade no requerimento de apenas cinco dias para o pagamento do boleto. Todavia, nada impede que a mesma condescendência seja feita ao procedimento do banco, pois não seria irrazoável a seguradora realizar o procedimento de aprovação condicionado à apresentação do boleto no dia do efetivo pagamento.
O banco réu defende que a liquidação do contrato é diária e por isso não seria possível estimar liquidação futura.
Como bem ensinou Cícero, ao contestar Panécio em sua tríplice deliberação do ato de julgar, ao se emitir um julgamento não se deve apenas perquirir se a conduta é honesta ou moralmente errada, se é útil ou inútil, pois no primeiro caso os espíritos são levados a tirar conclusões contrárias; o segundo é questão de utilidade; e o terceiro caso ocorre sempre que aquilo que parece ser útil parece também confrontar o que é honesto, e assim a mente se dispersa ao deliberar, a isso acrescentando uma preocupação irresoluta no ato de julgar. Por isso, o maior orador romano, acrescenta que dois aspectos importantes foram ignorados: "(...) não se costuma deliberar apenas acerca de se alguma coisa é honesta ou desonesta, mas também acerca do mais honesto de entre dois propósitos honestos e, do mesmo modo acerca do mais útil de entre dois propósitos úteis. Assim, a divisão, que aquele considerou tríplice, depreende-se seja distribuída em cinco partes. Primeiro, será, então, ver aquilo que é honesto, mas que é duplo; depois, e segundo o mesmo processo, aquilo que é útil; finalmente, deverá discutir-se a sua respectiva confrontação. (...)" (?Dos Deveres - De Officiis?, pp. 17-18; Marco Túlio Cícero, 106 a.C ? 43 a.C)
Assim, embora não haja desonestidade ou inutilidade, prima facie, nos procedimentos do banco e da seguradora, a confrontação quanto à sua maior ou menor honestidade e à sua maior ou menor utilidade, certamente culmina com resolução em desfavor do banco réu.
Embora se admita que há cobrança de juros pro rata die, apesar de não ter sido alegado expressamente isso, o fato é que a razoabilidade não deixa dúvidas de que há excesso danoso por parte do banco réu que, com a sanha de obter juros até o último dia possível, na liquidação, opõe resistência danosa à autora consumidora.
Deve-se ressaltar também que a alegação de que não seria possível fazer estimativa futura de liquidação é um manifesto paralogismo, pois os juros de um financiamento de veículo são pré-fixados, assim não há a menor dificuldade de se fazer a liquidação em data específica, pois o cálculo é feito por meio de deságio, ou seja, a supressão de juros futuros posteriores ao pagamento.
Portanto, por qualquer ângulo que se analise a questão, o banco réu opôs resistência injustificada e danosa causando a postergação indevida do recebimento do seguro e liquidação do contrato de financiamento.
A situação perpetrada pelo banco réu impõe a fixação de indenização com caráter compensatório/inibitório.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIA LUCILIA ALVES MARIA em face de BANCO DO BRASIL S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o requerido à obrigação de fazer consistente em emitir o boleto para liquidação do contrato com vencimento 5 dias após a entrega do mesmo à autora, no prazo de 24 horas, sob pena de multa diária de R$ R$ 500,00 até o limite de 30 dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa se necessário; bem como CONDENO o requerido a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno o banco requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.
