

SENTENÇA

Processo nº:0020827-74.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Engebrás S/A - Indústria, Comércio e Tecnologia de Informática
Requerido:Amilton Batista de Adorno




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

A requerente alega em síntese na inicial ter alienado ao requerido o veículo Fiat/Fiorino IE, ano 2001/2001, gasolina, placas DDD-9728 em 19.11.2007, conforme prova a Nota Fiscal de Saída e a Autorização para Transferência de Veículo, sendo que o comprador deixou de efetuar a transferência do bem para seu nome, inclusive, depois de ter sido notificado a tanto.  Aduz que o requerido não respeita as normas de trânsito gerando multas que vem sendo encaminhadas à autora. Requereu a concessão de liminar para declarar inaudita altera pars o requerido como efetivo proprietário e possuidor do veículo e responsável pelas infrações de trânsito desde a conclusão do negócio jurídico.  Que ao final seja julgada procedente a demanda  para confirmar a liminar, bem como para determinar  que o requerido adote as providências necessárias para transferência da titularidade do veículo e das multas mencionadas e, por fim, condenação do réu nas verbas de sucumbência.

Foi deferida a medida liminar (fls.58).

O Réu contestou a ação (fls.75/77)  alegando que após a aquisição do veículo teve que aguardar por cinco meses a entrega do certificado de propriedade para a transferência do veículo, pois segundo a ENGELBRÁS, o documento estava retido pela Receita Federal, além de ter ficado numa oficina mecânica por quatro meses para reparos, assim, sem realizar a transferência, vendeu-o à Silmara Cristiane de Souza ME, empresa que assumiu a responsabilidade de transferí-lo  e, esta última, logo depois, vendeu o carro para a GNV Autocenter Ltda, situada na Rua Clélia, 685  Vila Romana à qual se comprometeu a transferir o veículo para seu nome e até a presente data não o fez.

Denuncia a lide a GNV AUTOCENTER e ao final requer a improcedência da ação.

Requereu Assistência Judiciária Gratuita (fls.79).

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR:

Defiro a Assistência Judiciária Gratuita ao requerido, considerando suficiente a declaração de hipossuficiência por ele firmada a fls.79.  Anote-se.

Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, I do CPC, já que não há necessidade de dilação probatória.

Inicialmente necessário frisar que em caso de transferência de propriedade é responsabilidade do proprietário anterior a obediência ao artigo 134 do CTB. Ocorre  que referido dispositivo regra a situação do proprietário que figura nos cadastros do DETRAN perante aquele órgão.

Por outro lado, consoante a jurisprudência trazida no ítem 19 da inicial e que adoto como razão de decidir, "é obrigação legal do comprador promover a transferência do veículo para excluir o nome do vendedor dos órgãos de trânsito, sob pena de responder pelos danos ocasionados.

Ora, o máximo que poderia o requerido seria a justificação da demora da transferência por conta do atraso pela requerente, do certificado de propriedade, nunca a justificativa para eximí-lo da responsabilidade pela regularização da transferência perante o DETRAN.

A denunciação à lide não se justifica sob pena de impor ao processo uma cadeia interminável de alienantes cada qual denunciando à lide um novo adquirente.

A jurisprudência abaixo colacionada trilha no mesmo sentido no que se refere ao descabimento da denunciação à lide.

Venda de automóvel anterior à vigência do Código de Trânsito Brasileiro. Obrigação de regularização da transferência do veículo alienado é do adquirente. Incabível a denunciação da lide, visto que não configuradas as hipóteses do art. 70, CPC. Revendedora do automóvel que, como intermediária, responde perante a cliente quanto aos impostos e multas de trânsito em atraso. Plena aplicação do CDC, não se podendo olvidar do princípio da economia processual. Nega-se provimento ao apelo.  9077616-20.2008.8.26.0000   Apelação Com Revisão / Constrição / Penhora / Avaliação / Indisponibilidade de Bens     -  Relator(a): Campos Petroni  - Comarca: Mogi das Cruzes  - Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 11/08/2009  - Data de registro: 04/09/2009  - Outros números: 1237355000, 992.08.013024-0.  

Obviamente, deverá o requerido agir regressivamente contra quem de direito visando pleitear o que entende devido.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar que o requerido é responsável pelas infrações, IPVAs, licenciamentos, Seguro Obrigatório (DPVAT)  incidentes sobre o veículo mencionado na inicial, à partir de 21.11.2007 (fls.38).  Declaro ainda que o requerido é responsável pela transferência do veículo junto ao DETRAN.

Condeno a requerido a adotar as providências necessárias à transferência de titularidade do veículo para seu nome ou para o nome de terceiro, sem prejuízo da multa apurada diante do não cumprimento da obrigação imposta em sede liminar, com a minoração determinada pelas razões abaixo. 

Nessa esteira, torno definitiva a liminar concedida, mas pondero que as astreintes fixadas estão acima do razoável, não podendo perder de vista que  a multa diária constitui meio processual que visa a exercer pressão sobre a vontade do devedor de modo de que este cumpra a obrigação que lhe foi imposta (artigo 461, parágrafo quarto, do CPC), devendo seu montante ser compatível ao direito que se almeja proteger e ao fim a que se destina, máxime tendo em vista que a "astreinte" é fixada com base em parâmetros subjetivos. Vale dizer, a multa diária deve inibir o descumprimento da determinação judicial, e não deferir qualquer vantagem pecuniária ao autor ou exercer eventual função reparatória, servindo como fonte de enriquecimento sem causa.

Nessa esteira, verificando a desproporção caracterizada, diminuo o valor da multa diária para R$ 150,00, os quais  multiplicados por 30, totalizam  R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais).

Condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor  atualizado da causa. Como se trata de beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita, a execução das verbas de sucumbência fica suspensa nos termos da Lei n. 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 12 de julho de 2011.
