

SENTENÇA

Processo nº:0020354-76.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Pereira
Requerido:Banco Real S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos.



I - 



Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por ANDERSON PEREIRA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A. (que incorporou o Banco Abn Amro Real S.A.), ambos qualificados nos autos.
Alega o autor, em síntese, que sem solicitação do autor o réu lhe enviou um cartão de crédito Real Mastercard, que não foi desbloqueado e nem movimentado pelo autor, mas que gerou débito que foi indevidamente cobrado do autor.
Aduz que não tendo pago o débito, por entender indevido, foi suspenso seu limite de cheque especial, além de inseridos seus dados em cadastro de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, e ainda bloqueada sua conta corrente, cancelado seu cartão Real Visa.
Afirma que em decorrência da conduta do réu sofreu danos morais que pretende ver indenizados.
Pede a antecipação de tutela, e a final procedência da ação, desbloqueando-se a conta corrente; reativando-se o cartão Real Visa; com o reembolso em dobro de seu saldo em conta corrente no valor de R$ 1.003,73; indenização no dobro do valor de R$ 2.523,03, que estão sendo indevidamente cobrados do autor; indenização em dobro das verbas lançadas na fatura do cartão Real  Mastercard; indenização por danos morais em valor a ser fixado pelo juízo, não inferior a R$ 42.229,09; indenização em dobro da quantia de R$ 1.902,67, cobrada indevidamente em duplicidade; indenização em valor equivalente a dez vezes o valor inserido como não pago nos cadastros do Serasa e do SCPC, ou seja, R$ 24.561,30; verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

A fls. 100 foi indeferida a antecipação de tutela.



Em sua contestação de fls. 109/125, o banco réu argumenta, em resumo, que:-  o cartão Real Mastercard foi solicitado pelo autor; há contrato entre as partes; embora afirme que não desbloqueou o cartão, o autor não provou que diligenciou o cancelamento do cartão, e por isso foi cobrada a anuidade, que gerou o débito existente; o réu tinha direito de cobrar o débito existente; a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito foi regular; não há prova de danos causados ao autor; o autor reconhecer ser o titular do Cartão Visa, e não provou o pagamento das faturas; como não houve cobrança indevida e nem pagamento em excesso ou má-fé do réu, não se há de falar em repetição em dobro; não deve indenização ao autor; eventual indenização por dano moral deve ser de valor moderado. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Réplica a fls. 157/167, com documentos.
Houve manifestação sobre provas, tendo o autor e o réu afirmado não ter mais provas a produzir (fls. 212, 231 e 233/234). 
A fls. 226 foif deferida antecipação de tutela para a baixa da inscrição dos dados do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II - 

Fundamento e decido.

Alega o autor que não solicitou e nem desbloqueou e nem mesmo usou o cartão de crédito Real Mastercard (fls. 28, doc. 02), e por isso o débito por ele gerado não é de sua responsabilidade (boletim de ocorrência policial a fls. 43/44).
O banco réu afirma que foi o próprio autor quem solicitou o cartão e não diligenciou seu cancelamento.
Ocorre, porém, que o banco réu não trouxe aos autos nenhum documento que pudesse demonstrar e em especial convencer de que o autor houvesse em algum momento e de algum modo solicitado a emissão e envio para ele autor do cartão Real Mastercard em questão. Ademais, o réu nem mesmo se interessou por produzir outras provas nesta ação. Cumpre lembrar, neste ponto, que ao autor não era possível a prova negativa.
Claro, portanto, que não houve contratação que justificasse a emissão de tal cartão de crédito, e por isso o cancelamento não era de obrigação do autor e sim do réu, e os débitos nele ocorridos são infundados, indevidos e ilegais.
Em consequência disso, os fatos decorrentes do inadimplemento de débitos de tal cartão de crédito Real Mastercard são de responsabilidade única do réu.
O réu apontou o débito de referido cartão como pendente desde junho de 2010, levando a cobranças indevidas ? e naturalmente desagradáveis ? e a inscrição de dados do autor no cadastro de órgãos de proteção ao crédito, como o Serasa, se deu no início de setembro de 2010 (fls. 37/38 e 41/42).
A partir de tal negativação, o réu cancelou o limite de crédito do autor, inclusive seu Realmaster e Realparcelado (fls. 48), e isso fez com que a conta corrente do autor ficasse inesperadamente negativa no valor de R$ 2.456,03, o que também foi inscrito no Serasa como débito pendente (fls. 77/78 e 56/57). Novos pequenos débitos vieram na sequência (fls. 80/84).
Era esperado que o autor contasse com seu crédito pessoal junto ao banco, mantendo inclusive seu cheque especial, para enfrentar seus débitos, e por isso, o cancelamento do crédito do autor pelo banco em decorrência de um fato de responsabilidade apenas do réu é injusto e o autor não pode pagar por isso (art. 186 e 927, do CC).
É certo que crédito implica em reputação, confiança, credibilidade, e por isso não pode ser imposto ao banco. Por outro lado, o banco não pode cancelar o crédito bruscamente sem que o consumidor de causa a isso ou seja avisado previamente dentro de prazo razoável. Não fosse assim, não haveria segurança jurídica nas operações de crédito.
Assim, no entender do magistrado, não é possível que se imponha ao réu restabelecer o crédito ao autor, ou ativar um cartão de crédito Visa do autor, cabendo a ele autor, querendo, solicitar crédito junto a outra instituição financeira.
Contudo, responderá o réu pelos prejuízos que o corte brusco, indevido e infundado do crédito causou ao autor.

A conduta do réu acima tratada (emissão indevida do cartão, cobrança indevida, negativação de dados, corte infundado de crédito) se mostrou ilícita e causou danos morais ao autor, que deve agora ser indenizado (art. 186 e 927, do CPC).
Na lição de Carlos Alberto Bittar, danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.?(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, ?in? APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
Ora, o dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que violação do direito à dignidade e, portanto, qualquer agressão à dignidade pessoal lesiona a honra, constitui dano moral e é por isso indenizável (Sérgio Cavalieri Filho, Visão Constitucional do Dano Moral, Revista Cidadania e Justiça, no. 6, 1999, Editada pela AMB, pág. 206).
Aliás, atualmente a Constituição Federal expressamente prevê o pagamento de indenização por dano moral, em seu artigo 5º, inciso X. 
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que ?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa? (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,....? (RT 725/241).
No que pertine ao valor da indenização observe-se que ela deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
Com base nesse critério, arbitra o magistrado a indenização por dano moral na quantia de R$ 11.000,00, que eqüivale a cerca de vinte salários mínimos.
Para fixar tal valor, o magistrado levou em conta o quanto acima ponderado, e todo o sofrimento da parte autora, de modo que a quantia fixada é suficiente para satisfazer a dor da parte autora e dissuadir, de igual e novo atentado a parte ré.
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data desta sentença, quando fixada a indenização. Os juros legais de mora, de 1% ao mês, incidirão desde a citação (art. 405, do CC), quando a parte ré foi constituída em mora.
Observe-se ainda, que não há indenização por dano material devida, já que não foi demonstrado tal prejuízo nos autos. 
No que toca a cobranças indevidas feitas pelo réu, tem-se que não é devido o valor em dobro como pretende o autor. O que se depreende dos autos é que a partir da emissão indevida do cartão Real Mastercard o réu agiu seguindo rotinas administrativas que embora tenham se mostrado equivocadas, não significam má-fé.
A jurisprudência sempre se posicionou no sentido  de que ?a aplicação da penalidade estabelecida no artigo 1.531, do Código Civil  pressupõe o ajuizamento de demanda com malicioso pedido de pagamento de dívida já paga ou de quantia maior do que a realmente devida.? (Resp. 46.203-7, agosto de 1994, Ministro Barros Monteiro, STJ).
Aliás, a súmula 159 do Supremo Tribunal Federal enuncia que a ?cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do artigo 1.531, do Código Civil.? Como se sabe, o artigo 1.531, do antigo Código, equivale ao atual art. 940, do novo Código Civil.
O mesmo fundamento é válido para o disposto no artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, não tendo sido evidenciado que a parte ré agiu de má-fé, não se há de falar na aplicação de dita penalidade.
Por fim, saliente-se que, como se sabe, a litigância de má-fé se caracteriza quando são feridos os princípios da probidade, da lealdade, com que se devem haver as partes no processo. (RT 582/127).
Assim se entende, em realidade, porquanto os expedientes utilizados no curso da demanda devem conter-se nos limites da dignidade da Justiça (JTARS - 35/311).
Na hipótese em questão, no entanto, nenhuma das partes foi além do legítimo direito de ação ou resposta em devido processo legal.
Ademais, não se pode em exegese de rigor objetivo, detectar deslealdade processual no comportamento da parte que não foi bem sucedida na busca de apoio a suas pretensões, cujos fundamentos, em princípio, sejam defensáveis, sob pena de se ter por litigante de má-fé todo aquele que venha a perder a demanda (cf. RT 609/122).

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para condenar a parte ré a pagar a parte autora a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 11.000,00 (onze mil reais), mais juros e correção monetária, na forma supra determinada.
Configurada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono e com metade das despesas processuais; pelo que o autor somente responderá caso perca a condição de necessitado (art. 12, da Lei 1060/50).

P.R.I. 

São Paulo, 20 de dezembro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
             juiz de direito
