

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 09 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha, escr., subs..


Processo nº:0020469-54.2011.8.26.0011 - Prestação de Contas - Exigidas
Requerente:Walter Batista
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


               Vistos.

WALTER BATISTA ajuizou a presente AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS cumulado com pedido de OBRIGAÇÃO DE FAZER e INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando ter celebrado contrato de conta poupança com o Banco Real S/A, em 21 de novembro de 1980, conta nº 0682730, agência Bom Jardim de Minas, realizando diversos depósitos ao longo dos anos. Ocorre que o autor recebeu a notícia do encerramento da referida conta em dezembro de 1997 ou janeiro de 1998, sem que ele houvesse solicitado ou realizado o saque dos valores depositados. Afirma que o Réu sucedeu o Banco Real S/A. Os fatos lhe causaram danos morais. Pede seja a Ré condenada a prestar contas da evolução dos valores da conta poupança, disponibilizando os valores depositados devidamente corrigidos para saque, além de arcar com indenização por dano moral. Juntou documentos.
Citado, o Réu apresentou contestação, em que suscitou, em preliminar, a falta de interesse de agir, pois os forneceu extratos ao longo dos anos, enquanto, no mérito, sustentou não ter o dever legal de prestar contas, impugnando os pressupostos do dever de indenizar.
Houve réplica.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado, visto que as questões debatidas prescindem da produção outras de provas.
A preliminar de falta de interesse de agir fica afastada. A existência de contestação em que o Réu, no mérito, resiste ao pedido do Autor, já configura prova da presença do interesse de agir.O fato de o Autor ter eventualmente recebido administrativamente os documentos que solicita em juízo também não é óbice ao ajuizamento da presente demanda. Outrossim, não há provas de que os documentos foram fornecidos e, mesmo se já fornecidos, não fica afastada a obrigação, ao menos em tese, de um novo fornecimento, a fim de proteger eventual direito.
Por outro lado, de se reconhecer a impossibilidade de cumulação do pedido indenizatório com o pedido de prestação de contas. Isto porque, a prestação de contas tem rito especial, não sendo possível a cumulação de pedidos. Nesse sentido, o disposto no artigo 292, §1º, inciso III, do Código de Processo Civil. Ademais, não é viável a adoção do procedimento ordinário, sob pena de se inviabilizar o conhecimento do pleito formulado de prestação de contas que comporta duas fases distintas. Assim, deverá o autor formular o pedido indenizatório por dano moral em via autônoma.
No mérito, o pedido é procedente.
Estabelece o artigo 914 do Código de Processo Civil, que a ação de prestação de contas competirá a quem detiver o direito de exigi-las ou a obrigação de prestá-las.
Na hipótese, existe um vínculo contratual entre as partes, cuja existência resta incontroversa nos autos. 
Por tal contrato, o Réu ficou obrigado a guardar em depósito e administrar os valores em dinheiro do Autor, mediante o eventual pagamento de tarifas.
Logo, considerando que o Réu realizava a administração dos recursos do autor, procedendo-se os créditos e débitos, tem o dever de prestar contas do ocorrido.
Nesse sentido, é o entendimento jurisprudencial, o qual assevera que a prestação de contas é devida  por quantos administram bens de terceiros, ainda que não exista mandato (STJ, 3ª T., Ag. 33.211-6/SP, rel. Min. Eduardo Ribeiro) e por todo aquele que efetua e recebe pagamentos por conta de outrem, movimentando recursos próprios ou daquele em cujo interesse se realizam pagamentos e recebimentos (RSTJ 90/213)
Por fim, de se observar que o pedido de obrigação de fazer consistente na disponibilização dos valores depositados devidamente corrigidos para saque representa providência a ser analisada na segunda fase do procedimento de prestação de contas, conforme estabelecido no artigo 918 do Código de Processo Civil.
Desse modo, DECIDO por:
a) com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO O FEITO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO em relação ao pedido indenizatório formulado por WALTER BATISTA em face de BANCO SANTANDER S/A, ante a falta de interesse de agir, decorrente da inadequação, e;
b) com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por WALTER BATISTA em face de BANCO SANTANDER S/A, para condenar o Réu a prestar as contas relativas ao contrato de conta poupança indicado na inicial, trazendo memória discriminada dos valores existentes, com especificação dos encargos e acréscimos aplicados, a fim de permitir ao cliente conhecimento quanto à existência ou não de saldo credor, no prazo de 48 horas, sob pena de não lhe ser lícito impugnar as que o Autor apresentar, de acordo com art. 915, § 2º do CPC. 
Sucumbente nesta primeira fase da prestação de contas (1º TACSP, Ap. Cível 0406329, j. 21.02.90, rel. Pinheiro Franco), arcará o Réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do Autor, que arbitro, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
P.R.I.C.


 São Paulo, 16 de abril de 2012.

D A T A 

Em 16 de abril de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
