

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020802-59.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Wilson Aparecido Morales de Oliveira
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

Cuida-se de ação declaratória c/c indenização aforada por WILSON APARECIDO MORALES DE OLIVEIRA contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, sustentando, em síntese, que o réu apontou irregularmente seu nome junto aos cadastros de proteção ao crédito, no importe de R$ 1.256,00, vez que, apesar de manter relações jurídicas junto a ré, não assumiu a obrigação mencionada nos cadastros. Requereu a concessão de tutela antecipada para exclusão do apontamento mencionado e, ao final, a procedência da demanda com a declaração de inexigibilidade do aludido débito, bem como condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/17). 
Às fls. 18 a tutela antecipada foi indeferida. 
Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 25/27), alegando, em suma, a necessidade de comparecimento da parte autora em Juízo para esclarecimento dos fatos, pois o seu advogado patrocina outras causas contra o réu com base na mesma argumentação de ausência de vínculo contratual entre os autores e a instituição financeira ré. Ressaltou que o débito apontado é legítimo e decorre de regular contratação de cartão de crédito junto ao réu, cujas faturas não foram pagas, razão pela qual é regular o apontamento do nome do autor nos cadastros de restrição ao crédito. Por fim, destacou que o autor possui outras negativações. Juntou documentos (fls. 29/105).
Réplica (fls. 112/115), com documentos (fls. 116/123).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o teor da documentação carreada aos autos pelas partes (artigo 330, inciso I, do CPC).
Pretende o autor a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, bem como a declaração de inexigibilidade de débito em virtude de a instituição financeira ter indevidamente incluído seu nome nos cadastros de inadimplentes por conta de dívida desconhecida.
O réu, por sua vez, em sua contestação, embora tenha alegado que o patrono do autor ingressa com diversas ações semelhantes, juntando vasta documentação sobre isso, quanto ao débito questionado apresentou defesa absolutamente genérica mencionando que entre as partes foi firmado contrato de cartão de crédito, cujas faturas não foram quitadas, todavia, não acostou o respectivo contrato aos autos, tampouco qualquer outro documento tendente a demonstrar a existência da dívida e a regularidade do apontamento.
Neste passo, verifica-se que o réu não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia por força do disposto no artigo 333, inciso II, do CPC, observando-se ser incabível a exigência de produção de prova negativa pelo autor. 
Desta feita, conclui-se pela inexistência de relação jurídica entre as partes e, por consequência, pela ausência do débito que deu origem à inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes.
Não obstante isso, a despeito da ilicitude da conduta perpetrada pelo réu, não há que se falar em indenização por danos morais.
É que, embora o autor tenha ingressado com ações contras as empresas que lançaram as outras restrições constantes de fls. 17, conforme documentação juntada em réplica, é certo que nenhuma sentença de mérito foi proferida reconhecendo a irregularidade dos apontamentos, tampouco houve concessão de tutela em qualquer ação para exclusão das anotações, de modo que merece aplicação o enunciado da Súmula nº. 385 do STJ: 
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido somente para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1.256,00, extinguindo o feito com resolução do mérito (artigo 269, inciso I do CPC).
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas que deram causa em com os honorários advocatícios dos seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
