

SENTENÇA

Processo n°: 0020662-55.2002.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




Ricardo Nunes de Souza propôs ação ordinária contra a Fazenda Publica do Estado de São Paulo, a noticiar ser policial militar reformado por invalidez, porque foi tido como mentalmente incapaz para o serviço ativo, o que ele contesta, a sustentar que sua incapacidade laboral seria de ordem física, decorrente de erro médico em tratamento realizado no Hospital Militar, o que seria ofensivo à moral dele e mereceria reparo indenizatório a ser suportado pela ré, no importe de cem salários-mínimos, acrescidos dos õnus da sucumbência.


A FESP contestou a suscitar a prescrição do fundo de direito, para no mérito dizer que a declaração de incapacidade mental do autor resulta de exame realizado por junta médica militar, não impugnado pelo autor no momento oportuno, a isto acrescentar a inexistência de provas de que a motivação do ato tenha lhe trazido sofrimento de ordem moral e que mereça reparo indenizatório.


O autor apresentou réplica, foi elaborado estudo pelo IMESC e ao final o autor produziu memoriais.


É o relatório. Decido.


A preliminar de prescrição não merece guarida, pois o autor buscou nesta demanda, um reparo indenizatório pelo fato de ter sido reformado com base em deficiência de ordem psiquiátrica, e não por conta de problemas físicos, que em parte o autor atribui ao despreparo e desinteresse do corpo médico do Hospital da Polícia Militar.


O ato de reforma foi feito pouco mais de um ano do ajuizamento desta demanda, em 14 de maio de 2.001, de sorte a inexistir lapso temporal necessário para se reconhecer a perda do direito.


O pedido procede.


O autor foi reformado por incapacidade de ordem psicológica, pois apresentava quadro de ansiedade, depressão e irritabilidade, decorrente de padecer sequelas ortopédicas, que o impediam de desempenhar amplamente suas atividades policiais, e mesmo tendo sido medicado de maneira adequada, não apresentou melhoras em suas manifestações patológicas, e isto levou à conclusão de que não haveria condições de readaptação e de aproveitamento no serviço policial militar (fls. 771).


A ata de inspeção de saúde é lacônica a este respeito (fls. 803).


De fato o autor consta ter tido encaminhamentos ao setor de psicologia, entre dezembro de 1996 e março do ano seguinte, não aparentando existir à época um quadro de grave patologia incapacitante, ao menos no campo psicológico, nada que desse fundamento para em 13 de agosto de 1.999 ser reformado (fls. 445, 449, 452 e 803).


As licenças decorreram sempre e sempre dos problemas físicos, daí existir uma ofensa ao princípio dos motivos determinantes do ato administrativo, pois ainda que o autor buscasse a reforma, como o fez por meio de demanda ajuizada perante a E. 7ª Vara da Fazenda Pública desta Comarca, mas aparentemente o fundamento foi trocado, com o intuito de não prejudicar a defesa da ré naquela demanda.


Esta conduta não é compatível com o melhor direito, e o autor tinha o direito de obter a reforma com base na incapacidade que possuía, e que era o fundamento para as diversas licenças obtidas, daí existir ofensa ao âmbito moral do autor, não sendo o caso mesmo de demonstrar que o dano ocorreu, pois como se sabe, este dano ocorre na esfera moral do ofendido, na parte mais íntima do seu ser, daí porque o sistema jurídico inclinou-se à conclusão de que não se cogita da prova do prejuízo para demonstrar a violação da moral humana (REsp 85.019-RJ).


O dano moral ora em exame não é previsto em legislações específicas, e por isto ora cabe o arbitramento, que melhor se afigura ser feito em termos de salários mínimos, ante o aspecto de trazer um conforto àquele ofendido.


O autor é pessoa de condição modesta, tanto que se vale dos benefícios da assistência judiciária, de modo que a aceitação do pedido inicial, se revelaria um enriquecimento sem causa, mas em contrapartida, a ré possui capacidade econômica elevada.


Por tal linha, cabe estabelecer o reparo em 10 (dez) salários mínimos, segundo o valor praticado em 13 de agosto de 1.999, o que resulta na importância de R$ 1.360,00 (um mil, trezentos e sessenta reais), devidamente atualizada pelos índices oficiais de correção monetária, até o advento da Lei 11.960, de 29 de junho de 2.009, bem como remunerado por juros estipulados pela Lei 9.494, de 10 de setembro de 1.997, até a atual redação, ambos contabilizados a partir da referida data, em atenção às Súmulas 54 e 352 do STJ.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ordinária proposta por RICARDO NUNES DE SOUZA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para condenar esta a pagar a esse o valor de R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos reais), devidamente atualizada pelos índices oficiais de correção monetária, até o advento da Lei 11.960, de 29 de junho de 2.009, bem como remunerado por juros estipulados pela Lei 9.494, de 10 de setembro de 1.997, até a atual redação, ambos contabilizados a partir de 13 de agosto de 1.999


A ré ainda arcará com o pagamento de custas e despesas processuais, a incluir honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.


Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor controvertido.


PRIC

São Paulo, 5 de setembro de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
