

SENTENÇA

Processo nº:0020997-18.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Watson e Traço Produções Artísticas
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira



VISTOS, ETC




Renata Watson e Traço Produções Artísticas propuseram  a presente ação de indenização,  em face de Claro S/A alegando, em síntese,  que  a empresa contratou os serviços da ré por prazo determinado. Vencido o contrato, manifestou interesse em cancelar os serviços, quando foi informada que o contrato havia sido renovado por novo prazo determinado. 
A autora solicitou cópia da instrumento, quando constatou que evidente falsificação da assinatura da representante da empresa. Após novos contatos com a ré conseguiu o reconhecimento do direito ao cancelamento sem pagamento de multa e a portabilidade das linhas. A ré colocou todos os óbices possíveis para evitar o cancelamento. Requereu a condenação da ré ao ressarcimento das contas pagas, após o cancelamento, bem como ao pagamento de danos morais no montante de R$43.600,00.  
           Regularmente citada, a reconhece a  falsificação, mas afirma ter sido tão vítima quanto as autoras. Sustenta a  inexistência de dano moral e pugna pela improcedência da ação.
       
É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330 I do CPC.
Preliminarmente reconheço a ilegitimidade ativa de Renata Watson.
Com efeito, Renata nada contratou com a ré, e sim a pessoa jurídica coautora Traço Produções Artísticas.
Nestes termos, Renata não tem legitimidade para pleitear a devolução valores desembolsados pela empresa, ou mesmo danos morais, porque toda a relação negocial envolveu a ré e a pessoa jurídica.
No tocante aos fatos, restou incontroverso que o contrato de renovação do plano mantido com a ré foi falsificado.
A assinatura atribuída à represente da empresa autora foi falsificada, como a própria ré já havia reconhecido administrativamente. Tanto que concordou com o cancelamento do plano sem qualquer multa, e procedeu à portabilidade das linhas.
A ré reconhece a existência de cobrança de serviços, após o cancelamento. Estes valores devem ser restituídos à ré, porque o contrato já havia sido cancelado.
Entretanto, não vislumbro a existência de dano moral indenizável. 
Ainda que a relação comercial entre as empresas tenha sido desgastante, isto por si só não configura dano moral.
Por outro lado, a falsificação do instrumento de contrato, não teve outras repercussões na honra objetiva da pessoa jurídica. 
Nestes termos, a pretensão à indenização por danos morais é improcedente.
Por todo o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC em relação à Renata Watson. JULGO  PROCEDENTE em parte  a ação para  condenar a ré à restituir os valores pagos pela autora Traço Produções  após o cancelamento das linhas (30/10/2010) devidamente corrigidos da data dos respectivos desembolsos, e acrescidos de juros de mora a partir da citação. Julgo improcedente o pedido de  indenização por danos morais.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais.


P. R. I. 

São Paulo, 28 de março de 2014.
