

SENTENÇA

Processo nº:053.04.020795-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lilian Aparecida Sidio Marino
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta







VISTOS.





LILIAN APARECIDA SIDIO MARINO, qualificada nos autos, move ação condenatória, pelo rito ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
Alega, em síntese, que seu marido, Edvaldo Alves de Souza, faleceu por conta de asfixia mecânica enquanto encontrava-se preso no 26º Distrito Policial da Capital. Quer, por isso, a procedência da pretensão inicial para condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais e materiais, no importe de 420 salários do falecido, que quantifica em R$ 800,00, durante o período de vida ativa dele, contada em 35 anos, além de pensão para os filhos menores, até atingirem a maioridade, no importe de 3 salários mínimos para cada.
Citado, o Estado de São Paulo contestou. Preliminarmente alegou a inexistência de comprovação de vínculo matrimonial entre a requerente e o falecido, motivo pelo qual pugna pela extinção do feito sem resolução do mérito. No mérito, considera inexistente a responsabilidade objetiva por omissão, e que no caso estava ausente quaisquer comprovação de culpa da Administração Pública. Some-se ao fato de ausente comprovação de filiação de dois dos três filhos. Quer, por isso, a improcedência da pretensão inicial.
Em réplica, a autora foi incisiva na existência de responsabilidade do Estado.
Dada a sentença de improcedência, o Egrégio Tribunal de Justiça anulou a sentença, considerando a necessidade de dilação probatória.
Remetidos os autos à este Juízo, foi realizada a prova testemunhal e as partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão é parcialmente procedente.
A requerente foi incapaz de providenciar prova de que os filhos Wellington (certidão de nascimento à fl. 14) e Ketlin (certidão de nascimento à fl. 16) são de fato filhos do falecido, eis que das certidões de nascimento não constam a filiação paterna.
Some-se a isso que a ausência de prova de laços paternais foi trazida à baila na contestação do Estado e não foi refutada pela autora em sede de réplica.
Inexistindo prova documental do elo familiar nem existindo justificativa plausível para sua ausência, não há que se presumir filiação, até porque a filha do meio da requerente tem em seu registro o nome do falecido pai.
A prova testemunhal, de outra sorte, foi também infrutífera para fixar o que percebia o falecido quando em vida, de sorte que o máximo que se pode presumir que o ex-marido da requerente percebia é o mínimo previsto em lei, naquela data.
Isso porque, qualquer fonte de renda percebida permite comprovação. Seja através da apresentação de carteira de trabalho assinada, certidão do INSS ou, ao menos, declaração de imposto de renda, que alias depende tão somente de diligência da parte interessada perante a Receita Federal ou então de requisição de extratos bancários da época junto ao banco onde possuía conta corrente.
Inobstante, ainda é de se verificar que a prova de que o requerente trabalhava, que consta de uma declaração de desconhecido não contraditado em Juízo à fl. 74 e o depoimento de duas testemunhas da requerente, cujos termos se encontram à fl. 78 e 79.
Muito embora a prova de que o requerente trabalhava seja fraca, o Estado de São Paulo não logrou comprovar o inverso, restando inerte quanto a isso, motivo pelo qual de aceitar-se a atividade lícita, mas com a presunção de recebimento no mínimo legal.
Quanto à relação entre a requerente e o falecido, de se verificar que inexiste qualquer documento oficial declarando a existência de relação conjugal entre ambos, seja por meio do casamento ou união estável. Porém, diante da realidade social atual, cada dia passa a ser mais comum a convivência puramente de fato entre duas pessoas, sendo correto que o único meio probatório seria mesmo o testemunhal. Nesse sentido, diante dos depoimentos de fls. 78 e 79 também se faz de rigor o reconhecimento de vínculo.
A questão de dependência financeira da requerente, suscitada nos autos, não traz interesse à lide, eis que o filho reconhecidamente do falecido é presumivelmente dependente deste, motivo pelo qual se faz justa a pensão ao órfão de pai.
Outrossim, também a indenização por dano moral pretendida pela própria requerente não depende de vínculo de subsistência, até porque o que se pede é a reparação da dor pela qual passou a requerente ao perder seu companheiro, e não uma substituição do que ele percebia.
Fixadas estas premissas, o Egrégio Tribunal de Justiça, quando da apreciação do recurso de apelação da requerida que terminou por anular esta sentença, bem estabeleceu:
Ou seja, é obrigação da administração atuar de modo a garantir a integridade física daqueles que se encontram sob a custódia estatal, sendo de sua responsabilidade o pagamento de eventual indenização devida no caso de morte de detento provocada por companheiros de cela, restando configurada nestes casos a responsabilidade objetiva do Estado. (fl. 68)
E o fez com acerto, uma vez que a moderna doutrina administrativista, quando abordando a responsabilidade objetiva do Estado, vem admitindo que excepcionalmente a omissão estatal, por culpa de seus agentes ou não, é causa de indenização sempre que o dano for causado a um indivíduo dentro de sua esfera de vigilância específica. Ou seja, sempre que existir norma específica impondo ao Estado um dever especial de cuidado.
Além da própria expressão constitucional sobre o assunto, prevista no artigo 5º, XLIX, desta CR, que bem firma: é assegurado aos presos o respeito á integralidade física e moral, o que em si já seria suficiente, também existe norma específica na Lei de Execuções Penais: Art. 40 - Impõe-se a todas as autoridades o respeito à integridade física e moral dos condenados e dos presos provisórios. 
Some-se a isso o próprio artigo 3º da LEP: Ao condenado e ao internado serão assegurados todos os direitos não atingidos pela sentença ou pela lei.
Nesse sentido, em sendo certo que o direito a vida ? artigo 5º, caput, CR ? é indissociável do condenado, a Administração Pública, ao recolhê-lo ao cárcere, assumiu a direta responsabilidade sobre a vida do preso.
O quantum da indenização por danos morais, entretanto, merece redução, uma vez que o eventualmente percebido pelo requerente é apenas um fator indicativo para a indenização, mas não o único.
Tal como comprovado nos autos pela testemunha da requerente, esta mantém a casa com R$ 300,00 (trezentos reais) o que é outro indicativo válido para encontrar a verdadeira indenização e afastar o enriquecimento sem causa.
Bom lembrar, ainda, que a verdadeira mensuração do sofrimento é impossível, e que o valor fixado jamais servira para apagar a dor da requerente. Nesse sentido, é um paliativo.
Considero, assim, que os 420 (quatrocentos e vinte) salários de R$ 800,00 (oitocentos reais) são excessivos, até porque não é de se confundir a indenização por dano moral com pensão vitalícia, na forma como pretende a requerente (fl. 05).
Assim, verifico como justa a fixação do quantum indenizatório em 200 (duzentos) salários mínimos, tanto por ser um valor não exponencial em relação ao que presumivelmente percebe o casal, o que não consubstanciará em enriquecimento sem causa, quanto por ser um valor suficiente para prover à requerente um certo reconforto por sua perda.
Posto isso, julgo a pretensão inicial parcialmente procedente, para condenar o Estado de São Paulo no pagamento da quantia equivalente à 200 (duzentos) salários mínimos, por conta de danos morais, devidos desde o trânsito em julgado da sentença, sobre o qual é desnecessária a incidência de juros e correção monetária desde a morte do falecido por conta da atualidade do salário mínimo, além de condenar o requerido no pagamento de pensão para o filho Edvaldo Alves de Souza Júnior, no importe de um salário mínimo por mês, devidos desde a data de óbito do falecido até o filho atingir a maioridade civil.
Em conseqüência, extingo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Por terem ambas as partes sido vencidos e vencedores, as custas processuais serão rateadas em igualdade e cada qual arcará com os honorários advocatícios de seus próprios procuradores. Isento a requerente destes pagamentos por ser beneficiária da gratuidade da justiça.
Deixo de fixar a base de cálculo para o preparo por conta da natureza jurídica do requerido e porque a requerente é beneficiária da gratuidade da justiça.
Transcorrido o prazo dos recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça em cumprimento ao artigo 475, I, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 13 de abril de 2010.

MARCOS DE LIMA PORTA
         Juiz de Direito
