

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 17 de abril de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0020499-55.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Renato de Almeida
Requerido:Assistencia Medica Skill  Empresarial Saude Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.








LUIZ RENATO DE ALMEIDA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra OMINT SERVIÇOS DE SAÚDE LTDA., também qualificada, sob fundamento de que é beneficiário de plano de saúde operado pela ré e, em 14/12/2012, em atendimento de urgência com diagnóstico de apendicite aguda, o médico prescreveu a realização de cirurgia de apendicectomia. Recusou-se a requerida a dar cobertura ao procedimento cirúrgico, ao argumento de estar em curso prazo de carência. A carência não tem aplicação ao caso, porque se trata de urgência/emergência. Pede a concessão de tutela antecipada, a ser a final confirmada por sentença, que obrigue a ré a dar cobertura às despesas médico-hospitalares relacionadas à internação e ao procedimento cirúrgico realizado no Hospital São Luiz, afastada a incidência da cláusula contratual por ele invocada, por inaplicável ao caso.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 08/16, entre eles relatório e exames médicos.
Deferida a tutela antecipada (fls. 17/18), foi a ré citada e intimada por mandado (fl. 26).
Em contestação (fls. 46/59), com preliminar de carência de ação, sustenta ser indevida a cobertura das despesas hospitalares, porque no curso do período de carência, a cobertura para casos de urgência e emergência se restringe a atendimento ambulatorial, por doze horas. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 115/118).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva o autor condenação da seguradora requerida a arcar com as despesas médico-hospitalares decorrentes de internação e ao procedimento médico-cirúrgico de apendicectomia, no Hospital São Luiz.
Resiste a ré a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, ambos na defesa da regularidade de sua conduta. 

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Ainda que da petição inicial conste menção a medida cautelar, o pedido formulado, o registro atribuído ao tempo da distribuição e os termos em que efetivada a citação revelam tratar-se, na verdade, de demanda condenatória, principal, em que o pedido de urgência consistiu de antecipação de tutela. 
Rejeito, pois, a preliminar.

IV.Não se estabeleceu efetiva controvérsia quanto ao caráter de urgência e/ou emergência do atendimento prestado ao requerente e à necessidade de internação hospitalar para respectivo tratamento.
Prende-se a resistência manifestada pela ré à tese de que, não cumprido o prazo de carência, estava obrigada exclusivamente a dar cobertura a tratamento ambulatorial por doze horas, seguindo-se, então, responsabilidade direta do segurado, por cessada a cobertura, nos termos de cláusula contratual.
Pertinente, portanto, análise da estipulação contratual que dispõe sobre o período de carência, especificamente no que se refere aos casos de urgência e emergência (cláusula 11, fl. 82).
Para os casos de Urgência e/ou Emergência não resultantes de Acidente Pessoal, inclusive complicações no processo gestacional, estando em curso os demais prazos de carência, será garantida a cobertura para até as primeiras 12 (doze) horas do atendimento ambulatorial, após o que cessará a responsabilidade da OMINT pela cobertura, ressalvado o disposto na cláusula abaixo.
A previsão está a indicar que a cobertura cessa, decorridas doze horas de atendimento ambulatorial, inexistente cobertura para internação, mesmo que se trate de situação de emergência/urgência.
Ora, não tem amparo legal referida previsão contratual, pelo que é invalida, por nula. É que à situação se aplica o artigo 12, inciso V, alínea c, da Lei nº 9.656/98, que contempla o prazo máximo de 24 horas de carência para casos de urgência e emergência, inclusive internação.
Não dá respaldo à negativa da ré o teor da Resolução nº 13 do Conselho de Saúde Complementar ? CONSU, de 13/11/1998, porque se trata de ato administrativo, que não pode violar a lei.
A nulidade da cláusula contratual em debate assume maior vulto diante da vantagem exagerada em prol da seguradora e da incompatibilidade dela com a boa-fé, nos exatos termos do artigo 51, inciso IV, do Código de Processo Civil.
É farta a jurisprudência em tal sentido, como exemplificam as seguintes ementas:
?Plano de assistência à saúde. Período de carência. Situação de emergência. Negativa de cobertura. Inadmissibilidade. Inteligência do artigo 12, inciso V, letra ?c? e do artigo 35 C, inciso I, ambos da Lei 9.656/98. inaplicabilidade da Resolução 13/98 CONSU. Sentença mantida. Recurso desprovido.? (TJSP, Ap. 9172165-59.2007.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Adilson de Andrade, j. 4/10/2011).
?Plano de saúde. Atendimento de emergência durante o período de carência. Necessidade de internação diante do risco imediato para a vida do paciente. Recusa da operadora na cobertura das despesas após doze horas de atendimento. Resolução CONSU 13/98 que, a pretexto de regulamentar a lei nº 9.656/98, impõe limitação não prevista na norma superior. Inadmissibilidade. Abusividade da cláusula limitadora. Recurso provido.? (TJSP, Ap. 9218207-03.2006.8.26.0000, rel. Des. Erickson Gravazza Marques, j. 21/9/2011).
?Plano de saúde. Obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais. Procedência. Prazo de carência que deve ser respeitado, mas não em hipótese de urgência. Abusividade da restrição de carência em internação, que contraria o artigo qw, V, ?c?, da Lei 9.656/98, que estipula prazo de vinte e quatro horas para atendimento dos casos de urgência e emergência. Recusa que também afronta o CDC (que não foi revogado, em especial seu artigo 51, IV). Alegação da requerida, no sentido de que o atendimento emergencial restringe-se às primeiras doze horas sem internação. Inadmissibilidade. Situação emergencial que torna descabida a limitação temporal. Recusa injusta. Ressarcimento das despesas efetuadas. Cabimento. Dano moral ocorrente, resultado de sofrimento com a negativa de cobertura, não obstante o grave estado de saúde do autor e do iminente risco de vida (acometido de infarto agudo do miocárdio e submetido a angioplastia e implantação de stent). Não se cuida aqui de mera discussão acerca da cobertura contratual, já que a urgência da internação assim não permitia. Fixação em R$ 10.000,00. Valor que se não se mostra excessivo, mas condizente e proporcional ao dano sofrido. Precedentes desta Câmara em casos análogos. Sentença mantida. Recurso improvido.? (TJSP, Ap. nº 99409232755410. J 24/2/2010).
Com tais contornos, imperioso reconhecer que a requerida não estava autorizada a negar cobertura à internação hospitalar e ao procedimento cirúrgico determinado pelo médico.


V.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a dar cobertura às despesas médico-hospitalares relacionadas à internação do autor e ao procedimento médico-cirúrgico de apendicectomia a que foi submetido, no Hospital São Luiz.

Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 3.000,00.
Retifiquem-se registro e autuação para constar o nome correto da ré: OMINT SERVIÇOS DE SAÚDE LTDA.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de abril de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito






D A T A 
Em 30 de abril de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
