

SENTENÇA

Processo nº:0020546-38.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:Caroline Gomez Regina ME
Requerido:YHS Express Comércio Importação e Exportação

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 1 de agosto de 2013, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.
CAROLINE GOMEZ REGINA ME, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais contra YHS EXPRESS COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPOTAÇÃO alegando, em síntese, que o título 543B, no valor de R$ 743,13, emitido em 13/07/2012, com vencimento em 10/10/2012, foi devidamente quitado.
No entanto, foi indevidamente encaminhado a protesto pela requerida.
Por entender que a empresa lhe causou prejuízos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com inexigibilidade do débito e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a antecipação da tutela para suspensão da publicidade do protesto (fls. 31).
A requerida foi citada e ingressou nos autos para informar que a contra fé não foi enviada na integra.
Réplica a fls. 80/81.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com inexigibilidade do débito e a condenação no pagamento de indenização por danos morais.
Pela leitura da intimação e certidão de protesto lavradas pelo 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, verifica-se o título constante dos referidos documentos é o mesmo que fora pago pela requerente na data de seu vencimento (fls.14).
Por isso, foi indevido o protesto.
Tendo sido protestado indevidamente o título, cabível o pedido de indenização por dano moral.
Inegável, desta forma a responsabilidade da requerida na forma do artigo 159 do Código Civil, visto que a falta de cautela ao protestar o título indevidamente, causou inúmeros danos à requerente. 
Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre os constrangimentos sofridos e a punição para que a requerida se acautele em casos que tais, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte da requerente, deve ser fixado em R$ 5.000,00.

?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.

Ante o acima exposto e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais ajuizada por CAROLINE GOMEZ REGINA ME contra YHS EXPRESS COMÉRCIO IMPORTAÇÃO E EXPOTAÇÃO para declarar a nulidade e inexigibilidade do débito, tendo como favorecida a requerida, levada a protesto perante o 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, CONDENANDO a requerida a pagar para requerente, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data, tornando definitiva a liminar concedida, oficiando-se o Cartório de Protesto para cancelamento do apontamento,.
A requerida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00.
P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2013.
