

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0020141-88.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado dativo:Adriano Ken Ichi Hayato, RG 18499357 SSP/SP, CPF 175.944.528-28
MANOEL IRIS FERNANDES DOS SANTOS - OAB 193.719/SP (Dativo)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Santander Brasil S/A
ANSELMO JOSE CALIL ? RG. 2009092889 SSP/RS
JOSE VICENTE FILHO - OAB 105.503/SP
Data da audiência:21/10/2010 às 15:45h

Em 21 de outubro de 2010, às 15:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou substabelecimento e carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A parte ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 04 de novembro de 2010, mediante depósito na conta corrente em nome do autor, CPF 175.944.528-28,  junto ao Banco Santander, agência 0205, conta-corrente 000010223700, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) O Banco réu se compromete a efetuar o cancelamento do cartão 5428xxxxxxxx4256, bem como eventual saldo devedor nele incidente; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Tão logo seja comprovado o depósito nos autos, expeça-se guia de levantamento a a favor da parte autora. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Adriano Ken Ichi Hayato:Advogado Dativo da parte autora:

Banco Santander Brasil S/A:Advogado(a) da parte ré:
