

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0020729-34.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Mario Karavatakis
Requerido:Concretelli Serviços de Concreto Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva





Vistos.


PAULO MARIO KARAVATAKIS, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÍVIDA, COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE PROTESTO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CONCRETELLI SERVIÇOS DE CONCRETO LTDA., também devidamente identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que contratou junto à ré serviços de fornecimento de material e mão de obra para a concretagem de uma laje, sendo que, em razão de problemas no ato do fornecimento e utilização do material, por culpa da requerida, houve necessidade de utilização de maior quantidade de material do que aquele inicialmente calculado, com acréscimo de valores, cuja cobrança da diferença considera indevida. Em que pese os inúmeros contatos com a empresa ré, e muito embora a engenheira responsável pela medição inicial tenha admitido o problema e concordado em suportar os gastos excedentes ao contratado, a requerida, ao final, não o fez. O autor viu-se obrigado, então, a consignar o valor que entendia devido, em 10/03/2011, junto ao Banco do Brasil, depositando o valor R$ 19.050,00 (dezenove mil e cinquenta reais). E a requerida, apesar de intimada, permaneceu inerte, sem recusar a quantia. Informou, outrossim, que em razão dos protestos dos títulos, realizados pela ré, passou a ter problemas de crédito, o que o impossibilitou de dar continuidade à obra, causando-lhe danos morais. Desse modo, pleiteou a concessão de liminar para cancelamento dos protestos realizados em seu nome, com conseqüente procedência da ação, condenando-se a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 120 (cento e vinte) salários mínimos, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. A inicial (fls. 02/07) foi instruída com documento (fls. 08/28).
Deferida liminar de sustação dos efeitos do protesto dos títulos apontados (fls. 29), contra a decisão de fls. 37 o autor interpôs agravo de instrumento (fls. 47/52), ao qual dado provimento (fls. 57/59).
Citada, a requerida apresentou reconvenção (fls. 75/78), pugnando pela condenação do autor ao pagamento da diferença do valor consignado, de R$ 6.173,67 (seis mil, cento e setenta e três reais e sessenta e sete centavos), referente ao saldo residual do contrato de prestação de serviços para fornecimento de concreto celebrado entre as partes, e contestação (fls. 84/117), onde assevera que foi o autor quem indicou a quantidade de material necessária para a obra, de modo que, se o montante inicialmente solicitado e contratado foi inferior ao utilizado, uma vez solicitada sua complementação, devida a cobrança da diferença. Negou a ocorrência de problemas de entupimento das bombas dos caminhões e afirmou que a consignação em pagamento da dívida se deu após o protesto de três títulos, de modo que regular o apontamento, ante a falta de pagamento na data do vencimento. Ademais, considerando que não houve quitação na forma devida, regular a permanência das restrições, que tiveram como causa as próprias atitudes do autor. Contestou a ocorrência de danos morais, pois o autor teria outros títulos protestados, sendo astronômicos os valores pleiteados pelo Requerente. Requereu a improcedência da ação com a condenação do Autor ao pagamento de multa por litigância de má-fé. de R$ 6.173,67 (seis mil, cento e setenta e três reais e sessenta e sete centavos), referente ao saldo residual acerca do contrato de prestação de serviços para fornecimento de concreto. Juntou documentos (fls. 118/143).
O requerente apresentou contestação à reconvenção (fls. 162/165), alegando que a reconvenção não traz nenhuma prova do alegado, afirmando que as faturas não foram pagas porque não se referiam ao valor contratado, mas sim ao valor do material utilizado em excesso, devido aos problemas com a entrega. Requereu fosse indeferida a inicial, por versar sobre débito já pago, com a consequente improcedência da reconvenção, condenando-se o reconvinte ao pagamento do dobro do valor pleiteado em sua peça.
Réplica a fls. 166/168.
A Requerida protestou pela produção de provas (fls. 173), informando o requerente não ter outras provas a apresentar (fls. 175).
Designada a pedido de ambas as partes, a audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 198). 
O feito foi saneado pela decisão de fls. 202/203, que determinou fosse retificada a natureza da ação, fixando os pontos controvertidos da demanda e designando a audiência de instrução, debates e julgamento para a sua comprovação.
Na ocasião, tentada mais uma vez sem sucesso a conciliação entre as partes, foi consignada em ata a proposta da ré. Não foram ouvidas testemunhas, vez que não arroladas pelas partes (fls. 219). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A questão versa sobre relação de consumo, de conformidade com os arts. 2º e 3º da Lei n.º 8.078/90 ? Código de Defesa do Consumidor. 
Com efeito, o autor há de ser tido como consumidor, pois adquiriu serviço de fornecimento de materiais e mão de obra como destinatário final, utilizando-a em sua obra, ao passo que a ré é pessoa jurídica privada que desenvolve atividades de prestação de serviços de concretagem e locação de máquinas para bombeamento de concreto, consoante objeto social constante da cláusula quinta de seus atos constitutivos (fls. 121).
Aplicam-se para o deslinde do caso, desse modo, as regras de proteção ao consumidor previstas no artigo 6º do CDC, especificamente a prevista no inciso VIII, que versa sobre a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, quando verossímel a sua alegação ou em caso de hipossuficiência. 
Neste passo, asseverou o autor, na inicial, que foi a ré quem efetuou a medição do material necessário para a concretagem em sua obra, indicando o montante a ser adquirido, havendo, porém, desperdício no momento do bombeamento, a gerar necessidade de complementação.
Presentes indícios a indicar a veracidade das assertivas por ele deduzidas.
O documento de fls. 129, com efeito, dá conta de que a proposta de prestação de serviços previa, inicialmente, volume de 38 m3 de material, aí já inseridos o ?complemento mínimo de 2 m3? previsto em ?recomendações para o cliente?, de onde se conclui que a medição contratada, de fato, foi aquela indicada pelo fornecedor. 
A ré, por seu turno, limita-se a afirmar que foi o autor quem apresentou a estimativa da quantidade de material adquirido, sem comprovar as suas assertivas e sem apresentar documento comprobatório de que teria ele solicitado eventual complementação. 
Ao revés, perante esta magistrada, em tentativa prévia de conciliação, por ocasião da audiência de instrução, admitiu o desperdício, propondo a compensação do valor em aberto, o que foi recusado pelo autor, em razão das conseqüências dos fatos.   
Ora. Daí se depreende que se a utilização de material a maior se deu em virtude de erro na execução dos serviços de concretagem, inviável pretender cobrar do consumidor valor acima do inicialmente orçado, com inclusão do prejuízo advindo por culpa dos prepostos da própria ré.
Ante o exposto, considera-se inexigível o valor superior ao quanto incontroversa e inicialmente contratado, qual seja, R$ 19.050,00, de modo que manifestamente improcedente a demanda reconvencional.
De outro vértice, ainda que a consignação em pagamento do valor efetivamente devido tenha se dado apenas em 10/03/2011 (fls. 24), quando já levado a efeito o protesto dos títulos, pois estes se deram em janeiro e fevereiro de 2011, o fato é que a ré foi notificada da consignação em pagamento, em 17/03/2011, mas mesmo assim manteve a restrição em nome do requerente, que só conseguiu se ver livre dos apontamentos indevidos em seu nome com a propositura da ação, em setembro de 2011. 
Logo, mesmo que admitíssemos que, face ao inadimplemento dos títulos, regular a conduta do credor em proceder ao seu protesto, a manutenção da restrição, após pagamento, seria indevida. Até porque, o total dos títulos protestados, antes da consignação, era de R$ 14.820,00 (somatória de fls. 26/28) e o depósito do qual a ré foi efetivamente intimada foi em quantia a esta superior. 
Com efeito, uma vez depositada a quantia devida, era de rigor o cancelamento dos protestos levados a efeito. 
Atingido em sua honra, sofreu o suplicante abalo em seu nome e boa fama. Notadamente, pessoas que respeitam suas obrigações e se esforçam para cumpri-las dão valor ao conceito que lhes é atribuído na praça, e, na hipótese de serem incluídas entre as pessoas que não satisfazem suas obrigações, têm sua honra e sua personalidade atingidas.
Não se diga que o autor possuiria outras restrições em seu nome. Com efeito, o documento de fls. 139/140 não comprova que, à época dos fatos, meados de 2011, houvessem outras restrições em seu nome. As ali apontadas são todas posteriores, do ano de 2012, de modo que não se pode asseverar que, quando da prática do ilícito, não houvesse direito de crédito a tutelar.
Assim, restando comprovado nos autos o ato ilícito, o dano moral e o nexo causal entre a conduta da ré e o prejuízo sofrido pelo autor, daí emerge o inexorável dever de indenizar em decorrência deste fato. 
Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar. In casu houve constrangimento ensejador de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja o lesado indenizado. Cabe, pois, a condenação da ré no pagamento da indenização pelos danos morais.
O dano, no caso, independe de demonstração, tendo em vista o notório caráter depreciativo da inclusão do nome de uma pessoa na lista de inadimplentes, bem como o reflexo de tal fato no meio social. À evidência, trata-se de informação inverídica colocada à disposição do público em geral, que macula a imagem do apontado.
O dano moral, diversamente do material, decorre do próprio fato, não sendo passível de comprovação pelos meios de prova costumeiramente aceitos, pois inerente à ofensa sofrida. Trata-se de dano in re ipsa, que independe de prova.
É certo, outrossim, que ele não tem valor mensurável em pecúnia, mas deve ser compensado, monetariamente, de modo a minorar o sofrimento que foi imposto ao ofendido.  E cabe ao juiz fixá-los, de acordo com o seu prudente arbítrio, e tendo em vista alguns critérios, tais como condições sócio-culturais do ofendido, capacidade econômica do ofensor, extensão e repercussão da ofensa, dentre outros.
Sempre sem esquecer que tal indenização não pode implicar em enriquecimento indevido da parte. Deve ela ter caráter compensatório e nada mais.
Neste passo, assiste razão à requerida, na medida em que excessivamente elevada a quantia pleiteada pelo autor.
De fato, no caso em comento, há que se levar em consideração que, em princípio, o protesto fora devido, vez que a consignação se deu apenas depois da sua efetivação, e que o ato ilícito consistiu, na realidade, na manutenção da restrição, por dívida em valor superior à declarada inexigível.
Face a estes argumentos, arbitro a verba devida ao requerente, a título de danos morais, no equivalente ao valor da totalidade dos títulos indevidamente protestados. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para, declarando a inexigibilidade do restante da dívida, no que ultrapassa o valor já consignado, e ordenando o cancelamento definitivo dos protestos, condenar a ré a pagar ao requerente indenização por danos morais fixada no equivalente ao valor dos protestos indevidos (três vezes R$ 4.940,00, num total de R$ 14.820,00), com base no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 186 do Código Civil. O valor deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, incidentes desde a sua fixação (publicação da sentença).
IMPROCEDENTE, via de conseqüência, a reconvenção, ora extinta com fulcro no artigo 269, I, do CPC.
Nos termos da Súmula nº 326, do Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (verbis).
Condeno assim a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais, na lide principal e reconvencional, e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação (na principal) e 20% do valor da causa (na reconvenção). 
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
