

SENTENÇA

Processo nº:0020562-47.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico 
Requerente:Thiago Roberto Martins
Requerido:Akira Motos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.








Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS proposta por THIAGO ROBERTO MARTINS em face de AKIRA COMERCIAL LTDA. e BANCO FINASA S/A.

Alega o requerente que compareceu ao estabelecimento da primeira requerida, concessionária da marca Honda, para aquisição de uma motocicleta CG VAN 150.

Naquele momento, preencheu uma ficha de cadastro para o financiamento, não tendo sido comunicado sobre eventual aprovação.

Contudo, ao tentar efetuar uma compra nas Casas Bahia, teve ciência que seu nome fora inserido nos cadastros do SPC/SERASA em razão da falta de pagamento do contrato de financiamento que teria sido concretizado com o banco réu.

Nega ter recebido o bem e concluído o contrato, jamais tendo recebido qualquer comunicação dos réus.

Por tudo isto, propõe a presente ação, visando o reconhecimento da inexistência de negócio jurídico entre as partes, com declaração de nulidade do financiamento e das duplicatas emitidas, além do recebimento de indenização por danos materiais e morais sofridos.

Com a petição inicial (fls. 02/08), que atribuiu à causa o valor de R$ 20.000,00, juntou documentos (fls. 09/15).

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida, determinando-se a suspensão dos efeitos do protesto (fls. 28/30).

O Banco Bradesco Financiamento S/A foi citado e ofereceu contestação (fls. 42/70), instruída com documentos (fls. 71/98), alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial, sua ilegitimidade passiva e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, defende que disponibilizou os valores ao vendedor do bem e não tinha ciência que a moto não foi entregue. Diz ter agido licitamente, sendo válido o contrato de financiamento firmado e sua conduta, porquanto não houve o devido pagamento.

Ao seu turno, a requerida Akira contestou o feito (fls. 100/106), juntando documentos (fls. 107/125). Alega que o autor tinha ciência da aprovação do financiamento, tendo assinado o contrato. Após esta data, o bem ficou na concessionária à disposição do comprador, que não o retirou. Portanto, defende a validade do contrato, não sendo possível a desistência pelo consumidor.

Réplica (fls. 130/133). 

Audiência preliminar, infrutífera, tendo as partes apresentado manifestação pelo julgamento do feito no estado em que se encontra.

É a síntese do necessário.
DECIDO.

O pedido da ação principal é Parcialmente procedente.

As preliminares aventadas pelo banco réu não merecem guarida. A petição inicial não é inepta. Descreve suficientemente os fatos, formulado pedido deles decorrente.

Os documentos não se encontravam em poder do autor, tendo sido apresentados posteriormente pelos réus, de forma que não haveria possibilidade de exigir do requerente a juntada de algo que não se encontrava em seu poder.

No mais, tendo o banco sido responsável pelo protesto indevido e pela concessão do financiamento, obviamente, é parte legítima para figurar no polo passivo da ação.

Finalmente, o pedido não é juridicamente impossível, sendo que a pretensão inicial encontra amparo no ordenamento vigente.

Com relação ao mérito, não há dúvidas que o autor pretendia a aquisição da motocicleta descrita na inicial, tendo buscado financiamento bancário para tanto. A própria requerida confessa, ademais, que o bem não foi entregue ao autor, tendo permanecido a sua disposição para retirada desde então.

Desta feita, sem a tradição, não se concretizou o contrato de compra e venda entre o autor e a concessionária, ainda que tenha havido assinatura e emissão de nota fiscal.

O contrato de compra e venda aperfeiçoa-se tão só com coisa, preço e consentimento (Código Civil de 1916, arts. 1.122 e 1.126; Código Civil de 2002, arts. 481 e 482): um dos contraentes ou dos contratantes "se obriga a transferir o domínio de certa coisa e o outro, a pagar-lhe certo preço em dinheiro".

Todavia, o negócio por si não basta para a transferência do domínio (idem, art. 620 - o "domínio das coisas não se transfere pelos contratos antes da tradição"; ibidem, art. 1.267 ? a "propriedade das coisas não se transfere pelos negócios jurídicos antes da tradição"), desde o clássico traditionibus, non pactis, dominia rerum transferuntur.

No caso, há prova de que o autor teria desejado a aquisição da motocicleta da ré, conforme recibo com assinatura sem reconhecimento, que, porém, sugere anuência com o financiamento (fl. 118).

No entanto, a própria ré confessa que não houve tradição, do que resulta que ele não adquiriu a propriedade, que tampouco a ele se transferiu.

A conduta da concessionária como fornecedora é lamentável, descabida e absolutamente incompreensível. Afirma que a venda se aperfeiçoou e que o bem estava à disposição para retirada.

Todavia, não junta qualquer comprovante de notificação, seja por carta, e-mail ou outra forma idônea. Poderia, inclusive, para se livrar do ônus, ter intentado ação de consignação.

Contudo, nada fez, mantendo-se inerte, tendo ofendido a boa-fé objetiva, que deve estar presente em todas as fases do contrato.


Concluiu-se que a não transferência do bem ocorreu sim por culpa da ré Akira, que na condição de revendedora de motos deveria ter tomado todas medidas necessárias para a entrega do bem, ou pelo menos a adoção de medidas para se resguardar.

Não se olvide que a boa-fé objetiva é norma de conduta a ser observada pelos contratantes tanto na fase pré-contratual como na fase de execução do contrato, segundo a qual as partes devem agir com lealdade e transparência durante toda a relação contratual, prestando os esclarecimentos e as informações que se fizessem necessárias.

Nesse sentido, transcreve-se o escólio da Professora Cláudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem: "O princípio da transparência rege o momento pré-contratual e rege a eventual conclusão do contrato. É mais do que um simples elemento formal, afeta a essência do negócio, pois a informação repassada ou requerida integra o conteúdo do contrato (arts. 30, 31, 33, 35, 46 e 54), ou se falha representa a falha na qualidade do produto ou serviço oferecido (arts. 18, 20 e 35) ou um defeito (arts. 12, 13 e 14). Resumindo, como reflexo do princípio da transparência, temos o novo dever de informar o consumidor. O STJ, com relatoria de Antônio Herman Benjamim assim ensina: "O direito à informação, abrigado expressamente pelo artigo 5, XIV, da Constituição Federal, é uma das formas de expressão concreta do Princípio da Transparência, sendo também corolário do Princípio da Boa-fé Objetiva e do Princípio da Confiança, todos abraçados pelo CDÇ" (REsp. 586.316/MG) ("in", Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Marques, Cláudia Lima; Benjamin, Antônio Herman V.; Miragem, Bruno, 3a Ed, Editora Revista dos Tribunais, p. 107).

Portanto, não se aperfeiçoando o contrato de compra e venda, não há como subsistir o contrato de financiamento, que é a ele coligado, sendo inexigível o contrato e firmado pelo banco em face do autor.

Daí necessariamente decorre a constatação de que se mostra inviável a continuidade da contratação, o que determina o restabelecimento da situação anterior. 

Não concluída a compra e venda, naturalmente perdeu o objeto o contrato de arrendamento mercantil, que é extinto por decorrência lógica.

Como consequência direta do rompimento dos contratos de compra e venda e de alienação fiduciária, a posse motocicleta e a sua propriedade permanecem com a vendedora, ficando o autor liberado do pagamento de qualquer valor em relação a estes fatos.

Ressalta-se que o prejuízo da instituição financeira em relação ao contrato de alienação fiduciária deverá ser objeto de ação própria em face da corré Akira.

Resta apenas analisar o pedido de indenização por danos materiais e morais.

Quanto aos primeiros, entendo que o autor não juntou qualquer documento ou comprovação de gastos com transportes para se deslocar até as sedes das requeridas.

Não havendo comprovação de qualquer despesa, inviável reparação por danos materiais.

Com relação aos danos morais, contudo, razão assiste ao autor.

Não há dúvidas que houve protesto do título pelo banco requerido, em razão da falta de pagamento. Este fato macula a imagem do requerente e se mostra suficiente a configurar o dano moral.

A responsabilidade por este evento deve ser imputada a ambos os requeridos.


A ré Akira pois agiu de forma descabida e irresponsável, mantendo a motocicleta em seu poder, não tendo procedido de forma alguma a tentar eximir-se de sua obrigação.

O banco, por sua vez, foi responsável pelo protesto e deve responder pelos riscos de sua atividade.

A responsabilidade das requeridas é objetiva, e não vislumbro a presença de qualquer causa excludente. Não são necessárias as análises da culpa nem do dolo. As requeridas devem responder pelos danos suportados, em razão do risco de sua atividade, tendo dado azo ao sofrimento e vexame experimentado, quando indevidamente são responsáveis por protesto efetivado contra o autor.

O cadastramento indevido gera dano moral, independentemente de qualquer outra comprovação. A propósito, o entendimento jurisprudencial a respeito:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - ILICITUDE DA ABERTURA DE CADASTRO NO SERASA SEM COMUNICAÇÃO AO CONSUMIDOR - RELEVÂNCIA E CABIMENTO DA DEMANDA DE REPARAÇÃO - LIQUIDAÇÃO DO DANO MORAL - Constitui ilícito, imputável à empresa de banco, abrir cadastro no Serasa sem comunicação ao consumidor (art. 43, § 2º, da Lei nº 8.078/90). O atentado aos direitos relacionados à personalidade, provocados pela inscrição em banco de dados, é mais grave e mais relevante do que lesão a interesses materiais. A prova de dano moral, que se passa no interior da personalidade, se contenta com a existência do ilícito, segundo precedente do STJ. Liquidação do dano moral que atenderá ao duplo objetivo de compensar a vítima e afligir, razoavelmente, o autor do dano. O dano moral será arbitrado, na forma do art. 1.553 do CC, pelo órgão judiciário. Valor adequado à forma da liquidação do dano consagrada no direito brasileiro. (TJRS - AC 597118926 - 5ª C. Cív. - Rel. Des. Araken de Assis - J. 07.08.1997) (referência ao Código Civil de 1916, vigente à época)?

A falha no procedimento adotado pelas empresas não pode ser atribuída ao autor, que não pode suportar prejuízo que não deu causa. Neste sentido a jurisprudência:

?DIREITO CIVIL E CONSTITUCIONAL. DANOS MORAIS. CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SERASA. FALHA DE COMUNICAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. O dano moral atinge um bem de natureza não patrimonial, um dos direitos personalíssimos do indivíduo, tais como a honra, a vida privada, a imagem. - As instituições financeiras, a teor do art. 37, § 6º, da CF c/c o art. 3º, § 2º, do CDC, na qualidade de fornecedoras de serviços, têm responsabilidade objetiva perante os seus clientes, em relação aos danos causados por seus agentes. Nestes casos, basta ser provado o nexo de causalidade entre a ação do agente causador do dano e o evento danoso para surgir o dever de indenizar. - Inscrição indevida do demandante no SERASA em data posterior a quitação da dívida junto a Caixa Econômica Federal. - Na fixação da indenização por dano moral, o magistrado deve realizar uma estimação prudencial, considerando a gravidade do dano, a reputação da vítima, a sua situação familiar e sócio-econômica, as condições do autor do ilícito, etc, de modo que o quantum arbitrado não seja tão grande que se transforme em fonte de enriquecimento da vítima e insolvência do ofensor nem tão pequeno que se torne inexpressivo e, assim, não atinja a finalidade punitiva da indenização. - Em assim sendo, em coerência aos entendimentos firmados anteriormente nesta matéria por esta eg. Primeira Turma e os valores estabelecidos em casos similares ao presente reputo justa a elevação valor da indenização para R$ 3.000,00 (três mil reais). Apelação parcialmente provida. (TRF 05ª R.; AC 423608; Proc. 2005.81.00.005280-7; CE; Primeira Turma; Rel. Des. Fed. José Maria Lucena; Julg. 22/11/2007; DJU 30/01/2008; Pág. 622)?

O dano moral é presumido, in re ipsa, dispensado qualquer prova neste sentido, conforme entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp. 204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132).?

Nesse percurso, é aplicável à hipótese em comento a responsabilidade solidária fixada pelo art. 34 do Código de Defesa do Consumidor.

Sobre o aludido dispositivo, a Eminente CLÁUDIA LIMA MARQUES doutrina que:

?O art. 34 repete a ideia do sistema geral do direito civil, de que o empregador é responsável pelos atos de seus prepostos (art. 932, III, do CC/2002, antigo art. 1.521, III, do CC/1916), mas inova ao visualizar uma cadeia de fornecimento solidariamente responsável (todos e cada um por todos) entre o preposto (com vínculo trabalhista) ou o representante autônomo (sem vínculo trabalhista) e o fornecedor principal de produtos e serviço, ou organizador da cadeia de fornecimento de produtos e serviços. O CDC impõe a solidariedade mesmo àqueles que teoricamente são independentes, tendo em vista o fim comum, que é fornecer o produto e o serviço? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2006, p. 510).

A hipótese é de negociação em cadeia sucessiva de partícipes, ainda que possa haver a teórica independência de uns para com os outros prestadores. Por isso, á irrelevante, à luz da sistemática de direito do consumidor, a circunstância de ter havido protesto apenas pelo banco e que este desconhecia a falta de tradição do bem.

Sendo as requeridas responsáveis pela inscrição indevida, conforme já assentado, há que se estimar o montante devido para a indenização dos danos morais que causou. Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há eqüidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).?

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?.  

Ante a isto, fixo a indenização devida em R$ 20.000,00, percentual este que reputo suficiente e adequado para os parâmetros supra estabelecidos.

Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor para declarar a inexigibilidade/rescisão do contrato de financiamento firmado com o requerido Banco Finasa S/A, sendo vedada qualquer cobrança ou ato de protesto, bem como declarar a rescisão do contrato firmado entre o autor e a requerida Akira Comercial Ltda, com relação à motocicleta descrita na nota fiscal de fls. 118.

Como consequência, torno definitiva a tutela antecipada concedida, determinando a sustação do protesto efetivado.

Condeno as requeridas AKIRA COMERCIAL LTDA e BANCO FINASA S/A, solidariamente, A INDENIZAR O AUTOR TIAGO ROBERTO MARTINS, pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 20.000,00, acrescido de correção monetária segundo a tabela prática do TJ/SP e juros de mora de 1% ao mês, ambos a contra da publicação desta sentença.

Tendo em vista a sucumbência dos requeridos na quase integralidade dos pedidos, condeno-os ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 07 de março de 2013.
