

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Gustavo Dall´Olio. Eu, _____, escr.

Processo nº:0020414-06.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Christian Gerber
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Dall´Olio




Vistos.


Chistian Gerber ajuizou ação, com pedido liminar, em face de Net São Paulo Ltda, alegando, em resumo, que (i) contratou serviço de televisão a cabo (003/310612617), mediante débito em conta corrente; (ii) no mês de janeiro de 2011, contratou serviços adicionais de telefonia e internet (COMBO - 003/32649661); (iii) no mês de abril de 2011, observou que havia cobrança em duplicidade, ou seja, o réu manteve cobrança autônoma do serviço originário de televisão a cabo; (iv) houve recusa de restituição dos valores pagos, ao argumento que, consoante os contratos celebrados, os serviços eram prestados distintamente nos apartamentos n. 55 e 154 (em que pese o prédio estar situado na Rua Eugênio Bettarello, n. 55); (v) não existe o apartamento n. 55 no condomínio; (vi) cancelou o débito em conta corrente do contrato antigo, gerando, por conseguinte, inscrição do nome nos órgãos de proteção do crédito. Pede, então, restituição dos valores indevidamente pagos (e declaração de inexigibilidade), assim como reparação dos danos morais, que estima em R$ 25.000,00. A liminar foi deferida (fls. 83). Citado, Net São Paulo Ltda ofertou contestação, aduzindo, em resumo, que os serviços de telefonia e cobrança são ofertados pela Embratel. Outrossim ? prossegue -, ?já corrigiu o número do apartamento do autor em seu cadastro? (fls. 92/112). Réplica (fls. 165/170). Infrutíferos os esforços conciliatórios (fls. 91). É o relatório. Fundamento. O processo comporta julgamento antecipado, pois a questão de mérito, embora de fato e de direito, dispensa dilação probatória (prova oral ou pericial). O autor não reside, nem nunca residiu, na unidade de número 55 (fls. 21). Aliá, a referida unidade não existe naquele condomínio (fls. 45). O número 55, em verdade, é da rua (fls. 45). Dado cadastrado erroneamente pelo ?SISTEMA?. Equivoco manifesto, que não foi corrigido pelo réu. E a culpa, claro, é do ?SISTEMA?, famoso nas lides de consumo. Aliás, nisso crê o fornecedor, que assentou: ?Justamente por se tratar de uma máquina, podem, eventualmente, ocorrer erros sistêmicos, restando à ré, quando constatá-los, saná-los, o que sempre faz? (fls. 99). A responsabilidade dos fornecedores é solidária e objetiva. Inócua, portanto, a assertiva de que o serviço e a cobrança são de responsabilidade da Embratel. No mundo globalizado e informatizado da atualidade, o crédito passou a ter sinônimo de reputação social e, a cada dia que passa, a exigência de ficha limpa para se ter acesso a itens existenciais fundamentais ou básicos da convivência social (como efetuar compras com cheques na farmácia ou supermercado) recrudesceu diante da inadimplência que se avoluma para desespero dos comerciantes. Daí por que Nelson Abrão, em síntese feliz, afirmou que "o crédito representa para a economia hodierna o mesmo que o sangue para a vida hu mana" ("Abalo de crédito". Enciclopédia Saraiva do Direito. Organização de Limongi França. São Paulo: Saraiva, 1977. vol. I, p. 22). A quantificação do dano moral, sem se prestar a mensurar a dor, mas como forma de compensação e influenciar o ânimo do ofensor, a fim de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, deve levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade, atendidas as condições do ofensor e do ofendido, o bem jurídico lesado, grau de culpa, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. Atento, portanto, a tais elementos, notadamente o descaso do fornecedor para solução de problema extremamente singelo, fixo a indenização, por danos morais, em R$ 10.000,00. Os valores indevidamente cobrados, que são inexigíveis, deverão ser restituídos pelo fornecedor. Decido. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para (i) condenar Net São Paulo Ltda ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de dano moral, incidindo juros de 1% ao mês e correção monetária desde a citação; (ii) condenar Net São Paulo Ltda ao pagamento de R$ 145,80, incidindo juros de 1% ao mês a contar da citação e correção monetária desde o desembolso; e (iii) declarar inexigíveis as cobranças objeto do contrato n. 003310612617, tornando-se definitiva a liminar anteriormente concedida. Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa. 

P.R.I.

Campos do Jordão p/ São Paulo, 13 de abril de 2012. 


GUSTAVO DALL'OLIO
Juiz de Direito
Auxiliando - Provimento CSM n. 1823/2010
