

SENTENÇA

Processo nº:0020283-70.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Sergio da Silva
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social


Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior.



  CONCLUSÃO


  Aos 25 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho, Dr. HENRIQUE HARRIS JUNIOR.
         

   VISTOS.

 JOSÉ SERGIO DA SILVA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais, alegando que, em razão de acidentes sofridos nos dias 29.09.2003 e 21.05.2007, lesionou a coluna, membro inferior esquerdo, braço direito e bacia, quando exercia as funções de pedreiro para a firma INSTITUIÇÃO PAULISTA ADVENTISTA DE EDUCAÇÃO E ASSISTÊNCIA SOCIAL REGIÃO ADMINISTRATIVA SUL,  tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/06, juntou os documentos de fls. 07/ 144. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 145). O Instituto-réu foi citado (fls. 152/154), seguindo-se as informações previdenciárias (fls. 156/165, 188/208), as da empregadora (fls. 167/186), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 211/243) e a perícia médica (fls. 291/295).

O processo foi julgado extinto com relação a danos morais,  prosseguindo-se com relação às demais queixas (fls. 265).

Em alegações finais, manifestaram-se as partes (fls. 301 e 302).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

A ação é improcedente, pois submetido a exame pericial (fls. 291/195), concluiu o perito judicial que as sequelas diagnosticadas em ossos da bacia não apresentam  relação com o acidente do trabalho. 

Relatou ainda, que com relação ao membro superior direito, não foi apurado quadro sequelar, bem como também não é portador de quadro sequelar interessando a coluna vertebral.

O exame clínico do membro superior direito revelou ausência de hipotrofias musculares, desde a cintura escapular até a mão (inclusive), estando o ombro e o cotovelo com relações  anatômicas preservadas e movimentações livres, com manobras específicas negativas. 

O exame clínico da coluna vertebral também não apurou quadro de limitação objetiva, com manobras específicas negativas e normalidade do exame de  eletroneuromiografia, que não registra radiculopatias regionais.

Com relação à fratura dos ossos da bacia, temos que o exame radiológico revela deformidade do púbis, formação de esporão e alteração do espaço articular. 

Essas alterações, e não o abaulamento discal lombo-sacro, justificam as queixas do autor, mas não podem ser consideradas quadro sequelar acidentário, pois decorrem de quadro ocorrido quando o autor se encontrava inativo (fls. 36/40), ocasião em que  sofreu fratura do úmero direito, tratada cirurgicamente, e fratura de ossos da bacia, que foi tratada conservadoramente. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por JOSÉ  SERGIO DA SILVA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
