

CONCLUSÃO
Em 17 de agosto de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0020172-65.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Allyson Leandro Barreto
Requerido:Pequim Concessionaria Chery



Vistos.
A parte autora, Allyson Leandro Barreto, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Pequim Concessionaria Chery. 
Alega compra de automóvel perante a ré, que não o entregou, e experimentou dissabores.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Nunca foi efetivada a compra e venda do automóvel.
O autor meramente encomendou um automóvel, e jamais fez qualquer pagamento a título de sinal e com estipulação de prazo certo de entrega pela ré.
Por outro lado, a própria encomenda foi desistida pelo autor quando aceitou receber o cheque que deu como pagamento de futuras despesas de despachante e IPVA.
O autor confirma que recebeu o cheque de volta e não despendeu nenhum numerário para a ré.
Dessa forma, nada a reclamar em relação a um negócio que nunca se aperfeiçoou.
E os alegados prejuízos não o são. Se o autor fez renovação de seguro, cuida-se de negócio jurídico com terceiro e relação jurídica completamente estranha à ré. Cuida-se de mera e livre declaração de vontade do autor perante terceiros, e não dano.
O mesmo vale para a colisão de terceiro veículo e pagamento de franquia de seguro. São fatos que não guardam absolutamente nenhum nexo causal com qualquer ação ou omissão da ré.
Houve uma mera encomenda, não compra e venda, e para a qual o autor desistiu. E percalços no meio do caminho como renovação de seguro do automóvel que o autor já possuía e colisão de veículos não carregam absolutamente nenhuma relação causal com eventual demora na entrega do automóvel, ainda que houvesse compra e venda efetivada.
Por fim, manifestamente incabíveis os danos morais alegados. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados de demora em entrega de automóvel podem constituir aborrecimento, e não adentram a seara dos danos morais até por falta de ilícito contratual ou extracontratual. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 03 de setembro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
