

SENTENÇA

Processo nº:0020369-26.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Batista Ferreira da Cruz
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento

CONCLUSÃO
Em  16   de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido reparação de danos morais, fundada na irregular anotação do nome do autor em órgão de proteção de crédito. Alega o autor que jamais manteve relação jurídica com o réu, que pudesse dar ensejo à anotação de seu nome em bancos de dados de devedores, e que deu causa a abalo de crédito.
O réu foi citado e em contestação alegou que havia contrato de financiamento em nome do autor, e que eventual uso de documento do autor é causa de exclusão de sua responsabilidade pela inscrição da dívida em órgão de proteção de crédito, pois foi vítima de ato criminoso de terceiro. Afirma que não houve dano moral e que o valor pleiteado é excessivo.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.
Os elementos probatórios revelam que não foi o autor quem firmou o contrato de financiamento ao réu, do que resulta inválida a contratação e irregular a inscrição da dívida em seu nome dos órgãos de proteção de crédito.
O réu alega que a fraude de terceiro é causa de exclusão de sua responsabilidade, tendo confiado nos documentos que lhe foram apresentados.
Sucede, contudo, que a falsidade ideológica e documental, por meio das quais são contratados financiamentos em nome de terceiros, é risco da atividade desenvolvida pelo réu.
Aos bancos cabe a adoção de práticas seguras na abertura de contas e concessão de financiamentos, obviamente repassando os custos para implantar tais procedimentos a todos os clientes, por meio da cobrança de tarifas. 
Ao consumidor lesado individualmente, contudo, assegura-se o direito à reparação integral dos danos morais e materiais (arts. 6º e 14 da da Lei 8.078/90). 
Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
Afinal, a indevida inscrição do nome do autor no órgão de proteção ao crédito  sugere impontualidade e desonestidade.
Portanto, responde o réu pelos danos morais suportados pelo autor, em razão da inclusão do seu nome em bancos de dados de inadimplentes. 
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). 
No caso dos autos, a importância pleiteada pelo autor, correspondente a sessenta salários mínimos, mostra-se exagerada, devendo ser arbitrada a indenização em R$ 4.000,00,  suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado. 
Com relação ao termo inicial de correção monetária e juros de mora, sobre a verba indenizatória, já decidiu o STJ que "não há como considerar em mora o devedor, se ele não tinha como satisfazer obrigação pecuniária não fixada por sentença judicial, arbitramento ou acordo entre as partes" Por isso, incidem correção monetária e juros de mora a partir do arbitramento judicial, ou seja, da data da sentença (RESp 903258).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno o réu ao pagamento de R$ 4.000,00, com correção monetária e juros de mora a partir do arbitramento. O réu arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
