

Processo:0020039-52.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dorgival Correia Braga e outro
Requerido:Qualicorp Administração e Serviços Ltda e outro



Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.
Dorgival Correia Braga e Angela Maria Silva Braga movem ação declaratória, cumulada com indenização por danos materiais e morais, em face de Qualicorp Administradora de Benefícios S.A. e Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico pretendendo, em síntese, assegurar a manutenção do plano de saúde, reembolso de despesas e ressarcimento por dano moral.
Afirmam os Autores, no termo de fls 2, que ?a mensalidade vencida em 29/03/13 (feriado de sexta-feira santa) foi paga no primeiro dia útil seguinte, ou seja, 01/04/13?.
Para sustentar o argumento juntaram o documento de fls 27, no qual consta como data de ?vencimento? o dia ?29/03/2013?.
Todavia, a leitura completa desse documento revela tratar-se da ?2ª via da cobrança da mensalidade com data de vencimento original 01/03/2013?.
Agiram, portanto, com inarredável má-fé ao ?alterar a verdade dos fatos? (art. 17, inc, II, Cód. Proc. Civil).
Respondem, pois, por essa conduta, nos termos do art. 18 do Código de Processo Civil, pelo pagamento de multa, no equivalente a 1% (hum por cento) do valor da causa, atualizado do ajuizamento, e indenização a favor das Rés, a qual arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa, também corrigido do ajuizamento.
Mas, apesar dos pesares, no mérito, como dita a Súmula 469 do C. Superior Tribunal de Justiça: aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.
Nesse contexto, orienta essa Corte que: A suspensão do atendimento do plano de saúde em razão do simples atraso da prestação mensal, ainda que restabelecido o pagamento, com os respectivos acréscimos, configura-se, por si só, ato abusivo.
Ademais, de qualquer modo, a cláusula 19 do contrato, digitada em destaque a fls 156/157, prevê que ?o benefício poderá ser cancelado... automaticamente, pela falta de pagamento de 1 (um) valor mensal do benefício por prazo superior a 30 (trinta) dias?.
Não era dada, portanto, a exigência de adimplemento da prestação vencida dia 1º de março ?até o dia 28 de março de 2013?, como também digitado em destaque a fls 158, pelo só fato de que, para tanto, seria necessário ?prazo superior a 30 (trinta) dias?.
Em consequência, o pagamento levado a efeito no dia 1ª de abril o foi a tempo e modo.
Indevida, assim, a pretendida rescisão do contrato e, por idênticos motivos, a recusa de atendimento, sendo legítimo reembolso da despesa comprovada a fls 22, não impugnada aliás, no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Quanto ao dano moral, não consta que o tratamento acima o foi em caráter de urgência, incidindo, desse modo, o Enunciado Cível 48, veiculado pelo Eg. Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, o qual adverte que: ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?.
De fato, como previsto no Enunciado Cível 25, do Colégio Recursal unificado: ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
Do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para, confirmada a r. decisão liminar de fls 30, declarar a vigência do contrato e condenar as Rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida do desembolso (fls 22), autorizado o abatimento da indenização, devida pelos Autores, processando-se o cumprimento desta parte nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, ao cálculo da multa, a qual deverá ser abatida do crédito a favor dos Autores, quando depositado, providenciando o Cartório o devido recolhimento.
Como não consta o resultado do agravo de instrumento noticiado a fls 70/82, caso ainda pendente, remeta-se cópia da presente ao Eg. Colégio Recursal.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 10 de julho de 2013

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
