

SENTENÇA

Processo nº:0020291-29.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rodrigo de Sá Martins
Requerido:Representações Guiwi Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel


    Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 

Fundamento e decido.

Em análise aos autos, verifica-se que o autor alega ter contratado com a requerida a colocação de gabinete de banheiro, pia de granito e armários para área de serviço em sua residência. Todavia, se deparou com erro de medição, entrega de materiais com defeitos, atendimento desqualificado e descumprimento do prazo de entrega, além de instalação defeituosa dos produtos, o que ocasionou danos na estrutura hidráulica do apartamento. Por tais razões, requere a reparação de danos materiais e morais (fls. 02/20).  
A ré, por sua vez, alegou prescrição e necessidade de pericia. Quanto ao mérito, impugnou as alegações contidas na inicial (fls. 136/146). 
De fato na inicial, o autor alegou que em 23/06/2008, preocupado com os defeitos relatados, entrou em contato com o SAC da empresa ré e depois, afirmou que em 10/07/2008, recebeu aviso do SERASA em razão de parcela pendente. Então, entrou em contado com o SAC novamente em 11/07/2008 e encaminhou e-mails em 16 e 31/07/2008, tendo recebido informações, em 23/07/2008 e 01/08/2008 de que a ré reembolsaria suas despesas.
Dessa forma, verifica-se que em meados de 2008, o autor já tinha conhecimento dos vícios narrados na inicial.
Ocorre que o requerente ingressou com ação somente em setembro de 2011,ou seja, após três anos dos fatos.   
Assim, está prescrita a pretensão do autor, pois o artigo 206, §3º, inciso V do Código Civil prevê que prescreve no prazo de 03 anos a pretensão de reparação civil.
Ante o exposto, reconheço a prescrição da pretensão da autora e, conseqüentemente, JULGO EXTINTO o feito com fulcro no artigo 269, inciso IV do Código de Processo Civil. 
Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso.  
Dê-se baixa na pauta de audiência.
P.R.I.C.
                 São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
