

SENTENÇA

Processo nº:0020942-79.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria da Conceição Franco Lopes
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior


  CONCLUSÃO           

 Aos 29 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho, Dr. HENRIQUE HARRIS JUNIOR.


  VISTOS.


 MARIA DA CONCEIÇÃO FRANCO LOPES ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, com pedido de antecipação de tutela, alegando que, em razão das condições agressivas de seu trabalho e de acidente de trabalho sofrido, quando exercia as funções de servente para a firma AMARO JULINA SERVIÇOS GERAIS S/C LTDA., foi acometida de gastrite, úlcera, cálculo em vesícula, diabetes, psoríase, depressão, problemas na coluna, em membros superiores e auditivos, tendo, em consequência, reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/17, juntou os documentos de fls. 18/241.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 244). O Instituto-réu foi citado (fls. 304/306 ), seguindo-se as informações da empregadora (fls. 250/284), as previdenciárias (fls. 289/299), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 308/315) e as  perícias  médicas  (fls. 343/350,  370/381 e 383/387).
 
Em alegações finais, apenas o réu se manifestou (fls.  390).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

A ação é improcedente, pois com relação às queixas auditivas, foi a autora submetida a exame pericial (fls. 370/381), tendo concluído a perita judicial que a mesma  apresenta uma audição dentro do limite de normalidade.

Assim, além de ter sido apurada uma perda auditiva bilateral de 0,02%, ou seja, inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa, temos que a prova documental produzida (fls. 354) revela que  a autora é capaz de entender 100% das palavras monossilábicas transmitidas em 45dB em ouvido direito e em 50 dB em ouvido esquerdo. 

Sob o ponto de vista psiquiátrico, foi também a autora submetida a exame pericial (fls. 343/350), tendo concluído o perito judicial que a mesma não apresenta incapacidade em psiquiatria,  e o quadro depressivo leve de que é portadora, que não tem relação com seu trabalho, é passível de reversão mediante tratamento terapêutico/medicamentoso.

Por último, com relação às queixas de dores em joelhos e coluna vertebral, foi também a autora submetida a exame pericial (fls. 383/387), tendo concluído o perito judicial pela ausência de sequelas incapacitantes.

Assim, o exame clínico da coluna vertebral mostrou boa funcionalidade da estrutura, sem sintomas regionais ou projetados em trajeto radicular de modo a sugerir compressão de raízes. 

Os achados na tomografia computadorizada referem-se a processo de origem heredo-constitucional, sem repercussão funcional.

Com relação aos joelhos, a tomografia computadorizada revelou patologia de etiologia diversificada (artrose), não incapacitante e que não guarda relação com micro traumas interativos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por  MARIA DA CONCEIÇÃO FRANCO LOPES contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando a vencida dos encargos da sucumbência, por ser beneficiária da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
