

SENTENÇA

Processo nº:053.09.020253-0 - Mandado de Segurança
Impetrante:Terezinha Ribeiro de Moura
Impetrado:Chefe de Gabinete da Secretaria da Educação do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.


TEREZINHA RIBEIRO DE MOURA impetrou mandado de segurança com pedido de liminar contra o CHEFE DE GABINETE DA SECRETARIA DE EDUCAÇÃO DO ESTADO DE SÃO PAULO objetivando anular ato administrativo que designou-a para prestar serviços exclusivamente burocráticos na Delegacia de Ensino de Presidente Prudente. 
Segundo a inicial, a impetrante teve contra si instaurado processo administrativo disciplinar em trâmite perante a 1ª Unidade Processante da Secretaria de Estado da Educação. Alega ter sido punida pela ocorrência de dano ao patrimônio da escola em que era diretora um dia após ter entrado em gozo de licença-prêmio. Afirma que foi injustamente acusada de ter agido de forma discriminatória em relação ao aluno Almino Moreira, portador de necessidades especiais, bem como por outras sérias irregularidades, tais como deixar de tomar as providências necessárias para a manutenção da sala de informática, à qual está inoperante, desorganizada e com equipamentos danificados.
Afirma a impetrante que está sendo vítima de uma "trama" articulada por motivações políticas, e alega em sua defesa que ocupa o cargo de direção há dez anos e que o referido colégio está em primeiro lugar em aproveitamento no âmbito da Delegacia Regional de Presidente Prudente. Ressalta, ainda, a ocorrência de vício no processo administrativo disciplinar, o qual não teria sido instaurado no prazo legal. Afirma, também, a ocorrência de violação a princípios constitucionais por ausência de motivação.
Com a inicial, foram juntados documentos (fls. 16/150).
Ausentes os requisitos autorizadores para a concessão da medida liminar, foi a mesma indeferida (fls. 158/159).
Regularmente notificada, a autoridade coatora apresentou informações (fls. 180/186).
O Ministério Público, em sua manifestação a fls. 227/228, opinou por não se manifestar no feito.
É o relatório.
Razão não assiste à impetrante.
A Portaria de instauração do processo administrativo descreve de forma minuciosa uma série de irregularidades imputadas à impetrante que configuram, em tese, procedimento irregular de natureza grave.
Segundo o procedimento de apuração preliminar, a impetrante teria praticado condutas de natureza grave, tais como: ferir paradigmas da inclusão escolar, tratando aluno portador de necessidades especiais de forma constrangedora e discriminatória; deixar de realizar eleição no Conselho de Escola e de convocar reunião  para discussão das diretrizes e metas da escola, ferindo a legislação pertinente; deixar de tomar as providências necessárias para o regular funcionamento da APM, quer deixando de prestar contas dos recursos próprios e dos recursos depositados na conta da APM, quer deixando de convocar pais, professores, alunos e funcionários para a Assembléia Geral; descumprir com o zelo ao patrimônio público, deixando que a escola ficasse em condições deploráveis, gerando um clima de tensão e repúdio por parte de pais, alunos, professores e funcionários, que culminou com um "quebra-quebra" que causou pavor às pessoas que estavam na escola. Integra o processo administrativo, inclusive, cópia de um abaixo-assinado feito por pais de alunos que, indignados com a omissão da direção, requereram abertura de procedimento administrativo.
Considerando a gravidade dos fatos, a Procuradora do Estado que preside o procedimento disciplinar encaminhou ofício ao Chefe de Gabinete do Secretário da Educação (cf. fls. 223) solicitando o afastamento preventivo da servidora para prestar serviços burocráticos exclusivamente junto à Diretoria de Ensino da Região de  Presidente Prudente, até o término do processo administrativo disciplinar, com base no artigo 266, inciso II, da Lei nº 10.261/68 (Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado de São Paulo). Desta feita, a autoridade competente exerceu seu poder-dever determinando o afastamento da impetrante nos termos acima mencionados, tendo em vista que as condutas de natureza grave imputadas a impetrante inviabilizam sua manutenção como Diretora, no exercício das suas funções, enquanto transcorre o procedimento administrativo disciplinar. Sendo assim, considera-se a decisão impugnada devidamente motivada.
A alegação de irregularidade em relação a cumprimento de prazo para a instauração da Portaria também não procede. De acordo com o que consta a fl. 115, o processo ficou suspenso de 16/12/2008 a 19/01/2009 em razão de férias regulamentares da Procuradora do Estado que preside a Primeira Unidade Processante, de modo que não cabe a alegação de excesso de prazo pretendida pela impetrante.
De resto, as alegações da impetrante de que estaria sendo vítima de uma "trama política" não é matéria própria para o mandado de segurança. Pelo que se vê, as acusações imputadas são sérias, não se referem a um episódio isolado e contam com o respaldado da comunidade de pais, professores e alunos matriculados na escola, a justificar a precaução da Administração. Ademais, o processo administrativo não chegou a seu termo, e a impetrante terá oportunidade de exercer o contraditório e a ampla defesa, comprovando na seara própria suas alegações.
Em suma, a designação da servidora para atividades burocráticas encontra apoio no art. 266, II, da Lei Estadual n. 10.261/68 e atendeu a pedido da Procuradora do Estado responsável pelo procedimento administrativo, motivo pelo qual não há falar em ilegalidade. Trata-se, apenas, de medida acauteladora e justificada pelas circunstâncias do procedimento administrativo.
Diante do exposto, DENEGO a segurança pretendida.
Custas pela impetrante. Indevida a verba honorária, nos termos do disposto na Súmula 512 do S.T.F.
P. R. I.

São Paulo, 19 de abril de 2010.
