

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020195-43.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Camilla Domingues do Lago Rizzardi, CPF 059.083.516-52 
Requerido:Victor Hugo Garcia Magalhães, CPF 360.283.448-42
Data da audiência:22/05/2014 às 14:30h


Aos 22 de maio de 2014, às 14:37 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do réu: Entendo que não tenho responsabilidade pelo acidente. Na via pública em que os fatos ocorreram havia quatro faixas de rolamento. A avenida segue à frente, mas há uma conversão à direita. As duas faixas à esquerda são destinadas aos motoristas que seguem reto. As duas faixas à direita são destinadas aos motoristas que seguem reto e aos que convergem à direita. Eu estava na 3ª faixa da esquerda para a direita e a autora estava na faixa da extrema direita. Quando o farol abriu, iniciei a conversão à direita e não visualizei o veículo da autora. Estava com a seta ligada e presumi que o veículo à direita também iria convergir à direita. Como não tinha visão do veículo da autora, não pude ver se ela estava com a seta ligada, indicando que ela seguiria reto. Logo após eu ter iniciado a conversão, houve a colisão com o veículo da autora, a qual pretendia seguir reto e não convergir à direita. Desta forma, requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MMª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Alegou a autora que é proprietária do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 580,00, além de lucros cessantes, no montante de R$ 960,00, além de danos morais. O réu, de outro lado, sustentou que a responsabilidade pela colisão foi da autora, que deveria ter seguido à direta, por estar na faixa de rolamento da direita. Pois bem. Restou incontroverso que houve acidente de trânsito envolvendo as partes, posto que não há negativa neste sentido, pelo réu. Porém, o réu imputa a responsabilidade do acidente à autora. A autora, por sua vez, afirma que trafegava pela Rua Camargo, em faixa da direta, quando o réu, que trafegava à sua esquerda, convergiu à direita, sem verificar a sua presença, colidindo com a lateral traseira esquerda de seu veículo. As fotografias acostadas pela autora demonstram com clareza o local dos fatos e a inexistência de faixa exclusiva para conversão à direita. Assim, a autora poderia seguir à frente, ainda que estivesse na faixa da direita. O réu, de outro lado, afirmou que não viu o veículo da autora e não viu se esta sinalizava para seguir reto ou convergir à esquerda. No mais, verifico que o réu colheu a lateral traseira esquerda do veículo da autora, o que demonstra que esta já havia iniciado a marcha reta, para seguir pela Rua Camargo. O réu, de outro lado, não verificando a passagem da autora, convergiu à direita, colhendo o automóvel desta. Portanto, pelo conjunto probatório, entendo que a responsabilidade pelo acidente foi do réu, que agiu com imprudência, ao convergir à direita, sem se atentar ao automóvel da autora, que já vinha seguindo à sua frente, em sentido reto. Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelos danos materiais pretendidos pela parte autora, conforme orçamentos e notas fiscais juntados. Os lucros cessantes também merecem ser reparados, posto que a autora é profissional liberal e deixou de atender seus pacientes em razão de ter sido surpreendida pelo acidente e de ter ficado sem seu veículo por uma semana. Assim, deve o réu indenizar à autora o valor de R$ 960,00. Contudo, entendo que os danos morais não merecem ser acolhidos. Isto porque, pelos fatos narrados na inicial, verifico que a não narrou situações que demonstrassem que ela suportou dor ou forte abalo psíquico, bem como danos físicos, sequelas ou prejuízos às suas atividades cotidianas, em decorrência do acidente de trânsito em questão, passando por mero aborrecimento. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: ?Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada?. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por CAMILLA DOMINGUES DO LAGO RIZZARDI em face de VICTOR HUGO GARCIA MAGALHÃES, para condenar o réu a pagar à parte autora o valor de R$ 580,00, por danos materiais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso (09/09/2013), acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como ao pagamento de R$ 960,00, por lucros cessantes, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do acidente (05/09/2013), acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. No prazo de 45 dias, não havendo nenhuma intimação, o interessado deverá requerer, pessoalmente, o cumprimento da sentença (execução). Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



MMª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:
