

SENTENÇA

Processo nº:0020646-90.2012.8.26.0008 - Embargos de Terceiro
Embargante:Poliana Jonson do Prado
Embargado:ACT - Sistemas Hidraulicos Ltda

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 16 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.



VISTOS.

Trata-se de embargos de terceiro opostos por POLIANA JONSON  DO PRADO em face de ACT - SISTEMAS HIDRÁULICOS LTDA., relativamente à ação de reparação por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada que esta move em face de M1 - CONSULTORIA EM COMÉRCIO EXTERIOR E DESPACHANTE ADUANEIRO LTDA., MILTON GOMES FILHO e SANDRA ROMANI GARCIA.
Diz a inicial que o veículo FIAT/Palio Fire 1.0, ANO 2004/2004, placas ALR-7953, foi bloqueado nos autos daquela ação porque o registro de sua propriedade está em nome do corréu Milton Gomes Filho, afirmando a embargante, porém, ser a real proprietária do automóvel, adquirido no dia 18/12/2007 em nome daquele, porquanto seus rendimentos na época não lhe permitiam comprovação de renda suficiente para a compra. Aduz-se que o automóvel foi pago em conjunto com seu esposo, Oswaldo Sergio Lopes, contrato este devidamente quitado, e que o bem foi adquirido em absoluta boa-fé. 
Requer-se, ao final, a suspensão da ação principal relativamente ao bem ora discutido, excluindo-se-o de qualquer constrição judicial.
Recebidos os embargos, determinou-se a suspensão do processo principal somente quanto ao bem aqui discutido.
Citada, a embargada apresentou impugnação, alegando, primeiramente, que os documentos apresentados pela embargante não a vinculam ao bem; que a nota fiscal do automóvel comprova que Milton Gomes Filho é o verdadeiro proprietário do automóvel; que as declarações acostadas na inicial não têm validade porque não atestam a veracidade ou existência dos fatos alegados pela embargante; que as ordens e recibos de serviços não fazem prova que a embargante é a proprietária; que os pagamentos estão em nome de Milton e que não há previsão legal para o empréstimo de nome. Alegou, ainda, que a embargante e o corréu Milton teriam simulado a compra para que este se esquivasse de suas obrigações, fraudando a execução a ser levada a efeito nos autos principais; que a embargante deixou de juntar cópia do certificado de propriedade do veículo e não explicou porque não o transferiu para seu nome, nos termos do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro e artigo 9º da Portaria 1606/2005. 
Registre-se réplica.
A embargante juntou novos documentos, em relação aos quais se manifestou a embargada.

É o relatório.

F U N D A M E N T O   E   D E C I D O. 

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a controvérsia dispensa a produção de outras provas, além daquelas já existentes nos autos, aliás não requeridas pelas partes.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante o desinteresse manifestado expressamente pela embargada.
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito e, neste particular, os embargos procedem. Senão vejamos.
Alega a embargante que é a legítima proprietária do automóvel FIAT/Palio, placas ALR-7953, embora tenha se valido da ficha cadastral de Milton Gomes Filho para adquirir o bem, que permanece registrado em nome deste junto aos órgãos de trânsito competentes.
De fato, o veículo bloqueado na ação de conhecimento movida pela embargada foi adquirido em nome do sócio que compõe o polo passivo da aludida ação, Milton Gomes Filho, conforme comprova a nota fiscal de compra juntada a fls.11. 
Também é verdadeiro que o veículo ainda permanece em nome deste junto ao DETRAN, tanto que bloqueado por ordem deste Juízo naqueloutro processo, após pesquisa realizado junto àquele órgão.
Nada obstante, existem provas suficientes de que o veículo está na posse da embargante, seja porque responsável pelos consertos realizados no bem (fls. 17/19), seja porque em poder dos recibos de pagamento das parcelas correspondentes ao seu financiamento ? R$ 484,12, debitadas de sua conta bancária (fls. 115/124).
Ora, considerando que os embargos de terceiro se prestam não só à defesa da propriedade, mas também a da posse, autorizado está, in casu, o manejo deste instrumento. 
Nada obstante, tratando-se de bem móvel, sua aquisição se opera mediante a simples tradição, conforme já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo a respeito:
?APELAÇÃO CÍVEL - Embargos de Terceiro - Penhora de veículo - Prova de Posse - Registro do veículo no Detran em nome da embargante - Aquisição de propriedade que se opera mediante tradição - O fato do veículo indicado à penhora encontrar-se registrado em nome da embargante junto ao órgão de trânsito, por si só, não autoriza a conclusão de que a mesma é sua efetiva proprietária, porquanto, em se tratando de bem móvel, a sua aquisição se opera mediante a tradição - Pesquisa no Detran, ademais que comprova ser a executada a antiga proprietária do veículo, não sendo plausível que mesmo após a venda permanecesse de posse do bem - Apelo desprovido.? (Apelação nº 9213686-10.2009.8.26.0000, da Comarca de Pacaembu, 12ª Câmara de Direito Privado, Rel. Jacob Valente, j. 15/02/2012).
Assim, ainda que não transferida a propriedade formalmente junto aos órgãos competentes, o que só poderia ocorrer após a quitação total da dívida, porque comprado mediante alienação fiduciária (fls. 11), está comprovada a aquisição do veículo pela embargante e o exercício de sua posse sobre ele, tanto que quitou a obrigação em nome do terceiro.
Em que pese o inconformismo da embargada, não vislumbro indícios de que houve qualquer mácula no negócio jurídico celebrado entre a embargante e Milton Gomes Filho, com o fito de frustrar a busca de bens em nome deste. Primeiro porque no ato da compra, caso houvesse restrições em nome deste, a venda não se aperfeiçoaria. Segundo porque ao que tudo indica, fosse a intenção de Milton prejudicar a satisfação de qualquer credor, certamente o bem já não estaria mais em seu nome. A propósito, corrobora essa assertiva a declaração prestada por ele a fls. 12, cuja autenticidade permanece inalterada, a despeito de impugnado, sem provas, diga-se de passagem, o seu teor pela parte contrária.
Neste particular, vale consignar que a ação de conhecimento ajuizada contra Milton Gomes Filho, em trâmite por este Juízo, foi distribuída em 2011, ou seja, mais de três anos após a compra feita por ele em favor da embargante, ocorrida em 18/12/2007.
Assim, liquidada a obrigação pela embargante, assumiu ela todos os direitos de credora frente ao bem, inclusive podendo postular a transferência para seu nome tão logo a liberação da restrição do automóvel seja efetivada.
Qualquer que tenha sido o motivo justificador da ausência de transferência do bem para o nome da embargante, o relevante é que, ao tempo de seu bloqueio, a parte embargada não teria como ter ciência da compra do automóvel pelo Sr. Milton para a embargante, pois obrigações assumidas dessa maneira não ficam registradas nos órgãos de trânsito.
Procurando garantir seus direitos em eventual fase de execução e constando o veículo em nome de corréu Milton Gomes Filho em cadastro de órgão oficial, outra conduta não poderia ser esperada do credor, que não deu causa direta à oposição dos embargos. Não cabe, assim, a condenação prevista no art. 20 do CPC à parte requerida, visto que não deu causa à demanda. 
Por outro lado, em tese, a sucumbência não deveria recair sobre a embargante, porque não foi a responsável pela constrição, já que não ocupa o polo passivo do processo em que foi determinada, e a decisão que assim a determinou não foi precedida de contraditório entre as partes naqueles autos, porque proferida num juízo acautelatório. Todavia, certo é que se não podia adquirir um bem e ainda assim preferiu fazê-lo através de terceiro, a embargante assumiu todos os riscos que poderiam resultar de seu ato.
É neste sentido a orientação do STJ, conforme Súmula 303, in verbis: ?Em embargos de terceiro, quem deu causa à constrição indevida deve arcar com os honorários advocatícios.?
Anote-se, outrossim, a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?EMBARGOS DE TERCEIRO - Penhora - Execução por título extrajudicial - Veículo cuja transferência não foi concretizada na repartição de trânsito - Reconhecimento da firma da vendedora (executada), no documento de autorização de transferência do veículo, em data anterior a propositura da execução - Existência de financiamento em nome da embargante, onde consta o veículo como garantia (alienação fiduciária) - Posse da embargante - Reconhecimento - Sentença reformada -Sucumbência - Súmula 303 do STJ - Embargante quem deu causa à indevida constrição - Recurso provido em parte.? (AP 9224531-43.2005.8.26.0000, 15ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Antonio Ribeiro, j. 08/02/2011, r. 16/02/2011).

?HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - EMBARGOS DE TERCEIRO - CONSTRIÇÃO DE VEÍCULO ALIENADO PELO DEVEDOR DA AÇÃO EXECUTIVA AOS EMBARGANTES DE TERCEIRO - PENHORA REALIZADA DEPOIS DA VENDA, QUANDO O VEÍCULO AINDA ESTAVA EM NOME DO DEVEDOR, MAS ANTES DA TRANSFERÊNCIA NO DETRAN - RECONHECIMENTO DO PEDIDO NA CONTESTAÇÃO - PROCEDÊNCIA DA AÇÃO - CONDENAÇÃO DA EMBARGADA AO PAGAMENTO DA VERBA HONORÁRIA SUCUMBENCIAL - DESCABIMENTO - Se os embargantes de terceiro adquiriram do devedor da ação executiva o veículo penhorado, mas somente o registram depois de três anos, quando já efetivada a penhora, não pode o embargado de terceiro ser condenado ao pagamento de honorários advocatícios de sucumbência, uma vez que não havia maneira de saber da aludida alienação, e não resistiu ao pedido  Demora na transferência do veículo pelos embargantes de terceiro que resultou na indevida penhora do bem - Aplicação da teoria da causalidade - Condenação em honorários advocatícios de sucumbência incabíveis na hipótese. Recurso provido.? (AP 9079262-31.2009.8.26.0000, 17ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. 9079262-31.2009.8.26.0000, j. 24/11/2010, r. 06/01/2011).
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos de terceiro para o fim de afastar qualquer ato constritivo, ainda que apenas o bloqueio, sobre o veículo Fiat/Palio placas ALR - 7953, ano modelo 2004 e ano de fabricação 2004, cor branca, chassi nº 9BD17103742442998.
Conforme acima justificado, arcará a embargante com as custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$ 800,00, na hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
Providencie-se juntada de cópia desta decisão nos autos nº 0007349-50.2011.8.26.008, providenciando-se lá o desbloqueio do veículo junto ao DETRAN através de ofício (ou online).

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
