

SENTENÇA
 Aos  17 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache.  NADA MAIS. Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), Assistente Judiciário, digitei e imprimi.    

Processo nº:0020783-47.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Idalice Maria Quaresma Rocha
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita


Vistos.

Ação revisional de contrato bancário. Sustenta a autora, que a cobrança de tarifas e despesas inseridas no contrato são ilegais. Alega que houve cobrança abusiva de IOF. Formula pedido de restituição em dobro dos valores pagos indevidamente. Pleiteia reparação por dano moral.

O réu foi citado e apresentou contestação. Sustenta, em síntese, a legalidade da cobrança das tarifas questionadas. Sustenta a inexistência de dano moral.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

As partes celebraram contrato de crédito bancário e nele foi inserido a cobrança de tarifas e despesas inerentes à própria atividade da ré.

A relação é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor. A instituição financeira não pode repassar ao cliente tarifas e despesas inerentes à sua atividade. As cláusulas questionadas são abusivas, porque estão em desacordo com o sistema protetivo do Código de Defesa do Consumidor, em especial com o art. 51, inciso IV, que proibe que se estabeleçam obrigações iníquas e que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja incompatíveis com a boa fé ou à equidade. 

Com relação à tarifa de cadastro, cabe lembrar que o Superior Tribunal de Justiça, assentou no Recurso Especial nº 1251331/RS, julgado nos termos do art. 543-C do CPC que é válida a cobrança da tarifa de cadastro desde que cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a Instituição Financeira, como ocorreu no caso dos autos.

Quanto as tarifas de registro de contrato (R$ 58,37) e avaliação do bem (R$ 317,00), nada indica que sejam serviços que tenham beneficiado a autora, portanto, devem ser devolvidas. 

Além dessas despesas, inerentes à atividade da ré, houve também a cobrança do seguros, no valor de R$ 550,00 que configura venda casada, nula, portanto, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.

Essas quantias deverão ser devolvidas à autora, de forma simples, porque não evidenciada a má fé da instituição financeira, tanto que explicitou no instrumento de contrato, detalhadamente, todas as tarifas e despesas que foram repassadas ao consumidor, de modo que é inaplicável ao caso o disposto no art. 42, parágrafo único do CDC. As cláusulas correspondentes ficam anuladas.

A cobrança do IOF é de responsabilidade do tomador do empréstimo, segundo a legislação tributária. O valor cobrado de R$ 752,08 foi incluído ao valor do crédito a fim de ser diluído nas parcelas financiadas, logo, sobre ele foram calculados os juros contratados. Não há demonstração de erro nessa cobrança que foi, portanto, legítima.

Por fim, nem de longe está configurado o dano moral. Há, no máximo, divergência entre as partes quanto à legitimidade da cobrança de algumas verbas relacionadas ao negócio jurídico.


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para considerar nulas as cláusulas que prevêm a cobrança das tarifas de registro de contrato, avaliação do bem e seguros, condenando a ré a devolver à autora proporcionalmente o que foi pago a esse título, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde os desembolsos.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida à parte autora.

P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2014.






MÁRIO DACCACHE
     JUIZ DE DIREITO



Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
