

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0020236-03.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Samorinha, CPF 360.378.818-47
Requerido:ISCP - SOCIEDADE EDUCACIONAL S/A - UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUMBI, CNPJ 62.596.408/0001-25
Data da audiência:11/04/2011 às 14:30h




Aos 11 de abril de 2011, às 14:33 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pela Dra. Claudia Millan Peinador - OAB 145.993 e a ré, representada por Danielle Cristine Marini Ruggero - RG 28.925.824, assistida pela Dra. Gervania Cavalcante Vasconcelos Melo - OAB 280.699. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Fernando Samorinha em face de ISCP - SOCIEDADE EDUCACIONAL S/A - UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUMBI. O pedido é improcedente. O autor afirma que matriculou-se no curso de graduação Aviação Civil  Gestão de Empresas Aéreas em janeiro de 2006, comprometendo-se a pagar o valor de R$ 865,00, mensais. Alega que somente no interregno do segundo semestre foi informado de que o curso tem o objetivo de formar profissionais para trabalharem na área administrativa de aeroportos e não para a formação de pilotos de aeronaves. Desta feita, decidiu parar os estudos. Após alguns meses passou a receber cobranças das requeridas referentes às mensalidades do segundo semestre que ficaram em aberto. Diante das ameaças de lançamento de seu nome no rol de maus pagadores e de ingresso com ação judicial o requerente celebrou instrumento de confissão de dívida no valor de R$ 11.848,99. Alega que foi vítima de coação e que o valor da dívida é abusivo. Requer a exclusão de seu nome de órgãos de proteção ao crédito e o pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta preliminar de falta de interesse de agir e, quanto ao mérito, alega que a cobrança é legítima e refere-se não apenas ao segundo semestre de 2006, mas também a algumas mensalidades do primeiro semestre daquele ano. Alega que o autor celebrou um primeiro acordo em agosto de 2006 e que o descumpriu. Sustenta que a multa de 2% e os juros de 1% ao mês são absolutamente lícitos e que em momento algum coagiu o autor. Assiste razão à ré. A alegação de vício do consentimento não se sustenta. Primeiro, há que se destacar que o ingresso de ação judicial e a inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito em razão do inadimplemento de mensalidades escolares representa mero exercício regular de direito e, portanto, não poderia ser considerado como coação. Ademais, os documentos que instruem a contestação indicam que o instrumento particular de confissão de dívida e as notas promissórias a ele concernentes foram assinados também por sua mãe e atual patrona. Considerando-se que a mãe do autor é advogada, impossível alegar qualquer vício do consentimento na assinatura de contrato no qual estava devidamente assistido por esta. Ressalte-se que o anexo 1 da confissão de dívida indica que mensalidades do primeiro semestre de 2006 também estavam em aberto, o que confere maior verossimilhança às alegações da ré quanto à celebração de acordo anterior ao mencionado na inicial. Assim, diante da inexistência de qualquer prova ou mesmo indício de vício do consentimento, julgo improcedente o pedido. Ante o exposto, JULGO imPROCEDENTE o pedido na ação movida por Fernando Samorinha em face de ISCP - SOCIEDADE EDUCACIONAL S/A - UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUMBI. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 459,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:59 horas. Nada mais.           Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
