

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0020178-88.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Giaffone Neto, CPF 125.798.808-52
Requerido:Luis Kos Winik, CPF 173.300.028-36
Data da audiência:24/03/2011 às 15:00h




Aos 24 de março de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e seu advogado Dr. Juliano Pacheco da Silva, OAB 293100/SP, bem como o réu e sua advogada Dra. Senyra Rodrigues, OAB 253983/SP. Iniciados os trabalhos, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Após, os depoimentos das partes e das testemunhas foram colhidos. Foi determinada a juntada dos documentos exibidos pela defesa, do quais o autor tomou ciência. Foi determinada a regularização da contestação, que não estava assinada pela advogada. Dada a palavra ao defensor do autor, foi requerida a revogação da ordem de juntada dos documentos apresentados pela defesa. Pelo MM Juiz, a decisão foi mantida, pois assegurados o contraditória e a ampla defesa, descartada a intenção de surpreender, inclusive à luz de documentos já juntados aos autos, e porque relevantes para o julgamento da lide. Ato contínuo, o defensor do autor interpôs agravo retido, impugnando a decisão que manteve a ordem de juntada dos documentos aos autos, tendo em vista que irrelevantes para o desfecho da lide, bem como em razão do princípio da não culpabilidade e do fato da sentença no mandado de segurança não ter transitado em julgado. Além disso, requereu que o recurso fosse conhecimento preliminarmente, por ocasião do julgamento de futura e eventual apelação. A decisão foi mantida pelo MM Juiz. A instrução foi declarada encerrada. Dada a palavra às partes, reiteraram as suas manifestações anteriores. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. De acordo com a petição inicial, o autor, na condução do seu veículo, identificado nos autos, trafegava pela rua Fradique Coutinho, quando, no cruzamento com a rua Teodoro Sampaio, foi surpreendido pela conduta do réu, que, desrespeitando a sinalização semafórica, ultrapassou, com seu veículo, também identificado nos autos, o sinal vermelho, causando acidente automobilístico. O veículo do réu, por culpa dele, chocou-se com a lateral direita do veículo do autor, provocando danos no valor de R$ 11.415,25, a serem indenizados. O autor, também pretende indenização pela desvalorização do veículo, correspondente a 10% do seu valor de mercado, além de uma compensação financeira, estimada em R$ 30.000,00, pelo danos morais sofridos. Conforme o autor, ele, depois da colisão, foi agredido pelo réu, levando golpes no crânio e na face, que lhe causaram lesões, além de constrangimento e humilhação. Enfim, o autor pede o acolhimento de seus pedidos indenizatórios (fls. 2/8). A petição inicial foi instruída por documentos (fls.19/43). A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 49). O réu, em sua defesa, argumentou: o autor foi quem causou o acidente; o autor foi quem avançou o sinal vermelho; depois do acidente, o autor tentou fugir, sendo, um pouco a frente do local do acidente, detido; o autor, nervoso, tentou agredi-lo; revidou a agressão em legítima defesa; não sabe dizer se foi quem causou a lesão no rosto do autor; o autor estava com sua habilitação para dirigir suspensa; o autor é infrator de trânsito contumaz; para evitar novos pontos decorrentes de infrações de trânsito, o autor transferiu o veículo para terceira pessoa; a indenização pleiteada, além de descabida, revela-se exorbitante; o autor não tem direito a qualquer indenização; o autor, porque causou o acidente, deve ressarcir os danos emergentes sofridos pelo réu, equivalentes a R$ 2.000,00, e os lucros cessantes, já que ficou privado de seu veículo por seis dias (fls. 54/60). A contestação veio acompanhada de documentos (fls.60/69 ).  O autor se manifestou em réplica (fls. 72/87), com documentos (fls. 88/92). O processo foi declarado saneado, os pontos controvertidos foram fixados e as provas oral e documental deferidas (fls. 93). Colhida a prova oral, exibidos documentos e encerrada a instrução, as partes ofereceram alegações finais, reportando-se as suas manifestações anteriores. Esse é o relatório. Decido. O acidente ocorreu no cruzamento das ruas Fradique Coutinho, pela qual trafegava o autor,  e Teodoro Sampaio, pela qual o réu conduzia o seu veículo. O cruzamento onde se deu o acidente possui sinalização semafórica. Quanto às versões das partes com relação à dinâmica do acidente, restou prestigiada a do réu. Com efeito, o autor, ao desrespeitar o sinal vermelho, deu causa à colisão. Na verdade, a versão dada pelo autor não confirmada nem por ele mesmo. De fato, em afirmação vacilante, dada no seu depoimento pessoal, sequer assegurou, com certeza, que não teria ultrapassado o sinal vermelho. Ao lado disso, a testemunha que arrolou não presenciou a colisão. Em contrapartida, a declaração do réu, veemente quanto à observação da sinalização semafórica, foi confortada pelo depoimento da testemunha que arrolou, taxista sem qualquer relação com as partes. Se isso não bastasse, o autor conduzia seu veículo embora suspenso seu direito de dirigir, o que, por si, trata-se de infração gravíssima. Aliás, mesmo depois do acidente, ocorrido em abril de 2010, o autor continuou circulando com o veículo automotor, o mesmo envolvido na colisão, que, consoante confessado, para evitar novas pontuações ao seu desfavor por infrações de trânsito, passou para o nome de sociedade comercial cujos sócios são seus pais (fls. 67/69). Para piorar, continuou cometendo infrações de trânsito (fls. 68/69 e documento juntado nesta audiência). A propósito, o autor é pródigo em infrações de trânsito. Inegavelmente, é um infrator de trânsito contumaz (fls. 66 e 68/69). Enfim, o seu histórico como motorista e condutor de veículo automotor é mais um dado a indicar, de fato, que foi o culpado pelo acidente. O autor, à luz dos documentos exibidos, expõe a vida e saúde de outros a risco de dano. Demonstra desapreço pela lei que disciplina a circulação de veículo automotor. Por conseguinte, e ainda que não intencionalmente, acaba revelando descaso pelo próximo. Para agravar, utiliza estratégia censurável para, burlando a lei, evitar o agravamento de sua situação como motorista de veículo automotor. Agora, apesar de tudo isso, o réu não demonstrou os danos alegados. Não comprovou o desembolso de R$ 2.000,00 para o conserto do seu veículo. Não exibiu orçamentos identificando os danos emergentes sofridos. Além disso, nada sugere, documentalmente, os lucros cessantes cogitados, sequer especificados. A prova dos autos não autoriza concluir que o réu, privado do uso e gozo do seu veículo, teve comprometido o exercício de sua atividade profissional. Também não permite concluir que teve gastos utilizando outros meios de transporte. Portanto, as indenizações por danos materiais pretendidas por ambas as partes são improcedentes. Sob outro prisma, o autor, culpado pelo acidente, sofreu, por sua vez, danos morais injustos. Foi vítima de agressão física. De fato, o próprio réu admitiu que desferiu dois socos contra a face do autor. Ainda que as testemunhas divirjam quanto ao local da agressão, se dentro ou fora do carro do autor, e sobre o número de socos desferidos, ambas confirmaram a agressão imputada ao autor. Ele, induvidosamente, foi agredido em via pública, em situação, certamente humilhante e constrangedora. Foi ofendido, ademais, em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Ainda que tenha provocado o réu, com seu comportamento agitado, dedo em riste ou cutucões no nariz, o que é duvidoso e controverso, a reação do réu, que utilizou meio inadequado e desproporcional, foi excessiva. Prevaleceu-se, seguramente, de seu maior porte físico, buscando impor-se pela força, o que também é censurável, porque contrário ao Estado Democrático de Direito. Ainda que o autor, nervoso e agitado, e com sua frustrada tentativa de fuga, prestigiada pelo depoimento da testemunha Jefferson e plausível, se considerados seu histórico como motorista e a suspensão de sua habilitação para dirigir, tenha contribuído para desencadear a agressão, não se pode compactuar com esta. O exercício arbitrário das próprias razões é, repita-se, censurável e incompatível com o Estado de Direito. Por isso, o autor tem direito a uma indenização por danos morais, que arbitro em R$ 2.000,00, à luz do acima exposto, da natureza leve das lesões, da ausência de seqüelas, da intensidade dos danos e da conduta dele, autor. Pelo todo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido do autor para o fim de condenar o réu a pagar-lhe R$ 2.000,00, acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; e julgo improcedente o pedido do réu. Diante da equivalência das sucumbências, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e com metade das custas e das despesas processuais. Considerando que o autor, com a habilitação para dirigir veículo automotor suspensa, continuou a dirigir, causou acidente e, além disso, para evitar novas infrações em seu nome, transferiu o veículo identificado na petição inicial para o nome de terceira pessoa, malgrado mantivesse a posse e a direção do veículo, determino que se oficie ao Ministério Público e ao Detran, independentemente do trânsito em julgado, com cópias de fls. 02/18, 35/38 e 61/69, dos depoimentos colhidos em audiência, dos documentos juntados em audiência e da presente sentença, para as medidas que considerarem pertinentes. Registre-se. NADA MAIS. Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,                 Mara Lucia França, digitei.




Autor(es):

Adv. Autor(es):




Réu(s):


Adv. Réu(s):
