

SENTENÇA

Processo nº:0020884-93.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elda da Silva Rodrigues
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




ELDA DA SILVA RODRIGUES ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais contra NET SÃO PAULO LTDA alegando, em resumo, que: a) é cliente da ré há mais de treze anos, tendo o condomínio no qual reside firmado com ela contrato de fornecimento de sinal de TV por assinatura; b) o produto oferecido pela ré era pago por cada condômino, cujo valor vinha embutido nas cotas condominiais; c) por conta própria, a autora contratou produtos adicionais com a ré, quais sejam, Net Virtua (banda larga) e o Net fone (Via Embratel), cujas faturas vinham sendo cobradas à parte, com boletos encaminhados à autora e não ao condomínio; d) em julho de 2012, decidiu cancelar os produtos adicionais, mas não logrou êxito, dada a alegação da ré de que somente o síndico do Condomínio Edifício Geneve poderia fazê-lo; e) o condomínio, embora informado pela ré de que mantinha com esta apenas contrato de TV a cabo, não tendo qualquer relação com a contratação de produtos adicionais, insistiu nas cobranças e condicionou o fornecimento do sinal de transmissão de TV ao pagamento dos valores indevidamente cobrados.

Por essas razões, pleiteia o cancelamento dos produtos adicionais, bem como requer a restituição de valores indevidamente cobrados e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 26/139).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 149/172), na qual sustentou a exigibilidade da cobrança, à argumentação de que os serviços foram disponibilizados e utilizados. No mais, impugna as pretensões indenizatórias.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento de Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

É importante acentuar, de início, que o Código de Defesa do Consumidor, diploma legal aplicável à espécie, estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, colhe-se da inicial e dos documentos juntados que a autora, independentemente do plano de TV a cabo firmado entre o condomínio no qual ela reside e a ré, contratou com esta última, de forma particular, serviços adicionais, a saber: Net Virtua (banda larga) e o Net fone (Via Embratel).

É igualmente certo que a autora solicitou o cancelamento dos citados produtos e retirada dos aparelhos, conforme admitido pela ré em contestação (fl. 152).

Somente após ter sido comunicada via e-mail pelo síndico do condomínio de que se tratava de produtos contratados exclusivamente pela moradora, ora, autora, a ré retirou os produtos. Não obstante isso, a ré continuou a emitir boletos de cobrança nos meses de outubro e novembro de 2012, bem como cortou o sinal de TV.

Verossímeis são as alegações da autora, de modo que competia à ré comprovar a exigibilidade da cobrança, bem como que os serviços de TV a cabo estavam à disposição da autora no período apontado na inicial, ônus do qual não se desincumbiu.

Nessa conformidade, procede o pedido de devolução dos valores indevidamente cobrados e pagos pela autora a título de TV a cabo (R$161,49) e Net Fone e Virtua (R$63,52). Descabida, no entanto, a devolução em dobro, dada a inexistência de comprovação de má fé (Súmula 159 do STF).

Os danos morais também são devidos.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor e desconforto, por si só, não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Todavia, no caso vertente, é intuitivo que a deficiente prestação de serviço, consistente no não cancelamento dos produtos e em cobranças indevidas, configura abuso de direito, passível de indenização, visto que extravasa a esfera dos meros contratempos do cotidiano.

Vale acentuar que, em determinadas situações peculiares, há precedentes jurisprudenciais reconhecendo a existência de dano moral nas hipóteses de má prestação de serviços.

Nesse sentido, confira-se:

?DANO MORAL- Caracterização- A má prestação do serviço em situações peculiares em que o consumidor é tratado com descaso, caracteriza o dano moral- Recurso do autor não conhecido e provido parcialmente o da ré? (1ª Turma do Colégio Recursal, Recurso n. 02.108).

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora pelo dano sofrido e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar rescindido o contrato referente aos produtos adicionais (NET Virtua e NET fone); b) condenar a ré ao pagamento dos valores indevidamente cobrados a título de TV a cabo (R$161,49) e Net Fone e Virtua (R$63,52), com atualização desde os desembolsos e juros de mora de 1% a contar da citação; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$6.000,00 (seis mil reais), com atualização desde a sentença e juros de mora de 1% a contar da citação; c) tornar definitiva a antecipação de tutela.

Vencida a ré em maior extensão, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 24 de setembro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em _26.09.2013____ (publ._88____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
