

SENTENÇA

Processo nº:0020917-77.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexsandra Cerqueira da Silva e outro
Requerido:Kingstar Colchões




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
A ré não compareceu à audiência de conciliação, apesar de devidamente citada e intimada (fls. 18) , no termos do Enunciado nº 13, FONAJE.
A ausência da ré na audiência gera os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela requerente.
Assim, devida a restituição do valor de R$ 1.090,00 pago pelo colchão não entregue  (fls. 12).
A não entrega de produto que não é essencial, é mero inadimplemento contratual, que não se confunde com dano moral.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, § 1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 1.090,00, corrigidos da data do desembolso (fls. 12) e acrescido de juros da citação.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 10 de janeiro de 2014.
