

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020926-27.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Samuel Valadão Oliveira, CPF 348.983.218-36
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Data da audiência:10/02/2014 Ãs 17:00h



Aos 10 de fevereiro de 2014, às 17:42 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Alexandre Vicente Melges ? OAB 152179, e a ré, representada pelo Sr. Kaique Sarzi Silva ? RG: 43.630.539-2, assistida de advogada, a Dra. Keila Cristina Cavalcante Polis Machado ? OAB 231.618. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) SABRINA MARTINHO foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Samuel Valadão Oliveira em face de Tim Celular S/A. O pedido é procedente. É fato incontroverso nos autos que o nome do autor figurou no cadastro de inadimplentes em face de inscrição efetuada pela ré. O documento apresentado pelo autor demonstra dois débitos no valor de R$27,00 (fls. 06). Assim, verifica-se que a controvérsia cinge-se acerca de eventual responsabilidade da ré pelo fato ocorrido. A responsabilização é de rigor. Segundo o autor nunca solicitou a linha referida, eis que seus dois aparelhos celulares são pré-pagos. Por se tratar de prova negativa, cabia à requerida demonstrar a solicitação e utilização da referida linha pelo consumidor, constituindo hipótese de inversão do ônus da prova. Destarte, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, de rigor a inversão do ônus da prova, uma vez que a prova negativa não se mostra possível pelo consumidor. Até porque, verifica-se que em relação à ré o autor é hipossuficiente e os fatos narrados na inicial são verossímeis. Na contestação a ré limita-se a argumentar que não houve qualquer irregularidade no procedimento de habilitação da linha, que foi realizado mediante apresentação de documentos do autor. Entretanto, não traz aos autos nenhuma prova demonstrando que houve verificação dos documentos do autor. Os documentos juntados em contestação referem-se a simples ?print? do sistema da ré, que não demonstram a contratação pelo autor e consequente licitude da inscrição. No ato de habilitação de linha móvel devem ser observados certos procedimentos que garantam a higidez do negócio. Deve a operadora de telefonia verificar a identidade do habilitante, exigindo documentos pertinentes. Frise-se que a ré limita-se a alegar a observância dos cuidados necessários, sem sequer especificá-los. Ademais, se os procedimentos referidos fossem observados, a habilitação não teria ocorrido. Portanto, não se pode alegar a existência de fato de terceiro, com o intuito de ver rompido o nexo causal. A conduta culposa da ré atua como concausa que, aliada à conduta do terceiro, ensejou o prejuízo. Neste sentido já se decidiu: ?DANO MORAL ? Banco de Dados ? Inclusão do nome do autor como devedor em órgão de crédito ? Débito decorrente da utilização de telefonia móvel - Contrato de habilitação de celular celebrado por terceiro com utilização ilícita dos documentos do autor ? Culpa da apelada, com base no erro de seu preposto caracterizada ? Responsabilidade objetiva da fornecedora de serviços configurada ? Indenização devida, fixado o valor em 20 salários mínimos vigentes na data da propositura da ação ? Ação procedente ? Recurso desprovido. (Apelação n. 1.020.320-0/0 ? São José dos Campos ? 32ª Câmara de Direito Privado ? 10/05/07 ? Rel. Des. Ruy Coppola ? v.u. ? V. 13508)? Com efeito, a requerida não demonstrou a existência de pedido para a habilitação do celular, o que autoriza a conclusão de que tal pedido não ocorreu. O autor teve, portanto, seu nome incluído no cadastro de inadimplentes em virtude da cobrança indevida. A teor do disposto no artigo 186, do Código Civil, aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Neste contexto, é evidente que a negativação do nome de qualquer pessoa perante nos órgãos de proteção ao crédito provoca o abalo de crédito. A propósito, inúmeros os pronunciamentos que se colhem na jurisprudência, revelando o entendimento de que 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148). Sem dúvida, a inscrição do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito macula o bom-nome e a imagem da pessoa. Ademais, o dano moral não se caracteriza apenas por ser aquele capaz de causar tristeza ou dor. Também se configura em situações em que o nome da pessoa é maculado. A responsabilidade pelo dano causado ao autor não pode ser afastada. Ressalta-se a responsabilidade da ré consistente em não ter tomado o cuidado necessário, para evitar que terceira pessoa habilitasse linha que nunca foi contratada pelo autor. Ademais, foi preciso acionar o Poder Judiciário para a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Portanto, de rigor a fixação do quantum da indenização, bem como a declaração de inexigibilidade do débito apontado pela requerida e exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao credito. Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado. Neste sentido: ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério do juízo prudencial - Ação procedente - Recurso provido A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível n. 198.945-1 - São Paulo - 21.12.93). A indenização fixada, no caso em tela, deve servir de desestimular a ré da prática de atos semelhantes. Portanto, entendo que, dentro do parâmetro supra-mencionado, o valor R$-3.620,00, equivalente a 05 salários mínimos, é suficiente para ressarcir os danos e não causa enriquecimento indevido em favor do autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a inexistência do débito no valor de R$-54,00, bem como para condenar a requerida TIM CELULAR S/A a pagar ao autor SAMUEL VALADÃO OLIVEIRA indenização por dano moral, na quantia correspondente a R$-3.620,00 (três mil seiscentos e vinte reais), acrescida de correção monetária desde esta data, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Sem prejuízo, torno definitiva a antecipação de tutela concedida, razão pela qual determino o cancelamento da restrição existente nos órgãos de proteção ao crédito do débito objeto da ação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 236,27 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 18:00 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SABRINA MARTINHO
Juíza de Direito



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
