

SENTENÇA

Processo nº:0020566-12.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Acimara Cristina do Amaral
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
ACIMARA CRISTINA DO AMARAL ajuizou a presente ação em face de ?(GRUPO W W DELL ANNO) - SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA? e ?loja (local do negócio) Shopping lar Centar- LOJA (GRUPO WW DELL ANNO)?, alegando, em suma: a) que contratou a aquisição de móveis sob encomenda das rés (englobando projeto, serviços técnicos, definições de módulos, fornecimento de produtos, entrega, montagem, instalação, acabamento, assistência técnica) para sua residência, a partir de publicidade das empresas na mídia; b) o contrato foi celebrado em 13 de março de 2010, abrangendo móveis para a casa toda, a partir de confiança na qualidade dos serviços e compromisso para entrega após 35 dias da assinatura do projeto final, ?seguido dos acertos finais de acabamento no dia 12.04.2010 Projeto Final?; c) o preço do negócio era de R$ 20.000,00, para pagamento em 21 parcelas mensais de R$ 500,00, sem juros, mediante cheques pós-datados, com exceção de um de igual valor. O recibo dos cheques continha erro no que tange à numeração deles e, após esforços e alterações emocionais, o gerente assinou um outro recibo com os números corretos; d) a autora pagou R$ 12.500,00, restando 8 parcelas de R$ 500,00; e) a ré não entregou o recibo de um dos cheques, emitidos no dia do projeto final (12-04-2010), trazendo ?vários estresses? à autora, que se deslocou à loja para retirá-lo, mas só conseguiu após reclamação no ?Sac? da ré, quando verificou que os dados da ré não correspondiam aos do recibo anterior; f) as medidas foram obtidas a partir da planta do imóvel e consideradas apenas para orçamento inicial e elaboração do contrato, deixando-se para momento posterior a medição no apartamento, por meio de funcionário especializado, o que ocorreu com a entrega de plantas de hidráulica e elétrica; g) a ré não cumpriu o prazo de 10 dias para realizar a medição, mas o fez em 30 dias. E assim, o projeto final foi assinado às pressas e com algumas modificações, sendo cobrado valor adicional de R$ 500,00, sem apresentação de aditivo contratual e nota fiscal, nem recibo coreto; h) o material não foi entregue no prazo contratual, mas apenas em 29/06/2010. Além disso, o Home Office foi entregue em cor errada e, apesar de reclamações, a ré não substituiu o móvel; i) a montagem se iniciou em 30/06/2010 e foram notados erros de projetos de medição, além de peças com grandes vícios (lascadas, empenadas, riscadas, sujas e com furos, indicando já serem usadas, material de baixa qualidade, além de montagem e instalação irregular, sem alinhamento, sem acabamento, puxadores em plástico ao invés de metal, madeira em MDP ao invés de MDF; j) a autora reclamou a esse respeito a um gerente que não mais é funcionário das rés, mas que na época informou a possibilidade de troca; l) iniciados os trabalhos de troca, algumas peças apresentadas para a substituição, não estavam embaladas, tinham qualidade pior e grandes vícios, no que tange à medição de altura e largura. Após nova reclamação, o gerente garantiu que os erros seriam corrigidos após a montagem. Quanto à substituição do móvel de cor errada, o gerente limitou-se a instruir a autora a procurar o funcionário que tratou da venda e que ?eles teriam que arcar com as despesas do material que eles pediram errado?; m) após diversas procuras pelo vendedor e contatos telefônicos, foram agendadas três visitas, mas nem o vendedor, nem o gerente compareceu; n) desde o fechamento do contrato, a autora passa por nervoso, cansaço, estresse, descaso, desrespeito, humilhações e humor alterado; o) a autora acrescenta descrição pormenorizada dos defeitos dos móveis, acrescenta que os erros não foram corrigidos totalmente, algum deles de modo precário, apenas com aplicação de cola com tinta branca para cobrir a irregularidade, deixando o móvel com acabamento horrível, desalinhamento e outros tantos defeitos. Além disso, a autora perdeu dias de trabalho para aguardar montadores, que não cumprem horários. Também houve três vistorias do supervisor de montagem Marcos, uma do diretor Rafael e um dos responsável pela montagem Sandro; p) a visita agendada por Rafael (16-08-2010) não se concretizou, mas em outra vistoria, Marcos garantiu que em 30-08-2010 a montagem seria concretizada, o que não foi cumprido, pois não foram entregues todos os móveis e apenas foram trocados os puxadores da lavanderia, quatro gavetas lascadas e uma porta basculante, o que gerou nova reclamação com a funcionária Aline, a qual não retornou, como também não houve retornos às reclamações ?via Sac? e pessoalmente realizadas. E assim, o apartamento da autora permanece com peças e caixas espalhadas, falhas de acabamento em diversos pontos dos móveis e danos no próprio imóvel, que se torna inabitável e desconfortável, prejudicando a limpeza, tudo isso trazendo abalos emocionais e prejudicando a tranqüilidade do lar da autora e seu esposo; q) além do mais, a nota fiscal da compra não discrimina a divisão do custo dos produtos e serviços e não foram apresentados orçamentos prévios, como prevê o artigo 40 do CDC, o que também impede o abatimento do ISS pago junto à Municipalidade. A partir desses fatos, a autora deduz infração a diversas normas do Código de Defesa do Consumidor, bem como a responsabilidade civil das rés pelos danos materiais causados no apartamento (no valor de R$ 2.500,00), para conserto das áreas danificadas por ocasião da montagem. Além disso, a autora pede a reversão, em seu favor, da multa moratória, juros de mora e multa por armazenamento, previstos no contrato para o caso de infração do consumidor, já que foram deixadas ferramentas diversas no imóvel; aplicação de multa por atraso na entrega do material; entrega de nota fiscal no valor correto da compra; do termo de garantia de cinco anos; despesas com foto, papel e tinha, no valor de R$ 66,79 e verbas de sucumbência. Pede, ainda, indenização por danos morais no valor de 30 salários-mínimos, bem como a concessão de liminar para que a ré seja obrigada a retomar a instalação e entrega dos móveis faltantes, sem vícios e nos padrões corretos, além de corrigir os erros. Juntou documentos (fls. 34/259).
A decisão de fls. 263 indeferiu a liminar pleiteada na inicial e, por força dela, a autora aditou a inicial a fls. 287/288 para o fim de excluir a multa de 10%; esclarecer o material que não foi entregue, reiterar os vícios e defeitos expostos na inicial; calcular a multa pelo atraso; esclarecer a respeito das notificações endereçadas à ré e juntar o orçamento para conserto dos danos no apartamento (fls. 289).
Entrementes, a autora juntou novas fotos para comprovar os fatos (fls. 269/282).
A citação foi determinada a fls. 290 e se realizou em face de Sim (Sistema Integrado de Móveis Ltda), que ofereceu contestação (fls. 297/309), na qual alega, em suma: a) impossibilidade de inversão do ônus da prova, porque não estão preenchidos os requisitos do artigo 6º, VIII do CDC; b) não incidência da multa diária prevista no contrato, acrescentando que não resiste à pretensão de refazimento do projeto e à reparação da montagem, caso encontre-se viciada, requerendo prazos para fazê-lo; c) houve falta de parte do mobiliário e também não se opõe a fazê-lo; d) a cláusula penal não pode ser superior ao valor da obrigação, já que são poucos os itens faltantes e assim, se incidente, a multa deve ser proporcional e os móveis instalados estão em perfeito estado; e) improcede o pedido de dano material, por falta de comprovação do nexo de causa entre a culpa contratual e o efetivo prejuízo. Porém, a ré não se nega a reembolsar o valor do prejuízo nos móveis; f) improcede o pedido de danos morais, porque os fatos que lhe dão suporte são apenas aborrecimentos banais do cotidiano e que os imprevistos não ultrapassaram as esferas da normalidade, sob pena de enriquecimento sem causa. E, no caso de reconhecimento, o valor devido deverá ser equacionado segundo os entendimentos doutrinários e jurisprudenciais expostos na própria contestação; g) os móveis modulados não podem ser modificados, porque dependem da exata medição do ambiente e adequação ao espaço nele existente, ao passo em que sua venda e montagem dependem de procedimentos  burocráticos, por segurança do negócio e prudência com os clientes. Ao final, a ré pede a improcedência do pleito quanto à multa diária e à indenização por danos morais, ou a redução de ambas; concorda em realizar os reparos dos móveis em prazo de 07 dias para vistoria prévia e prazo de 35 dias para conclusão do projeto. Juntou documentos (fls. 310/370).
Sobreveio réplica (fls. 375/396).
A decisão de fls. 401 concedeu às partes a faculdade de especificar provas manifestar sobre eventual interesse na designação de audiência de conciliação.
Sobrevieram, então, as manifestações de fls. 406/407 e 449. Como a autora juntou novos documentos (fls. 408/447), foi dada ciência à ré a seu respeito.
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos; pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC); pelas regras de ônus de prova aplicáveis (artigos 333 do CPC e 6º, VIII do CDC). Além do mais, não é necessário designar audiência de conciliação, tendo em vista que a autora manifestou expresso desinteresse nessa medida (fls. 406/407).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).  
Preliminarmente, observe-se que a inicial não identifica de modo claro contra quem a pretensão é dirigida, pois ali consta que a ação foi proposta em face de ?(GRUPO W W DELL ANNO) - SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA? e ?loja (local do negócio) Shopping lar Centar- LOJA (GRUPO WW DELL ANNO)". 
Acontece que da qualificação das supostas rés somente é possível identificar uma única pessoa jurídica, a saber, SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA, que foi citada e contestou a ação, ao passo em que a autora não reclamou ausência de outra suposta ré. Na realidade, ainda que a requerida SIM possua diversos estabelecimentos, isto não altera a situação de se tratar de uma única empresa, que, figurando no contrato como fornecedora dos produtos e serviços, é a única legitimada para responder pela lide.
Ainda em preliminar, o pedido de entrega de termo de garantia de cinco anos não comporta conhecimento, por ausência de causa de pedir, fundada em oferta, proposta ou contrato, capaz de vincular a ré ao seu cumprimento (item "g" de fls. 27). A inicial não faz menção a isto, o que torna inepto tal pedido à luz do artigo 282, III do CPC.
Sem outras preliminares passo a apreciar o mérito.
Em face da inequívoca relação de consumo existente (artigos 2º, 3º e 6º, VIII do CDC) é aplicável a inversão do ônus da prova ao caso concreto, no que tange a fatos, pontos ou detalhes que não se considerem provados pela farta documentação juntada pela autora. 
Os defeitos evidenciados pelas diversas fotografias juntadas, além das reclamações por escrito (como as de fls. 409 e ss), do reconhecimento da procedência de parte do pedido, conforme exposto na contestação (eis que a ré se dispõe a refazer o projeto e reparar a montagem) são suficientes para que se considere comprovada a reclamação da autora, que se insurge contra a qualidade dos produtos e serviços, desconformidade dos móveis em relação aos projetos, atrasos no cumprimento do contrato, falta de diversos itens, danos materiais sofridos pelo imóvel (fls. 289). 
Além do mais, ao ser instada a especificar provas, a ré não arrolou testemunhas, nem requereu perícia, o que, nos termos da irrecorrida decisão de fls. 401, lhe trouxe preclusão da produção dessa prova.
Por tudo isso, e mais uma vez repita-se: em função da vasta prova documental produzida pela autora (que aponta de modo detalhado a dimensão do projeto e das inúmeras falhas), arcará a ré com o ônus de serem admitidos os vícios imputados aos serviços que se comprometeu a fazer, cujo prazo deveria cumprir em razão do caráter vinculante da proposta (artigo 35 e 48 do CDC), o que afastam os argumentos fundados na dependência de ?procedimentos burocráticos? em função da ?segurança do negócio? e ?prudência com os clientes?. 
Uma vez adotado, como premissa, o descumprimento parcial das obrigações assumidas pela ré, resta saber se os pedidos comportam acolhimento como conseqüência do ilícito contratual.
A propósito dos pedidos, observe-se que o pedido final não contempla a condenação em obrigação de fazer, consistente na finalização do contrato e reparação dos erros e defeitos. Por força do artigo 282, IV do CPC, era necessário que a autora especificasse, no pedido, o provimento condenatório em obrigação dessa natureza, o qual corresponderia a uma possível tutela jurisdicional, que não se confunde com os respectivos efeitos, passíveis de antecipação nos termos do artigo 273, I, do CPC (cujo caput se refere literalmente aos ?efeitos da tutela pretendida no pedido inicial?), nem com o singelo ?deferimento de pleito, confirmando-se os efeitos da liminar? (fls. 26, item ?e?), até porque a sentença não pode decidir de modo diverso do que foi pleiteado (artigo 460 do CPC) e porque o pedido se interpreta restritivamente (artigo 293 do CPC).
Eis a razão de ser do indeferimento do pedido de antecipação de tutela, exposto no item 1 da decisão de fls. 263.
Portanto, estão em julgamento apenas os provimentos jurisdicionais efetivamente especificados no pedido constante da inicial e seu aditamento (no qual, aliás, a autora desistiu da multa de 10%, por não haver base contratual).
Os danos materiais reclamados pela autora (itens h e j de fls. 27) devem ser concedidos, porquanto os gastos com material para instruir os autos (papel e tinta R$ 66,79) restaram incontroversos e são compatíveis com a farta documentação juntada pela autora, enquanto que os custos para a reparação dos danos causados ao imóvel em que autora reside (R$ 2.500,00) foram comprovados pelo orçamento de fls. 289, ao qual não é possível creditar falsidade ideológica, nem superfaturamento, já que seu subscritor é identificado e descreve serviços compatíveis com os efeitos da execução defeituosa e incompleta do contrato, cometida pela ré, de modo absolutamente congruente com as fotografias e documentos juntados aos autos.
Os danos morais também devem ser reconhecidos, pois muito longe de meros aborrecimentos ou de exagero na descrição dos fatos, o cumprimento insatisfatório e atrasado da obrigação a cargo da ré representa transtorno que repercute negativamente na tranqüilidade e na harmonia da vida privada da autora, tutelada pelo artigo 5º, X da Constituição Federal, pois ela, desde o prazo estabelecido para realização da montagem, vem experimentando dissabores não só por não ter sido atendida de modo satisfatório nas diversas reclamações e solicitações para o reparo dos vícios e conclusão da montagem, mas principalmente por passar a ter a plena fruição de seu lar (núcleo de sua família e considerado asilo inviolável pelo artigo 5º, XI da Constituição Federal) comprometida pela situação de se deparar com desorganização generalizada de bens diversos, móveis, ferramentas e peças, além da incerteza para a solução da pendência (fls. 210/241).
Acrescente-se a isto a evidente frustração de uma legítima expectativa criada em razão da publicidade da ré, ordenada para aumentar o número de seus clientes. 
Frise-se, contudo, que a reparação civil, mesmo no dano moral, não tem caráter punitivo, mas apenas a finalidade de compensar o patrimônio lesado, sob pena de se transformar em instrumento de vingança privada, ressalvados entendimentos doutrinários e jurisprudenciais em sentido contrário. 
Por isso, o valor da indenização é fixado de acordo com as condições e circunstâncias do caso concreto, em especial, capacidade econômica das partes; gravidade da lesão; natureza dos caracteres da personalidade lesados; possibilidade do fato ser evitado com a norma diligência. Por tudo isso, o valor a ser fixado é de R$ 12.000,00, corrigidos a partir desta data.
No que tange à multa contratual da cláusula terceira, observe-se que o contrato prevê trinta e cinco dias úteis e não corridos. Por outro lado, a multa em questão tem caráter indenizatório, de modo que sua finalidade é a mesma daquela exercida pela indenização moral, acima reconhecida e concedida. Nessa ordem de idéias, ela se mostra excessiva e, à luz do artigo 413 do Código Civil, deve ser afastada, a fim de se evitar bis in idem e enriquecimento sem causa.
O pedido de condenação em entrega da nota fiscal improcede, visto que a autora não é entidade tributária com capacidade para fiscalizar o recolhimento dos tributos e o cumprimento de obrigação acessória, como o da emissão da nota. Isso não impede que a autora peça providências ao Fisco visando à apuração e regularização de pendência tributária, podendo se valer, inclusive, da via judicial.
Isto posto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar à autor as seguintes quantias: a) R$ 66,79 (sessenta e seis reais e setenta e nove centavos), com correção monetária a ser calculada pela Tabela do TJ/SP a contar do ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional); b) R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) com correção monetária a ser calculada pela Tabela do TJ/SP a partir do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional); c) 12.000,00 (doze mil reais) com correção monetária a ser calculada pela Tabela do TJ/SP a contar desta data e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional).
Em razão da sucumbência e com fundamento no artigo 20, §3º do CPC, arcará a ré com as custas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da condenação
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação. Caso esse prazo decorra in albis, e para promover a execução, deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2012.

Renato Guanaes Simões Thomsen
           Juiz de Direito
