

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 28 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0020645-51.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sueli de  Falchi
Requerido:Moriá Comércio de Móveis e Decorações Ltda
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora contratou a ré para entregar e instalar móveis planejados em sua casa. Ocorre que a ré não entregou todas as peças da cama que integrava o conjunto, o que a obrigou a adquirir outra por oitocentos reais. Além disso, foi ofendida pelo representante da ré em correspondência endereçada ao Procon, pois houve insinuação de que a autora tinha tido um relacionamento amoroso com um funcionário, e esse fato chegou ao conhecimento dos moradores do prédio onde reside. Pleiteia o abatimento do valor da cama, bem como a condenação da ré no pagamento do valor despendido para a compra de uma cama e danos morais. 

A ré foi citada e ofertou contestação com preliminares. No mérito, alega que cumpriu sua parte no contrato. Foi prejudicada pelos caprichos da autora. Nega a existência de danos morais. Aponta litigância de má fé. Impugna a gratuidade da justiça. 

Houve réplica e audiência de conciliação, oportunidade em que as preliminares foram rejeitadas, deferida a produção de prova oral.

Em audiência de instrução e julgamento foram colhidos os depoimentos de três testemunhas, encerrando-se a instrução. 

As partes apresentaram memoriais.

É o relatório.

A autora é aposentada e segundo consta vive da ajuda da família. É pobre no sentido jurídico do termo. De qualquer forma, a ré não destruiu a presunção de pobreza que milita em favor da autora. O fato dela ter adquirido móveis planejados com financiamento só reforça a convicção de que não tem recursos. 

Existem dois aspectos que devem ser analisados no caso. A reclamação da autora com relação à alegada falha na prestação do serviço e o dano que ela teria experimentado pelo fato do representante da ré ter entregue ao Procon uma carta insinuando envolvimento amoroso dela com um funcionário. 

Examino, em primeiro lugar, a alegação de falha na prestação do serviço.

É fato incontroverso que a autora adquiriu uma cama usada e que entre os móveis adquiridos da ré constava uma cama. 

Não há prova nos autos de que a ré entregou e montou a cama adquirida pela autora. O documento de fls. 93 refere-se apenas à instalação do calceiro e dos gaveteiros. Segundo o depoimento de fls. 152 faltaram peças para a montagem da cama. E na reclamação feita no Procon a autora relata, também, que faltavam peças para montagem da cama. O depoimento de fls. 155 do irmão do representante legal da ré não tem credibilidade, porque dada a existência de parentesco. 

Não é razoável imaginar que a autora tenha feito a reclamação por mero capricho. Tudo indica que o serviço não foi concluído e que por isso ela foi obrigada a comprar outra cama.

Sendo assim, e não havendo elementos nos autos que permitam concluir qual o valor da cama adquirida pela autora da ré,esta deverá pagar àquela o que foi despendido para aquisição da cama usada (R$ 800,00  fls. 19).

Examino, agora, a alegação de dano moral. O representante da ré não foi feliz ao responder a reclamação do Procon. Ele jamais poderia abordar assunto de natureza íntima em um procedimento instaurado para apuração de eventual falha na prestação de um serviço. 

A intimidade e a vida privada da autora acabaram sendo indevidamente expostas e isso lhe causou constrangimento. O episódio chegou ao conhecimento não só de quem teve contato com a correspondência, como também de algumas poucas pessoas (fls. 152). 

Justifica-se, assim, o arbitramento de indenização pelo dano moral. 

Fixo a indenização em R$ 3.500,00, considerada a situação econômica das partes (a ré é uma empresa de pequeno porte), as peculiaridades do caso (o episódio não teve maior repercussão) e a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora R$ 800,00, com atualização monetária desde 27/01/2011 (fls. 19) e R$ 3.500,00 com atualização monetária desde a data da publicação desta, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Configurada a hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, arcará a ré com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de setembro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
