

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020680-11.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Luiz Vicenti Ferreira, CPF 987.510.184-20
Requerido:Marcos Antonio Ribeiro de Vasconcelos
Data da audiência:11/10/2011 às 15:00h





Aos 11 de outubro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido(a) pelo(a) Dr. Augusto César Marcato, OAB 288611 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 33600/2011), hoje plantonista e o réu, acompanhada pelo(a) Dr(a) Wanderley Alves dos Santos, OAB/SP 310274, que fez juntar procuração. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição, ocasião em que foi esclarecido que deverá ser considerado o nome do réu no lugar em que constou Matuzalém Ribeiro de Souza. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da testemunha do réu o Sr. Carlos Henrique dos Santos, RG 12131375-X , ouvida como informante, gravado(s) no vídeo nº 90/2011 Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Passo ao mérito. O compulsar dos autos revela que o veículo do réu transita atrás do veículo do autor, que realizou frenagem ao deparar-se com o sinal amarelo em semáforo. O motorista do coletivo do réu não conseguiu parar o veículo, atingindo, assim, a motocicleta do autor. Diz o CTB que os veículos devem guardar distância minima e velocidade compatível, tudo a possibilitar a parada dos automotores, sem que ocorra qualquer colisão. Bem por isso, existe a presunção de culpa neste tipo de acidente. Fossem observados os parâmetros do CTB, acidente não ocorreria. Ao contrário do que acredita o requerido, a sinalização amarela não significa seguir em frente, mas, sim, atenção, ante a iminência do sinal vermelho. Bem por isso, a parada do veículo do autor era, até, esperada. Anoto, por outro lado, que não há impugnação ao valor da indenização pretendida, que está escorada em orçamentos apresentados, fotografias dos danos e boletim de ocorrência. Ante o exposto, julgo procedente a ação e condeno o requerido Marcos Antonio Ribeiro de Vasconcelos  ao pagamento de R$ 4297,27, corrigidos da propositura da ação, acrescidos juros de mora a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.





Requerente(s):

Adv. Dativo(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
