

SENTENÇA

Processo nº:0020710-48.2001.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Jacilene dos Santos Souza
RequeridoRéu:Municipio de São Paulo, São Paulo Transportes S.a. - Sptrans, Jose Nilton Balbino




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária, interposta por Maria Jacilene dos Santos Souza, devidamente qualificada, em face do Município de São Paulo e outros.
Alegou a autora, em síntese, que no dia 06 de agosto de 2001, a autora dirigia-se  ao trabalho por volta das 9:00  e que teria embarcado em veículo do tipo microônibus, o qual  se apresentava como alternativa de transporte de passageiros, e que seria conduzido por José Milton Balbino. Acrescentou que quando cruzaram a Rua Suzana Rodrigues com a Rua Basílio Luz, o veiculo em que era conduzida teria colidido com um ônibus, causando ferimentos e até a morte de um dos passageiros.
 Salientou que guardas civis metropolitanos teriam mandado o condutor do veiculo encostar, entretanto, isto não teria ocorrido. Diante da atitude do motorista teriam os guardas iniciado uma perseguição ao veiculo e na tentativa de fugir , teria ocorrido o acidente. Imputou a responsabilidade pelos danos sofridos às rés, pois teriam falhado no dever de fiscalização do trânsito, e a ação de seus agentes ao perseguirem o veículo de forma imprudente, teria contribuído para o resultado.
Assim sendo, requereu a procedência da ação, a fim de que a ré seja condenada a pagar danos matérias no valor de R$ 1.923,00 e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferido o pedido a gratuidade processual à fls 32.
Citada, a Municipalidade de São Paulo apresentou contestação, sustentando, em suma, preliminarmente ausência de nexo causal. Sobre o mérito sustentou que não poderia ser responsabilizada pelas razões havidas exclusivamente entre o particular usuário e o particular que exerce o transporte. Acrescentou ainda que seria impossível confundir transporte regular e perua irregular. Salientou que os danos matérias não teriam sido satisfatoriamente comprovados. Juntou documentos. Pugnou pela improcedência da ação.
Citada, a São Paulo Transportes S/A apresentou contestação sustentando, em resumo, preliminarmente a denunciação à lide do verdadeiro culpado e responsável . Sustentou sobre o mérito, em síntese, que não seria omissa em relação à fiscalização e que a autora teria assumido o risco de adentrar num veículo sabidamente sem garantias de transporte. Juntou documentos. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica.
Deferido a denunciação à lide do motorista faltoso, visto que presentes os requisitos do art 70, inc. III do CPC à fls 122
Citado, José Nilton Balbino, apresentou contestação, sustentando, em suma, que não teria sido responsável pelo acidente, pois não teria parado o veículo logo no início dos fatos e nem durante a perseguição em decorrência de disparos feitos pelos guardas. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica.
Deferido gratuidade ao denunciado à fls 153
A SPTRANS manifestou-se sobre contestação apresentada pelo denunciado.
Feito saneado à fls 222
Relatório de perícia à fls 283.
As partes apresentaram razões finais.
O litisdenunciado José Milton não se manifestou.
É o relatório.
Decido.
   
    O pedido da autora é improcedente.Com efeito, a inicial já contém confissão de que a proponente se utilizava de transporte irregular, tendo concorrido para a ilegalidade, de cujas consequências busca agora reparação.
     
   O acidente, conforme narrado foi provocado pela perseguição havida, fato que teve como protagonista agente que não pertence ao serviço público nem é agente da Administração Pública.
     A perseguição , diante de ilegalidades é exercício regular de direito, não se vislumbrando no episódio qualquer ilegalidade ou abuso de autoridade.
      Haja vista para o fato de que a autora, consoante afirmado na própria inicial estava no interior do próprio veículo perseguido, razão pela qual sequer pode ser considerada como pessoa distante dos fatos , mas co-protagonista do próprio evento.
Não há notícias de disparos de arma de fogo de forma inadequada ou qualquer outro excesso na tentativa de apreender o veículo que transgredia a lei , circunstância que era do conhecimento da autora.O que na inicial a autora chama de transporte alternativo denominada transporte clandestino e ilegal.
É sabido que para a reparação, quer por danos morais, quer por danos materiais, a vítima não pode de forma alguma ter concorrido para as consequências ligadas ao episódio.
Assim sendo, notório é que a conduta da autora, ao utilizar-se de vans clandestinas alimenta o sistema irregular de transporte que a corporação municipal busca coibir, como faz prova o proprio evento que vitimou a proponente.
Fiscalização, pois, existe, o que não ocorre é a cooperação da cidadania no combate a este tipo inseguro de transporte. Se as deficiências existem, elas devem ser objeto de reivindicações e não de procedimentos ilegais.
Nem mesmo em face do condutor do acidentado veículo, tem a autora a acolhida de seu pleito, uma vez que deve faze-lo em ação própria , com fulcro na responsabilidade objetiva que norteia os transportes, sem a interveniência da Administração Pública, portanto perante uma das Varas Cíveis competentes.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE  os pedidos para condenar a autora nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios das rés, prejudicada a demanda secundária diante da improcedência do pleito principal.A verba honorária é fixada, para cada demandado , em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Por ser beneficiária da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente, a existência de bens que possam satisfazer a dívida.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
 

   P.R.I


 São Paulo, 29 de abril de 2011
