

SENTENÇA

Processo nº:0020986-49.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Thuane Aguilar Barbosa
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por THUANE em que alega ter aberto conta-salário no Banco Bradesco, em 01/09/2008, contudo, por ter sido dispensada e não ter nada a receber, nunca movimentou a conta e, sequer, desbloqueou seu cartão. Relata que, em 2009, foi surpreendida com a anotação de seu nome no rol de inadimplentes. 
Em defesa, o banco requerido argumenta que não foi formalizado o pedido de encerramento da conta-corrente.
Com efeito, pelo próprio teor de inicial, a autora não nega que não pediu o encerramento formal de sua conta.
Contudo, a despeito da inexistência de pedido de cancelamento formal da conta-corrente, analisando o extrato de fls. 107/108, tem-se que não houve movimentação pela autora. 
A Resolução 2.025/1993 do BACEN dispõe que a conta sem movimentação por seis meses deve ser considerada inativa. Verifica-se, assim, que a parte requerida não agiu corretamente, já que deixou de encerrar a conta em 04 de março de 2009, cobrando o saldo devedor gerado até tal data. 
Desta forma, pode-se concluir que o débito total apontado em rol de inadimplentes é inexigível, sendo permitida apenas a cobrança dos encargos e tarifas até o aludido mês.
Ademais, a conduta irregular do banco requerido se comprova pelo fato de atualizar o débito pelo contrato de cheque especial, aumentado a dívida de forma substancial.
Contudo, como dito acima, não se nega que a autora deixou de formalizar o encerramento da conta, respondendo pelo saldo devedor descrito em fundamentação, o qual poderia gerar a cobrança e inclusão em rol de inadimplentes. Assim, não resta configurado a responsabilidade civil por dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, declarando inexigível o débito descrito às fls.42, referente ao valor de R$229,00, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
