

SENTENÇA

Processo nº:0020207-37.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Neide Lo Schiavo Machado dos Santos
Requerido:Banco PSA Finance Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL movida por NEIDE LO SCHIAVO DOS SANTOS contra BANCO PSA FINANCE BRASIL S/A, alegando, em síntese, que adquiriu um veículo Peugeot/207, ano 2010/2011, pelo valor de R$39.990,00, onde lhe fora dado um desconto de R$4.390,00, restando o importe de R$36.500,00, com financiamento em 60 prestações de R$ 966,34, com alienação fiduciária do bem, com taxa de juros de 1,36%. No entanto, a requerida cobrou indevidamente, a mais, no contrato o valor de R$90,00, além da tarifa de cadastro e serviços de terceiro. Invoca a afronta à legislação consumerista, ante a abusividade das taxas de juros, com a capitalização. Assim, pugna pela declaração de nulidades das cláusulas abusivas, com a revisão do contrato, recalculando o financiamento, com a repetição em dobro e a condenação por danos morais.
Foram juntados documentos (fls.18/25).
Veio a ser indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl.26)
O suplicado, citado, apresentou contestação (fls.34/55), rechaçando a pretensão autoral, invocando, preliminarmente, a ausência de interesse processual e a ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, defende a legalidade das tarifas constantes do pactuado, já que a autora assinou o contrato ciente de suas cláusulas e obrigações, impossibilitando a revisão do pactuado. Além disso, defende a legalidade dos juros e dos encargos moratórios. Conclui pela improcedência da demanda.
Réplica às fls.93/107.
É o breve relato.
DECIDO.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
As preliminares de ausência de interesse processual e ilegitimidade de parte confundem-se com o mérito, sendo com este analisadas.
Ao mérito, pois.
A autora promove a presente ação objetivando a declaração de nulidade de cláusulas do contrato bancário celebrado com o banco requerido, onde estipula a cobrança de despesas de tarifa de cadastro e serviços de terceiros, além de importância superior, bem como a cobrança de juros abusivos e capitalizados.
Cuida-se de contrato de financiamento, com alienação fiduciária.
Em primeiro lugar é preciso destacar que de fato há entre as partes relação de consumo, pois o contrato bancário também se submete à legislação de proteção e defesa dos direitos do consumidor, por força do que dispõe o art. 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90. A propósito, recentemente o E. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 297, de acordo com a qual O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. O Supremo Tribunal Federal decidiu no mesmo sentido.
Não obstante isso cabe ressaltar que ao lado do Código de Defesa do Consumidor ainda vigoram as normas que regem o Sistema Financeiro Nacional, criado pela Lei nº 4.595/64 e regulado por normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, cabendo ao intérprete da lei, sempre que for necessário, fazer a devida compatibilização das normas jurídicas.
Por isso mesmo, não há que se falar em ilegalidade ou abuso na cobrança dos encargos financeiros pactuados no contrato firmado entre as partes.
Os juros remuneratórios fixados em 1,36% ao mês não são abusivos ou ilícitos.
Sendo o negócio jurídico celebrado pelas partes contrato bancário, é regido pela Lei n° 4.595/64 e pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, não se aplicando os preceitos da denominada Lei de Usura (Decreto n° 22.626/33), especialmente a norma do art. 1°, que veda a estipulação de taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal.
A questão é pacífica e ainda prevalece o teor da Súmula n° 596 do STF, verbis: As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.
Além disso, desde a Emenda Constitucional nº 40, de 29/05/03, já não incide a norma do art. 192, § 3º, da CF/88, que limitava os juros reais a 12% ao ano.
E mesmo antes da EC nº 40/03 já era pacífico o entendimento que aquela norma não era auto-aplicável, dependendo sua incidência de lei complementar que regulamente o sistema financeiro nacional.
Aliás, é o que decidiu a Corte Suprema no julgamento da ADIN n° 004, relator o eminente Ministro Sidney Sanches:
Ação direta de inconstitucionalidade. Taxa de juros reais até doze por cento ao ano (parágrafo terceiro do art. 192 da Constituição Federal).
Eficácia imediata, ou não, da norma do parágrafo 3° do art. 192 da Constituição Federal, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano).
Tendo a Constituição Federal, no único artigo em que trata do sistema financeiro nacional (art. 192), estabelecido que este será regulado por Lei Complementar, com observância do que se determinou no caput, nos seus incisos e parágrafos, não é de se admitir a eficácia imediata e isolada do disposto em seu § 3°, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano), até porque estes não foram conceituados. Só o tratamento global do Sistema Financeiro Nacional, na futura Lei Complementar, com a observância de todas as normas do caput, dos incisos e parágrafos do art. 192, é que permitirá a incidência da referida norma sobre juros reais e desde que estes também sejam conceituados em tal diploma (RTJ 147/719).
Consolidando o entendimento jurisprudencial o E. Supremo Tribunal Federal editou a Súmula nº 648, com o seguinte enunciado: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.
Relativamente ao anatocismo e suposta afronta à Súmula 121 do STF, é certo que não ocorreu, uma vez que o financiamento foi em prestações fixas, onde sabidamente os juros já são calculados de início e diluídos ao longo do prazo ajustado, portanto não havendo incidência de novos juros sobre aqueles já vencidos.
A simples utilização do Sistema Francês de Amortização (Tabela Price) não implica capitalização, pois dentro deste método, cada prestação possui uma parte de juros e outra de amortização do capital principal. Assim, em cada período (mês) considerado, parte de cada prestação paga os juros do saldo devedor "zerando-o" e a outra parte restante dela é responsável pela "amortização" do saldo devedor. No período subseqüente, os juros serão novamente contados, mas somente sobre o "capital amortizado", diminuindo-se, portanto os juros, e assim sucessivamente.
Quanto à tarifa de cadastro, é preciso esclarecer que tem sua cobrança autorizada pelo BACEN, conforme estabelece o artigo 3º da Resolução nº 3919, de 25.11.2010, segundo o qual: A cobrança de tarifa pela prestação de serviços prioritários a pessoas naturais deve observar a lista de serviços, a padronização, as siglas e os fatos geradores da cobrança estabelecidos na Tabela I anexa a esta Resolução, assim considerados aqueles relacionados a: I - cadastro; II - conta de depósitos; III - transferência de recursos; IV - operação de crédito e de arrendamento mercantil; V - cartão de crédito básico; e VI - operação de câmbio manual para compra ou venda de moeda estrangeira relacionada a viagens internacionais (grifei).
Doutra banda, induvidosa a ilegalidade da cobrança dos valores atinentes à "Serviços de Terceiros", posto que, além de não deter qualquer justificativa para sua cobrança, diz respeito aos serviços prestados pelo banco. 
Vale dizer que viola o princípio da probidade e da boa-fé a instituição financeira que, na conclusão do contrato de crédito e na sua execução, cobra por serviços que já se encontram remunerados na taxa do produto oferecido a seu cliente.
Logo, a cobrança dessa suposta despesa de operação deve ser afastada, pois se mostra manifestamente abusiva. Por conseguinte, essa cobrança contraria o contido no artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor.
Por conseguinte, torna-se imperiosa a declaração de nulidade dos "Serviços de Terceiros", haja vista tratar-se de matéria de ordem pública, inclusive passível de conhecimento de ofício, determinando que o valor do financiamento deve corresponder ao valor entregue, respeitando-se a taxa de juros fixada e o número de prestações.
Como corolário lógico, o requerido deve repetir os valores excedentes das parcelas, que correspondem às despesas com "Serviços de Terceiros".
Em suma, torna-se imperiosa a procedência parcial dos pleitos contidos na exordial, para declarar a nulidade da cláusula contratual que estipula a cobrança desse encargo, determinando o recálculo do pactuado.
ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, para declarar a nulidade da cláusula que permite a cobrança da despesa com "Serviços de Terceiros", bem como determinando o recálculo do financiamento, como acima determinado, além de condenar o requerido a devolver os valores recebidos a maior nas prestações já pagas, que correspondem à referida despesa, corrigidos monetariamente, desde os pagamentos, com juros de mora a contar da citação.
Ante a sucumbência recíproca, não há falar em condenação em honorários. As custas serão rateadas, ressalvando o fato da autora ser beneficiária da gratuidade processual.
P.R.I.
São Paulo, 23 de março de 2012.
