

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020115-56.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Selma Abbas Hamdan Younes, CPF 082.227.598-84
Advogado: Agnaldo Batista Garisto, OAB/SP 154.024
Réu:Divicom Administradora de Benefícios
Preposto:Janaina Isis Barros Silva, CPF 418.260.158-09
Advogado:Rodrigo Roberto Ruggiero,  OAB/SP 222.645
Data da audiência:09/08/2011 às 14:30h



Aos 09 de agosto de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pelo representante da autora foi protestado pelo prazo de cinco dias para juntada de Procuração, o que foi deferido. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Pela autora foi dito que: "Antes era aderente de plano básico da "Sul América" e pagava prêmio mensal de R$335,00, mais um diferencial de R$40,00, para quarto particular e que o corretor da ré, Sr. Gervásio, que jpa tinha feito o contrato com a "Sul América", ofereceu migração para a "Amil" para um plano com prêmio de R$430,00, incluindo assistência pelo "Hospital Sírio Libanês", tendo eu assinado a proposta no meu estabelecimento comercial onde ele compareceu. Ele, inclusive, reiterou tal "benefício" para meu irmão. Efetuei o primeiro pagamento e depois veio um boleto, com valor de R$499,00 e aí, eu liguei para ele, ele disse que estava errado, mas depois, sumiu. Observando a cópia de contrato que acompanha a contestação, de nº156925, não reconheço como minha a assinatura ali aposta, além do que o número da minha proposta é nº156924". Às reperguntas do advogado da ré, respondeu: "Eu indaguei sobre a garantia do que ele estava me oferecendo e ele disse que era o próprio contrato." Ato contínuo foi procedida à oitiva da testemunha Camila Pereira, RG nº38.594.077-4, ex-funcionária da autora que afirmou que não tinha interesse na ação: "O corretor era alto,  branco e grisalho e aparentava ter uns 45/50 anos. O fato ocorreu no final de janeiro/2011, pois eu trabalhei lá de dezembro/2010 até fevereiro/2011 e ele ofereceu um plano de saúde, dizendo que a prestação era de R$430,00e  dava direito ao "Sírio Libanês" e até pediram para eu tirar xerox do holerite e outros papéis e depois, eu  ainda ouvi a autora perguntar, de novo, sobre o preço e ele confirmou os R$430,00 e reiterou que dava direito ao "Sírio Libanês" e ao ser indagando sobre a garantia, respondeu que era o contrato. Não vi ele mostrar qualquer livrinho para a autora, apenas dizer que o livrinho vinha depois. Eu já tinha visto esse corretor que eu não me lembro o nome, uma vez na loja. Tinha uns papéis no balcão, mas não me lembro se tinha alguma cor o papel.  Quando eu voltei da xerox a autora preencheu um cheque de R$430,00 e ainda pegou umas moedas no caixa da loja para entregar para ele. Às reperguntas do advogado da ré, respondeu: Pelo que me recordo, o contato foi assinado na quinta ou sexta-feira, foi mais para o final da semana. A seguir, foi ouvida a Sra Genivalda Apolonio de Oliveira, RG nº12.672.255-9, que é amiga da autora há muito tempo e que lhe presta serviços de costura, mas não fica  na loja e que tem interesse que a autora vença a demanda. Tendo em vista sua manifestação, será ouvida como informante do Juízo: "Eu costumo ir umas duas vezes por semana ir pegar roupa na loja para costura r e uma das vezes, tinha um senhor alto, grisalho, de uns 50 anos conversando com a autora a respeito de plano de saúde, para fazer a mudança do "Sul América" para o "Amil" e como ela estava interessada no "Sírio Libanês" ele disse para ela que tinha direito. Eu não acompanhei a conversa toda e não sei dizer quais outros detalhes eles conversaram. Eu nunca tinha visto esse indivíduo no local. Às reperguntas do advogado da ré, respondeu: Eu costumo ir pegar roupa duas ou três vezes na semana e pelo ue me recordo isso aconteceu numa quinta-feira, mais próximo do fim de semana e foi nesse ano. A Selma fica direto lá na loja. A Camila trabalhava lá à época, ficava direto, agora não está mais assim. Pelas partes foi dito que não tinham mais provas a produzir. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. DE proêmio, cabe esclarecer que, na realidade a pretensão da autora consiste na condenação da ré na obrigação de fazer de proceder à revisão dos valores dos prêmios mensais, adequando-os ao valor contratado de R$430,13, por óbvio que observados os reajustes legais, com a repetição do que cobrado a maior, bem como, à inclusão do atendimento ambulatorial e hospitalar do "Hospital Sírio Libanês". Pois bem, salta aos olhos o inusitado da situação consistente na existência em tese, de dois contratos em nome da autora, vale dizer, o de nº156924, cujo original foi exibido nesta oportunidade e a dópia, encartada com a inicial, assinado em 27/01/2011 e outro que teria sido assinado pela autora na mesma data de 28/01/2011, e sob nº156925. Embora não se admita incidente por falsidade documental, ao exame "ictu oculi" das duas cópias observasse que as angulações das duas assinaturas são diversas, sinalizando em fraude, sem se olvidar por eventual crime quanto às relações de consumo, uma vez que, sem sombra de dúvida, cuidando-se de relação de consumo o indivíduo de prenome Gervásio, conforme anotado no frontispício da proposta copiada com a contestação, agiu em nome da ré, sendo ela objetivamente responsável pelas falhas e eventuais danos causado pelo consumidor pelo seu mandatário, agente, preposto, corretor ou coisa que o valha. De fato, no contrato exibido pela autora, consta que aderiu ao plano "140-QP-90121", se obrigando a uma contribuição de prêmio mensal de R$430,13 (fls.04/12), constando, inclusive, conforme cópia de extrato bancário (fls.13) compensação de título sacado pela autora contra o banco Itaú, no valor de R$430,00 e, a diferença de alguns centavos veio confirmada pelo relato da testemunha Camila a respeito da complementação do prêmio mediante a entrega da moedas do caixa do estabelecimento da autora. Não bastasse, já na segunda parcela, houve a modificação do valor do prêmio em quase R$70,00, remontando a R$499,90 (fls.14), valor bastante semelhante ao do hipotético segundo contrato (R$496,30). Desta forma, ante o contexto, e especialmente, tendo em vista as circunstâncias deveras nebulosas da contratação, e inexistindo razões para se duvidar das mirabolantes propostas do preposto da ré, em cotejo com os relatos das testemunhas é de se dar guarida à tese da autora quanto à oferta de migração de plano de saúde, com direito a assistência ambulatorial e hospitalar daquele nosocômio indicado e ao preço inicial de R$433,00. Não se pode ademais, alegar que a rede referenciada estaria disponibilizada na internet, uma vez que, se assim fosse, não haveria necessidade, nem da própria ré intermediar ou administrar os contratos uma vez que todas as tratativas seriam efetuadas eletrônica e diretamente,m entre a operadora e o aderente. Estando o preposto, representante da ré no domicílio comercial da autora para oferecer serviço, em seu nome, anunciando benefícios e registrando documentalmente o preço e não havendo razões para se duvidar da vantagem oferecida, deve a ré cumprir o que foi ofertado e contratado pela autora, procedendo à  revisão das parcelas mensais posteriores àquela paga em 11/02/2011, de R$430,13, com repetição, porque indevidamente cobrada a maior, ressalvadas os reajustes autorizados pela ANS e a legislação pertinente. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a(o) ré(u) na obrigação de fazer consistente em disponibilizar para a autora o pleno e integral acesso aos serviços ambulatoriais e hospitalares do "Hospital Sírio Libanês", abarcadas no plano imediatamente   superior e próximo ao que contratado (140-QP-90121), sob pena de multa a ser fixada pelo Juízo, bem como a proceder à revisão e adequação do valor dos prêmios mensais, relativos ao plano contratado (140-QP-90121), adotando-se como parâmetro inicial, prêmio mensal de R$430,13, na vigência de 02/2011, e proceder à repetição simples do que cobrado a maior, com correção pela tabela do TJ-SP e juros de mora legais a partir das datas dos respectivos desembolsos e até pagamento final, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$150,00, limitada a 60 dias. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  Por oportuno, tendo em vista os fatos narrados na inicial e na contestação e muito especialmente a existência, em tese, de dois contratos em nome da autora, extraiam-se cópias da inicial e respectivos documentos (fls.02/19vº), bem como da contestação e seus documentos e desta ata, encaminhando-se-as ao digno representante do Ministério Público oficiante perante o FR II, para conhecimento e providências sobre eventuais crimes , em tese, de falso e contra as relações de consumo. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a): Adv. Autor(a):

Réu:Adv. Réu:

Testemunha: Informante:
