

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0020674-76.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Abel Bento Caitano Junior, CPF 094.386.728-26
Ré:Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A., CNPJ 09.358.108/0002-06
Preposto:Robson Ferreira Silva, CPF 317.117.608-46
Advogado(a):Carolina Binda, OAB/SP 227.991
Data da audiência:08/11/2012 às 15:00h


Aos 08 de novembro de 2012, às 15:15 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, o autor declarou que os produtos foram entregues, não na mesma data e, ambos, fora do prazo, tendo que se dirigir até os "Correios" para a retirada dos produtos comprados. A empresa demorou cerca de trinta dias para efetuar a entrega e a empresa havia prometido a entrega das mercadorias após 05 dias úteis da data da confirmação do pagamento. Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Os documentos que acompanharam a inicial revelam que os produtos do autor deveriam ter ido entregues até o dia 20/03/2012, conforme correspondência eletrônica encaminhada pela empresa ré ao autor (fls. 10 e 12) e mais, segundo tais e-mails a entrega seria feita por transportadora. No entanto, o que se viu na prática foi a entrega além do prazo combinado, o barbeador em 31/03/2012 e o receptor de TV digital, cerca de uma semana depois, ambos através dos "Correios". Assim, quanto aos pedidos de entrega dos produtos adquiridos, tenho que a obrigação já foi cumprida, tendo o pedido perdido o objeto. Por fim, no tocante à verba indenizatória reclamada pelo autor, a título de dano moral, é certo que a empresa atrasou a entrega em torno de 20 dias além do combinado, mas o atraso não é o bastante para configurar ofensa moral, por não ter, no caso concreto, atingido a dignidade do autor ou causado-lhe transtornos que superassem o mero aborrecimento do cotidiano. Ante o exposto, quanto ao pedido de entrega das mercadorias adquiridas, o feito perdeu o objeto, com fulcro no art. 267, inciso VI, do CPC. No tocante à verba reclamada, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$184,40 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4) As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo Pinzan Dias de Souza, escrevente, lavrei o presente termo. 

Autor:

Ré:Adv. Ré:
