

SENTENÇA

Reclamação:0020428-20.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Rita de Cássia Ol. dos Santos
[Tipo Completo da Parte Passiva:Banco Itaú S/A
  

      

 
            VISTOS ETC.
 

  

  1. RITA DE CÁSSIA O. DOS SANTOS ajuizou AÇÃO DE PERDAS E DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ITAÚ-UNIBANCO S/A. Alegou que estava em débito com o réu e recebeu proposta, para pagamento da dívida, à vista, com 93% de desconto, ou em 48 parcelas de R$81,66. Aos 07.01.10, realizou o pagamento de R$1.247,20, mas recebeu ainda mais um boleto com o valor de uma parcela de R$81,66, que também foi pago na mesma data. O réu realizou o estorno do valor de R$1.247,20 e depois efetivou desconto de R$628,12 na mesma conta, sem que se saiba o motivo. Refere ter estado na agência, para saber das ocorrências. Apesar dos pagamentos realizados, o réu os desconsiderou e ainda realizou o apontamento do nome dela, autora, no SPC, o que lhe causou enormes prejuízos, pois trabalha no comércio. Buscou a declaração de quitação da dívida, a suspensão da exigibilidade dos débitos posteriores apontados, assim como a reparação por dano moral, que estimou a vinte vezes o valor cobrado. À petição inicial (fls. 02/24), aditada (fls.52/53), juntou os documentos de fls. 25/46 e 62/67.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 68/69).

O réu ofertou contestação (fls. 81/90). Sustentou que agiu com regularidade e que foi a autora quem deu causa à situação por ela reclamada, pois o desconto seria concedido para pagamento à vista ou parcelado. A autora realizou, primeiramente, o pagamento parcelado, em razão do que o sistema informatizado desconsiderou o pagamento em uma única parcela, realizado depois, com o estorno correspondente. Esse estorno se fez em valor fracionado, pois era correspondente a dois contratos que se encontravam em aberto. Essas informações constam do documento que a própria autora trouxe aos autos e tinha ela ciência total de que as parcelas estavam sendo debitadas de sua conta-corrente. Esses descontos, contudo, se fizeram possíveis até agosto/2010, para um contrato, e até outubro/2010, para o outro, pois a partir de então a conta-corrente da autora não apresentou saldo suficiente, para a satisfação das parcelas. A indenização por danos morais não seria devida, até porque a situação por ela vivenciada foi causada por sua única e exclusiva culpa. Subsidiariamente, solicitou cautela no arbitramento de eventual indenização.

A autora apresentou réplica (fls. 105/109).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inviável o pretendido reconhecimento da satisfação do débito, uma vez que a autora não realizou o pagamento do débito correspondente. Aquele valor por ela satisfeito, correspondente ao boleto, para pagamento à vista, foi a ela restituído (estorno) pelo réu, conforme admite a própria autora, que passou então a suportar os descontos das parcelas, o que deveria ocorrer por 48 meses, mas não se efetivou, por falta de ativos financeiros, no curso do parcelamento.

Observe-se que o pagamento, à vista, ocorreu em 07 de janeiro de 2010 (fl. 28) e o estorno, em 19 de fevereiro de 2010 (fl. 32). Todavia, em que pese a devolução do valor, a autora nem ajuizou, logo após (em até 30 dias) o estorno, ação de consignação em pagamento, para insistir na opção do pagamento à vista e obter extinção da obrigação, e nem efetivou, nesta ação, com a petição inicial, o depósito desse valor. A propósito, esta ação somente foi ajuizada, em 18 de maio de 2011 (fl. 02), mais de um ano, após o estorno dos valores (19 de fevereiro de 2010 ? fl. 32).

Não há, assim, como se falar em quitação, até porque nenhum valor foi depositado judicialmente, para a pretendida satisfação do débito em aberto, mesmo que na importância inicialmente indicada, para a satisfação à vista. Torne-se a assinalar que esse valor foi restituído à autora, que não pode, assim, pretender reconhecimento de cumprimento de sua obrigação pecuniária.

Como se verifica do documento de fl. 29, apresentado pela própria autora, nele expressamente se afirmava que o pagamento poderia ser realizado à vista ou parcelado, com clara apresentação dos respectivos valores.  Dele também é possível visualizar que apenas um dos boletos deveria ser pago, anotação que consta inclusive em negrito: ?pague um dos boletos?.  No entanto, a autora pagou os dois boletos. Conforme se verifica de fls. 28 e 30, o primeiro pagamento correspondeu ao boleto do parcelamento, realizado às 08:32:29 (fl. 30), enquanto o da parcela única se efetivou às 08:34:08 (fl. 28).

Em virtude da errônea atitude da autora, o sistema informatizado do réu realmente não considerou o pagamento à vista, tanto que efetivou seu estorno, para a conta da autora, o que foi por ela próprio admitido.  Continuou, depois, o réu, a efetivar o desconto das parcelas, até que isto não se fez mais possível, diante da ausência de saldo positivo na conta-corrente da autora, quando, então, encaminhado o nome aos cadastros de proteção ao crédito (fl. 34).

Dessa forma, não houve falhas do serviço do réu, quando da negativação do nome da autora, até porque, conforme acima já assinalado, o débito existia e era legítima a sua inscrição negativa, em razão da inadimplência da autora, o que descaracteriza o invocado dano moral e a respectiva indenização, por se tratar de exercício regular de um direito. 

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

Nenhuma dessas hipóteses se faz presente nos autos, a afastar a pretensão indenizatória da autora.

3. Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedentes os pedidos, e, como conseqüência, revogo a tutela antecipada, devendo ser expedido ofício, para restabelecimento da averbação negativa (fl. 71), a ser retirado pelo réu.

Em face do princípio da causalidade, condeno, a autora, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$900,00 (novecentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
