

SENTENÇA

Processo nº:0020306-41.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Claudio Jacomini
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A (Grupo Santander Brasil)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni





VISTOS.



CLAUDIO JACOMINI ajuizou ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais contra BANCO ABN AMRO REAL S/A (GRUPO SANTANDER BRASIL), alegando, em breve síntese, que é titular da conta corrente nº 8729298-5, há doze anos. Todavia, no dia 09 de novembro de 2009, ao verificar seu extrato, retirado em caixa eletrônico, verificou a existência de saques, empréstimos e compras em diversos estabelecimentos comerciais, até então não percebidos, porque espaçados, que não reconhece. Em 15/11/2009 inclusive pagou fatura com lançamentos que não reconhece. Dirigiu-se à agência bancária para questionar tais lançamentos e fez uma contestação por escrito. No ato o réu creditou os valores, pois em 15 dias os fatos seriam apurados. Fez boletim de ocorrência sobre os fatos e reclamação junto ao PROCON. Após 15 dias o banco efetuou os lançamentos contestados na conta corrente do autor. O réu vem cobrando o débito que o autor não reconhece da importância de R$ 2.836,70, sendo que o banco cobra a importância de R$ 5.592,98. Os saques foram efetuados em caixa eletrônico na agência onde o autor mantém conta corrente, porém por não estar mais trabalhando no local, não mais frequentou àquela agência para operação bancária. Em decorrência de tais débitos o nome do autor foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Seu cartão foi bloqueado em 12/01/2010, impedindo a renovação em razão do débito em questão. Requereu a tutela antecipada para exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, inversão do ônus da prova e, ao final, a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento em dobro de todos os valores indevidamente debitados de sua conta corrente no valor de R$ 5.673,40 e danos morais de 50 salários-mínimos. Juntou documentos.
Foi deferida a antecipação de tutela e sustação do protesto (fls. 70).
Citado (fls. 79), o banco apresentou contestação (fls. 85/102), arguindo que não foi detectada nenhuma irregularidade no procedimento, pois os saques foram utilizados mediante o uso de senha e cartão, que é pessoal e intransferível. Não se trata de clonagem, pois se clona o cartão e não a senha. Não há que se falar em inversão probatória. Houve culpa exclusiva ou concorrente do autor nos eventos narrados. Não há danos morais. Requer a improcedência da ação. 
O autor apresentou réplica (fls. 113/120).
Foi determinada a inversão do ônus da prova (fls. 124/124vº), sendo que o banco recorreu da decisão, e o V. Acórdão de fls. 167/172, negou provimento ao recurso.
As partes foram intimadas a especificar provas e requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 210 e 211).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com danos morais, aduzindo o autor que há doze anos possui conta corrente no banco-réu e não reconhece lançamentos referentes a compras e empréstimos bancários, que ocasionaram a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e cobrança indevida.
O réu, por seu turno, insiste que tais saques foram efetuados com senha pessoal e intransferível do autor, e não negou que tenha apontado restrições ao nome do autor. Entretanto, trata-se de presunção do banco, não havendo prova nos autos de dolo ou culpa da vítima, como de mister. 
Anote-se que a evolução da informática em fraudes não torna impossível a suposição de que a senha tenha sido obtida sem qualquer participação - culposa do autor. 
Outrossim, a forma como ocorreu a fraude assume pouca importância na conclusão da responsabilidade do banco. Assim, quem tem que suportar os prejuízos decorrentes de eventual falha no sistema ou atividade criminosa que tenha ocorrido (fraude), não é o usuário do cartão, que, até prova em contrário, não concorreu para o advento do resultado de dano, mas sim o banco réu, a quem está reservada a maior parte nos lucros obtidos na exploração do negócio. 
Ademais, são os bancos que disponibilizam serviços de guarda, movimentação e saque de valores em conta corrente, devem cumprir com zelo o mister de salvaguardar a pecúnia que lhes é confiada, munindo-se de instrumentos tecnológicos aptos a assegurar aos correntistas a segurança e a disponibilidade do dinheiro. A responsabilidade por tais aparelhos e sistemas de segurança é inteiramente do banco réu, não podendo repassá-la aos correntistas, sendo este o ônus do negócio. 

O autor demonstrou indignação com os fatos, tanto que houve lavratura de boletim de ocorrência (fls. 33/34), reclamação junto ao Banco (fls. 28/32) e Procon (fls. 35/37). Nenhum elemento de prova conspira em prejuízo da iniciativa e da boa-fé do autor.
Por outro lado, o réu noticia ter averiguado o episódio, a partir da reclamação formalizada pelo autor, não apurando qualquer irregularidade na movimentação da citada conta bancária. 
Contudo, a contestação não trouxe qualquer indicativo de que tal procedimento interno tivesse sido instaurado e processado, não se sabendo sequer quais foram as providências tomadas, se é que alguma medida foi adotada para apurar o que, de fato, se verificou com a conta corrente do autor.
Ora, o ônus probatório era do réu, e este foi absolutamente silente em demonstrar que os débitos lançados no cartão e saques da conta do autor do autor foram escorreitos e legítimos, deixando de apresentar filmagens que captassem o autor operando caixas eletrônicos durante aquelas operações bancárias por ele não reconhecidas e hostilizadas, e dessa forma, poder-se-ia colocar em dúvida a sinceridade do autor.
Também caberia ao banco acompanhar o deslinde das investigações policiais, no lugar de se colocar na cômoda posição de impor ao consumidor a responsabilidade pela guarda do cartão e senha.
Portanto, não reconhecendo o autor as aquisições e saques com o seu cartão, deve o banco arcar com os respectivos valores, em razão de sua responsabilidade objetiva, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Dessa forma, claro está que o cartão e senha do autor foram indevidamente utilizados na realização de saques, compras e empréstimos em questão e caberia ao requerido tomar as cautelas necessárias para evitar esse tipo de fraude.

?Ementa: Indenização - Dano material e moral - Cheque falsificado - Responsabilidade do estabelecimento bancário, ressalvada a hipótese de culpa exclusiva ou concorrente do correntista - Súmula 28 do STF - Teoria do risco profissional - Nome da correntista, mesmo sendo a responsabilidade do estabelecimento bancário, levado ao "SERASA" e "SPC" - Conduta ilícita que sustenta indenização pelo dano moral - Dano que é presumido, decorrente, "in re ipsa", do próprio registro indevido - Indenização bem arbitrada - Caráter dúplice que foi observado - Ação procedente - Sentença confirmada - Recursos improvidos.? (TJSP - Proc. No 9128001-16.2001.8.26.0000. Apelação com RevisãoRelator: Des. Octavio Helene. Órgão Julgador: 10a Câmara de Direito Privado). 
?(...) Trata-se da adoção da teoria do risco profissional, pela qual a responsabilidade civil deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano e que já foi inclusive adotada pela jurisprudência do STJ quanto às atividades bancárias.?(REsp n.° 142.189/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ 17.11.2003). 
?A organização e capacidade técnica dos bancos os distancia dos clientes, que são leigos e desconhecedores desse funcionamento administrativo. Destarte, importa estatuir uma responsabilidade maior aos banqueiros, baseada na teoria do risco empresarial, também conhecida por culpa de serviço.? (FRIGERI, Márcia Regina. Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários, Rio de Janeiro: Forense, 1997, p. 9)".
?PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DE INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. CONTA ABERTA FRAUDULENTAMENTE. INSCRIÇÃO DO NOME DO AUTOR EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. DANOS MORAIS. NEXO DE CAUSALIDADE. OCORRÊNCIA. INDENIZAÇÃO MANTIDA. PRINCÍPIOS DA MODERAÇÃO E DA RAZOABILIDADE. 1. No pleito em questão, o banco-recorrido, abriu indevidamente conta- corrente em nome do autor, fornecendo talão de cheques a um terceiro, os quais foram falsamente emitidos, acarretando a inclusão do ora recorrente em cadastros restritivos de crédito. O juízo de primeiro grau fixou a indenização em R$15.000,00. O Tribunal, considerando excessivo o valor e observando os princípios de moderação e da razoabilidade, reduziu o quantum reparatório para R$1.000,00 (um mil reais).
(...) 3. Recurso especial não conhecido.? (STJ - REsp 735.490/RN, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 06.06.2006, DJ 01.08.2006 p. 452)"
"CIVIL E PROCESSUAL ACÓRDÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO INSCRIÇÃO NO SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE CONTA CORRENTE COM DOCUMENTOS FURTADOS AO TITULAR RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA DANO MORAL PROVA DO PREJUÍZO DESNECESSIDADE VALOR DO RESSARCIMENTO. FIXAÇÃO SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO CONFIGURADA. A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro "II Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. "III Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp n 265 350/RJ, 2a Seção, por maioria, Rei Min Ari Pargendler, DJU de 27/08/2001) "IV Recurso especial parcialmente conhecido e em parte provido " (4a Turma, REsp n 432 177/SC, Rel. Min Aldir Passarinho Júnior, unânime, DJU 28 10 2003) ". 
?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (RT 589/143). 
Ademais, compete ao banco investir na sua área de segurança, providenciando todos os meios necessários para evitar que fatos semelhantes ocorram, ou seja, utilização indevida de cartão e saque de valores, não realizados e autorizados pelo autor. 

RESPONSABILIDADE CIVIL - Saque indevido em terminal bancário - Inversão do ônus da prova. É das instituições financeiras a responsabilidade por saque indevido em terminal bancário, com utilização de cartão "clonado". Não havendo prova de que o correntista perdeu o cartão, bem como considerando que o modus operandi dos ladrões prescinde da perda deste, e, ainda, que a atuação dos criminosos deve ser coibida pelas instituições financeiras com a filmagem e a análise diuturna dos procedimentos adotados em seus terminais, não se pode imputar aos clientes qualquer responsabilidade pela "clonagem" de seus cartões e a subsequente realização de saques indevidos. Há, no caso, inversão do ônus da prova, cabendo às instituições financeiras demonstrar que o saque indevido decorreu de conduta culposa do correntista, para afastar sua responsabilidade. (TRF 1ªR - AC nº 2000.33.00.015.388-0 - BA - Rel. Juiz Convocado LeÃo Aparecido Alves - J. 15.05.06 - v.u).
CONTRATO - Prestação de serviços - Serviços bancários - Saques indevidos - Uso de cartão clonado - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Risco da atividade bancária - Verossimilhança de grande magnitude - Hipossuficiência reconhecida - Inversão do ônus da prova - Sentença reformada - Banco condenado a restituir o valor pedido - Recurso provido. (TJSP - Ap. Cível nº 7.139.198-9 - São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado - Relator José Luiz Germano - J. 14.03.2008 - v.u). 

Ao contrário do alegado pelo réu, a clonagem, muitas vezes, implica não apenas em cópia do cartão, mas também da própria senha, utilizando-se o equipamento vulgarmente conhecido por ?chupa ?cabra?, que é indevidamente instalado por criminosos nos terminais eletrônicos e utilizado para copiar os dados do cartão e senha da vítima quando acessa tais terminais.

Considerando que o autor, inicialmente, arcou com os valores indevidamente debitados, pois não havia percebido o uso indevido do seu cartão, posteriormente estornados e novamente debitados, se aplica, à hipótese, a repetição de indébito, artigo 42 do CDC, que se destina às hipóteses em que houve pagamento indevido, como no presente caso. Considerando os valores discriminados na exordial a fls. 04, no total de R$ 2.371,85, que em dobro resulta em R$ 4.743,70.
Entretanto, por não reconhecer que deve os referidos valores, houve a inscrição e manutenção indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento. 

Não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 
Os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.000,00. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, para tornar definitiva a antecipação da tutela sustando definitivamente o protesto do título mencionado na exordial, declarar a nulidade do débito descrito na inicial e condenar o Banco ABN AMRO REAL S/A a pagar ao autor CLAUDIO JACOMINI a importância de R$ 4.743,70 a título de repetição indébito e R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a presente data e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Oficie-se. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Ante a sucumbência do requerido, este arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2012.

ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
JUÍZA DE DIREITO
