

SENTENÇA

Processo nº:0020561-16.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria do Carmo Soares Dones
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

MARIA DO CARMO SOARES DONES ajuizou ação ordinária em face do BANCO DO BRASIL S/A visando à percepção de indenização por danos morais e materiais decorrentes de saque indevido em sua conta corrente. Sustenta ter solicitado empréstimo consignado, mas não ter percebido o recebimento do dinheiro. Meses depois, descobriu que o empréstimo foi aprovado, mas que parte substancial do crédito foi sacada por terceira pessoa. Pretende receber o valor sacado indevidamente e R$ 19.800,00 pelos danos morais inerentes ao transtorno correlato.
Citado, o réu contestou, afirmando a inexistência de prova da fraude, a inexistência dos pressupostos de sua responsabilidade e a improcedência do pleito indenizatório, quer pela ausência de dano moral, quer pela falta de defeito na prestação de serviço, quer, ainda, pela culpa exclusiva da autora. 
Houve réplica.
Não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
A solução da lide reclama uso das regras do ônus da prova.
Não se pode carrear à autora, consumidor, o ônus de demonstrar fato negativo. E, no caso vertente, há elementos indicativos de que o saque foi efetuado na boca do caixa, ao contrário do que afirma a requerida. É que o valor do saque (R$ 1.980,00) supera os limites usualmente previstos para transações em terminais de auto-atendimento. Assim, tudo indica que o saque deve ter sido realizado na presença de algum funcionário, ainda que o agente tenha usado senha e cartão magnético para tanto.
De todo modo, cabe à instituição financeira demonstrar que a autora realizou o saque. O banco tem condições de rastrear a operação e aferir se há, ou não, indícios de fraude. No entanto, o réu nada trouxe no intuito de demonstrar a regularidade da transação: não indicou em que agência o saque foi efetuado, se houve uso da senha e do cartão ou se houve colheita de assinatura, ou seja, não trouxe um elemento concreto para que o juízo pudesse avaliar a verossimilhança, ou não, da tese de fraude.
Em outras palavras, a requerida, em sua defesa, afirma a possibilidade de realização do saque com uso de senha e cartão. Todavia, a generalidade da defesa não confere verossimilhança à alegação. Não há prova mínima do alegado. A ré, para provar a autoria do saque, tinha de trazer esses registros aos autos, indicando precisamente o local do saque e as fotografias das máquinas de auto-atendimento; registro da agência bancária etc.. Teria de expor na defesa todos os fatos necessários à verificação da autoria do saque, com prova documental. 
A prova, considerando a condição de consumidor do correntista hipossuficiente, deveria ser produzida pela ré, até porque se trata de fato por si alegado e que contraria os elementos concretos trazidos.
Em suma, competia ao Banco infirmar, através de prova concreta, os veementes indícios de que os saques foram efetuados através de cartão clonado ou mediante qualquer outra espécie de fraude. A instituição financeira preferiu, contudo, não produzir provas, sujeitando-se ao revés.
A alegação de que seria impossível ao estelionatário efetuar o saque sem a senha não pode ser aceita. Há, hoje, inúmeros expedientes utilizados para se obter senhas de correntistas. Muitas vezes, os golpistas contam com o auxílio de funcionários infiltrados ou se utilizam de vírus enviados por e-mail, para obter senha daqueles que utilizam serviços bancários via rede mundial de computadores. A realidade já se mostra presente nos meios policiais, trata-se de fato notório que independe de prova.
Assim, não se pode culpar o correntista pela fraude praticada por terceiro. 
Resta saber qual a extensão da responsabilidade do requerido.
O Banco deve responder pelo saque indevido, consoante já assentado pacificamente (súmula 479 do STJ). Por isso, impõe-se a restituição do valor subtraído.
Resta saber se há dano moral.
E, no peculiar caso vertente, não é possível reconhecê-lo. Com efeito, a autora demorou quase três anos para perceber o saque indevido (fl. 13). O lapso temporal indica que a ação ilícita, facilitada pela falha da instituição financeira, não trouxe abalo imediato na vida da requerente, que permaneceu longo período pagando o empréstimo consignado, sem notar diferença que afetasse significativamente sua vida. 
Dito de outro modo, o saque indevido não trouxe repercussões tais a ponto de ser sequer notado pela requerente, quando de sua realização. 
Por isso, não há como reconhecer abalo psíquico a justificar o pleito indenizatório extrapatrimonial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o banco a pagar à autora R$ 1.980,00, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de março de 2013


FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
