

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 05 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0020682-50.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Alberto Faria

Requerido:Banco Itaucard S.A.



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.

O pedido merece parcial acolhimento.

O autor se insurgiu reclamando que teria quitado sete prestações do contrato firmado com o réu, sendo elas as de números 09 a 15 do parcelamento, e não as sete últimas, como reconhecido pela Instituição.

O Banco Itaucard, em contestação, não impugnou especificamente os fatos, declarou ter devolvido R$ 870,72 ao demandante e, ainda, ofertou uma proposta para fins de acordo.

Tem-se, por conseguinte, que houve mesmo da parte do autor o intuito de amortizar as prestações por ele afirmadas na inicial. Quanto a isso, seria injusto retirar-lhe a liberdade de quitar parte das prestações que melhor lhe conviessem.

Neste passo, não há dúvida de que possui ele proteção do Código de Defesa do Consumidor, bastando para tanto aferir o que dispõe seu artigo 52, § 2º. Tal comando é claro e não impõe ao devedor uma ordem preestabelecida para fins de quitação das parcelas de sua dívida.

Assim, é certo que falhou o Banco ao deixar de reconhecer as prestações pagas visadas pelo autor, levando a cabo não só as inoportunas cobranças, mas ainda com o apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção creditícia. 
 
 O dano moral suportado pelo autor se apresenta manifesto, visto que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com possível abalo de crédito no mercado. Exposição social que lhe prejudicou por certo período, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos, compras a prestação e outros contratos de um modo geral. 

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CARLOS ALBERTO FARIA em face de BANCO ITAUCARD S.A. para declarar a inexigibilidade das prestações de números 09 a 15 do contrato discriminado na inicial, abstendo-se o réu de cobrar o autor até dez/12, retomando-se os pagamentos apenas em jan/2013 e meses subsequentes, correspondentes às parcelas de nºs 16 a 24, ficando também impedido de exigir qualquer encargo decorrente de atraso de pagamento, bem como determinar a baixa definitiva do nome do autor dos cadastros de inadimplentes do SCPC e Serasa. Ainda, condeno o réu a pagar-lhe, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, devidamente corrigida pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.

O réu deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
