

SENTENÇA

Processo n.º:0020555-68.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valter Virginio Ramos
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
De acordo com a petição inicial, o autor, titular da linha de telefonia móvel n.º (11) 8196-6499, solicitou à ré a sua portabilidade para a Vivo, em 12 de junho de 2010, consumada no dia 18 de junho de 2010. Por ocasião de seu pedido, requereu, instruído pela ré, o desbloqueio da linha, bloqueada, a seu pedido, desde maio de 2010. Tratava-se, segundo a ré, de condição para portabilidade. Posteriormente, porém, foi surpreendido com uma cobrança de R$ 5,43, referente a uma ligação interurbana ocorrida em 15 de março de 2007, e outra, no valor de R$ 35,00, vencida em 20 de julho de 2010. Quanto à primeira, alega que a pretensão da ré está prescrita, porque a cobrança foi desencadeada bem depois de decorrido o prazo estabelecido na Resolução n.º 85 da Anatel e após acordo, cumprido, celebrado em dezembro de 2008. No tocante à segunda, a cobrança de tarifa cheia é abusiva e, ademais, considerando que o desbloqueio se deu somente para viabilizar a portabilidade, qualquer cobrança, ainda que proporcional ao período que permaneceu vinculada à ré, não se justifica. Destarte, inconformado com as cobranças indevidas, o autor pede a condenação da ré a abster-se de qualquer cobrança relativa à linha identificada, a abster-se de enviar do nome dele para as listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito e a pagar-lhe uma indenização compensatória dos danos morais que suportou.   
A petição inicial foi instruída com documentos.
A ré, na contestação, ponderou: agiu no exercício regular de um direito seu; apenas cobrou por serviços efetivamente prestados; o autor, quanto à fatura vencida em 15 de maio de 2007, realizou o pagamento apenas em 19 de dezembro de 2008, de modo a gerar nova fatura referente aos juros moratórios e à multa; não procedeu ilicitamente; no contrato modalidade conta fixa, o cliente recebe uma fatura mensal no valor de R$ 35,00, revertido em créditos para realização de chamadas; o autor, todo mês, recebia um crédito para sua livre utilização, recebendo a fatura apenas no mês subseqüente; com a solicitação de desbloqueio, a ré disponibilizou a franquia de minutos contratada, emitindo a cobrança respectiva; o autor utilizou os créditos disponibilizados antes da migração; a cobrança é, por conseguinte, legítima; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; os danos morais injustos não estão configurados; o autor tem restrições em seu nome nos cadastros de inadimplentes, promovidas por pessoas estranhas à ré; enfim, o pedido é improcedente.
A contestação veio acompanhada de documentos.
O autor se manifestou em réplica, com documentos, dos quais a ré tomou ciência.
As partes, provocadas, não revelaram interesse na produção de outras provas.
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, porquanto é prescindível o alongamento da atividade probatória: os autos estão instruídos com as informações e os documentos necessários ao bom desfecho da lide. Ademais, as partes, uma vez provocadas, não demonstraram interesse na produção de outras provas.
Os documentos de fls. 60/64 comprovam a regularidade da representação processual da ré. Na realidade, a exibição das vias originais é desnecessária. Por isso, a revelia cogitada, em réplica, pelo autor (fls. 88), está descartada. No mais, a regularização da representação processual é descabida.
No que diz respeito à dívida de R$ 5,43, apontada na petição inicial, a ré não questionou a sua inexigibilidade. Com a contestação, além do mais, a ré não impugnou, especificamente, a quitação de todas as faturas elencadas no documento de fls. 29, ou seja, não questionou o pagamento da vencida, particularmente, no dia 15 de março de 2007. Ademais, como o desembolso se deu no dia 09 de dezembro de 2008, em razão de acordo oportunizado pela ré (fls. 29), é de rigor presumir que todas as faturas vencidas até aquela restaram quitadas. De fato, se houvesse mais alguma pendente, a ré, certamente, a ela faria referência, pois indispensável para o restabelecimento do serviço de telefonia. Assim, ao contrário do afirmado pela ré, impõe considerar totalmente adimplida a fatura vencida em 15 de maio de 2007.
De todo modo, o autor, ao oferecer a réplica, demonstrou o pagamento tempestivo da fatura vencida no dia 15 de maio de 2007 (fls. 92). A propósito, a ré, uma vez cientificada da alegação do autor e do conteúdo do documento, sequer se manifestou nos autos. Ou seja, malgrado tacitamente, admitiu a quitação pontual de tal fatura. Portanto, os juros de mora e a multa aludidos na fatura vencida no dia 15 de fevereiro de 2009 (fls. 68), integrando, assim, dívida objeto de restrição nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 91), são indevidos.
Sob outro prisma, a ré, na contestação, também não questionou que a linha identificada na petição inicial permaneceu bloqueada entre maio de 2010 e 12 de junho de 2010. Igualmente, não impugnou a afirmação de que o desbloqueio apenas ocorreu para viabilizar a portabilidade da linha, desejo e direito do autor, que celebrou contrato com outra operadora de telefonia, a Vivo. Destarte, dentro desse contexto, o débito contemplado na fatura vencida em 20 de julho de 2010 é indevido (fls. 25). Não houve prestação de serviço a justificá-lo. 
Ademais, nem pelo curto período em que a linha, entre os dias 12 e 18 de junho de 2010 (data em que incontroversamente a portabilidade se deu), permaneceu ativa, a ré tem direito de promover alguma cobrança. Ora, não pode beneficiar-se da demora na consumação da portabilidade nem de exigência feita para realizá-la. Além disso, no período da fatura, está provado, o autor não utilizou o serviço da ré. 
Por sua vez, ainda sobre a fatura vencida no dia 20 de julho de 2010, o crédito de R$ 35,00, referente à franquia, disponibilizado para realização de chamadas, não foi nem poderia ser utilizado pelo autor. Com efeito, no período abrangido pela fatura, ou a linha estava bloqueada ou estava em processo de portabilidade ou a portabilidade já estava consumada.
Em suma: as cobranças promovidas pela ré, motivo do inconformismo do autor, contemplam dívidas inexigíveis. Por outro lado, não há dúvida: comprometeram o sossego do autor e a sua rotina diária, abalaram a sua tranqüilidade e, porque desrespeitado, ofenderam o seu sentimento próprio de auto-estima. De mais a mais, com o lançamento injusto de seu nome nas listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, a sua honra, imagem, reputação, enfim, os seus direitos da personalidade, foram atingidos. Isto é, por fato imputável à ré, o autor sofreu danos morais. 
 Em arremate, quando subsistente restrição em nome do autor então por iniciativa da ré, não havia nenhum outro apontamento negativo em desfavor dele (fls. 91). Portanto, o direito invocado pelo autor não encontra obstáculo no conteúdo da Súmula 385 do STJ. Ou seja, os danos morais injustos estão configurados. No entanto, a existência de outras restrições, posteriores à aqui discutida, repercute, seguramente, na definição do valor indenizatório. De fato, diante de tal constatação, a intensidade dos danos resta diminuída.
Sendo assim, para compensar os danos morais, arbitro a indenização em R$ 8.000,00, à luz da dimensão econômica da ré, de seu grau de culpa, da gravidade de sua conduta, do período de tempo durante o qual foi mantida a restrição, da intensidade dos danos e da repercussão dos fatos: salvo melhor juízo, são suficientes para, a um só tempo, dar certo conforto ao autor e punir o comportamento da ré, estimulando-a a adotar postura mais cooperativa, eficiente e diligente.
Pelo todo acima exposto, julgo procedente o pedido para, declarando a inexigibilidade dos débitos impugnados e daqueles que desencadearam as cobranças e as restrições questionadas, enfim, a inexistência de qualquer dívida do autor perante a ré, condenar a ré a) a abster-se de qualquer procedimento de cobrança contra o autor, sob pena de multa de R$ 500,00 por cobrança indevida, b) a abster-se de enviar o nome do autor para os órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa de R$ 8.000,00; e c) a pagar ao autor R$ 8.000,00, a serem acrescidos de correção monetária, a fluir da publicação desta sentença (Súmula n.º 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Por fim, não gerando sucumbência o não acolhimento da sugestão indenizatória apresentada na petição inicial, condeno apenas a ré no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, ora estipulados em 15% do valor da condenação, especialmente em razão dos trabalhos realizados, dos atos processuais praticados, do julgamento antecipado, da importância e dimensão econômica da lide.
PRIC
São Paulo, 04 de agosto de 2011.
