

SENTENÇA

Processo nº:0020693-42.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Ailton Santos
Requerido:AES ELETROPAULO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.


Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, dispensável a prova testemunhal da parte autora, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autoriza a inversão do ônus de prova.
A parte autora juntou documento (fls. 08) do dia 08/07/2013, o qual fixou o prazo de 02 dias úteis para religar o serviço, ocorre que no dia  23/07/2013 (fls. 09), o serviço ainda não tinha sido religado.
Na verdade, a parte requerida reconhece que o serviço não foi religado em dois dias úteis, alegando em sua defesa que não foi por ausência da parte autora.
Ocorre que a parte requerida não trouxe qualquer prova de que compareceu no endereço para religar a energia, e nem sequer solicitou prova testemunhal para comprovar os fatos impeditivos do direito da parte autora, independente da inversão do ônus.
A parte requerida afirma que não tem "interesse" em não religar o serviço, imagine-se, então a parte autora, que com maior razão, faria de tudo ao seu alcançe para ter o serviço religado.
Por estas razão, entendo que não há nada que justifique a demora na prestação do serviço, permanecendo a parte autora mais de 15 dias sem energia, o que gera dano moral presumido.
No que tange ao valor do dano moral, considerando o número de dias sem o serviço essencial, as condições pessoais da parte autora que é pedreiro, etendo razoável o valor de R$ 5.000,00.
Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido desta ação, para condenar a parte requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de dano moral, corrigidos e acrescidos de juros desta data.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.
