

Aos  16 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA

Ch     
                                            
Processo nº:0020564-34.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edivaldo Brambilla de Aguiar
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais e outro


Juiz de Direito: Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos. 


EDIVALDO BRAMBILLA DE AGUIAR ajuizou ação de conhecimento em face de AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e CORRETORA e ADMINISTRADORA DE SEGUROS VINTAGE LTDA., visando à sua condenação ao pagamento de indenização securitária no montante de R$ 22.415,00 e de compensação pecuniária de danos morais em valor a ser judicialmente arbitrado. Em resumo, alega o autor ter firmado contrato de seguro com a ré tendo por objeto o automóvel descrito na inicial (apólice nº 02.11.0531.519829.000). A cobertura estava vigente quando o veículo foi furtado na via pública, em 02 de maio de 2012. A requerida, no entanto, negou-se a pagar a indenização invocando o preenchimento equivocado do Questionário de Avaliação de Risco, na parte atinente à existência de garagem no local de trabalho do segurado. Nega má-fé ao responder afirmativamente à questão, asseverando que regularmente deixava o automóvel em estacionamento nas imediações de seu local de trabalho. Atesta a pontualidade no pagamento do prêmio até 19 de setembro de 2009. Sustentando a ilegalidade da recusa da seguradora, pugna pela procedência dos pedidos. Juntou documentos. 
Citada, a ré Corretora e Administradora Vingage contestou (fls.55/65). Em síntese, invoca como preliminar ilegitimidade passiva. No mérito, discorreu acerca do contrato de seguro, considerando que ao analisar o sinistro foi verificado que veículo estava sendo utilizado pelo perfil diverso do constante no contrato; da ausência de boa-fé; da regulação do sinistro. Refuta, ainda, a ocorrência dos danos morais, requerendo, por fim, a improcedência dos pedidos. Juntou documentos. 
A ré Azul Cia de Seguros Gerais apresentou sua contestação a fls. 98/129, aduzindo, preliminarmente, que há ausência de descrição adequada dos danos morais. No mérito alegou que o autor prestou declarações falsas no questionário; que o fato de haver ou não estacionamento tem importante influência no valor do prêmio anual e na aceitação da proposta. Que o autor desvirtuou o risco original, desrespeitando a boa fé. Que o autor não entregou a via de documentação para viabilizar o pagamento do seguro. Que inexiste dano moral. Requereu a improcedência.
Sobreveio Réplica fls.184/186. 

ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental e pericial produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
A preliminar de ilegitimidade passiva da corretora deve ser acolhida. Com efeito, não se comprovou ou mesmo se alegou na inicial qualquer fato culposo a ensejar sua responsabilidade solidária. 
O contrato foi celebrado entre o autor e a seguradora Azul, de modo que somente ela negou a indenização e não há prova de comportamento culposo por parte da corretora no preenchimento do mencionado questionário. 
A preliminar de inépcia da inicial suscitada pela Azul não prospera. 
Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido, havendo perfeita consonância do pedido com a causa de pedir de modo a não impedir ou dificultar a seguração na apresentação de sua defesa. 

Na lição de JOSÉ FREDERICO MARQUES, 
?... os fundamentos jurídicos do pedido consistem em demonstrar o autor que os fatos narrados e afirmados no libelo, devem produzir, em face da ordem jurídica, os efeitos que formam o conteúdo do pedido: afirmação, portanto, para assim ser obtida a condenação do réu, ou sentença declaratória, ou a modificação, extinção ou formação de determinada situação de direito?. (Manual de Direito Processual Civil, vol. II, Saraiva, 2ª edição, 1976, pág. 53).

Na questão de fundo, pretende o autor o pagamento de indenização de seguro. Consta da apólice que o veículo aludido pela requerente na petição inicial estaria coberto em caso de furto em 100% do valor do bem (fls. 78 ? ?Fator de ajuste do valor do veículo na tabela fipe: 1,0000?). 
Quando da análise dos fatores de risco, teria informado o autor utilizar o veículo, no mínimo 85% do tempo na semana. 
Que no local de trabalho o veículo ficava em garagem. 
Referido automóvel foi objeto de furto ocorrido em 02 de maio de 2012, estacionado em via pública. 
Ainda que considerado este fato, entendo que não procede a negativa de pagamento pela ré.
Se abusividade houve, não foi do consumidor, e sim da seguradora que pelo segundo ano renovou o contrato sem qualquer objeção no recebimento das prestações, somente se insurgindo ao perfil do segurado quando foi informada da ocorrência do furto.
Respeitado entendimento diverso, filio-me à corrente de magistrados que entendem que a cláusula de perfil não pode servir como ?cláusula de não indenizar? pelas seguradoras. Aquela não se presta a afastar a indenização mas propiciar fixação de valor maior para pagamento do prêmio, no momento da contratação. A incorreção poderia levar a seguradora a cobrar eventual diferença entre o que deveria cobrar e o que foi pago pelo segurado, mas nunca excluir a indenização se as incorreções não agravaram o risco da seguradora.
Inaceitável que a seguradora, por vezes, durante anos, receba os valores dos prêmios e, verificando-se a ocorrência de sinistro, se limite a informar que o valor da indenização não é devido em razão de incorreções no questionário de perfil apresentado ao consumidor.

Neste sentido julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
O que se verifica é que está sendo cultivada uma teoria ? ou uma simples prática - denominada de "cláusula de perfil", segundo a qual a limitação do risco é levada a tal ponto de exacerbação que acaba por desfigurar o próprio conceito do seguro contratado. Evidentemente, há um risco em todo seguro, até porque se não houvesse risco, ninguém faria seguro, por óbvio. Ora, em contrato de seguro, limitar o risco por meio de filigranas e circunlóquios verbais não é elemento que pode ser oposto ao segurado, mesmo que se tente criar em torno dele o nome "cláusula de perfil". Em contrato de seguro de sinistro de veículo, é da natureza do negócio, o sinistro do veículo e. a menos que haja agravamento de risco a ser demonstrado a partir da experiência diária do homem comum, não se pode negar a indenização. Um fato configura ou não agravamento de risco, independentemente do contrato afirmar que é agravamento: e se a seguradora não quer correr o risco do sinistro - chega até a ser contradição em termos -. não deve erigir a agravamento o que não é agravamento; deve apenas mudar de ramo. Reitere-se:- o "perfil" como tem sido praticado, não é cláusula Iimitativa de risco, é causa excludente de indenização ante o risco, incongruência jurídica que não se pode aceitar como válida em contrato de seguro. A jurisprudência já tem reagido a esta chamada "cláusula de perfil" que na realidade se transmuda em cláusula de não indenizar (AP 9127546-70-2009.8.26, j. 04 de abril de 2011, rel. Des. Manuel Justino Bezerra Filho).

As informações imprecisas ou incorretas no que se refere ao tempo de utilização do carro, estacionamento e principal condutor, há de se concluir que tais imprecisões, em hipótese alguma, aumentou o risco do infortúnio. 
Diante disso, a justificativa apresentada pela ré para não honrar o pagamento da indenização ajustada no contrato de seguro, não tem fundamento legal e/ou fático. A Lei Civil não trata desta hipótese, especificamente. 
Portanto, o autor faz jus ao pagamento da indenização securitária, indenização esta constante na apólice e não o valor apresentado na inicial.
Quanto ao dano moral pleiteia o autor contra a ré, que não prestou as devidas informações na confecção do contrato de seguro, vindo a ser-lhe negado o pagamento do seguro.
Já quanto aos danos morais, não se faz cabível sua procedência. 
Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça já deixou assentado que o caso de inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. 
Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos. 
Então, com base nos autos e na petição inicial, pode-se constatar que não houve a ocorrência de ato ilícito que gerasse dano a moral ao autor, mas, tão somente, aborrecimentos e dissabores, sendo de rigor a improcedência do pedido de dano moral. 

Posto isso, JULGO EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, o presente feito em relação à CORRETORA E ADMINISTRADORA DE SEGUROS VINTAGE, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; e, PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO de EDIVALDO BRAMBILLA DE AGUIAR em face de AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Diploma referido, para condenar esta requerida no pagamento da importância referente ao valor do veículo, na data do furto, tendo como base a tabela FIPE, valor este corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% a.m. desde o evento até o efetivo pagamento.  

Diante da sucumbência, condeno a autor no pagamento de honorários do patrono da Corretora, estes em R$ 1.000,00, a teor do disposto no artigo 20, § 4º, do CPC e a requerida Azul nas custas, despesas processuais e honorários do patrono do requerente, estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2013

         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
