

SENTENÇA

Processo nº:0020832-31.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rafael Lo Sasso dos Santos
Requerido:Ford Motor Company Brasil LTDA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Alega o autor que encaminhou seu veículo Ford Fiesta, à oficina Elivel Automotores, em 23/04/2012, para conserto, tendo em vista os danos que foram provocados por acidente automobilístico. Informa que o mesmo apenas foi consertado em novembro de 2012, em razão da falta de peças de reposição, tais como cinto de segurança e airbags, solicitadas da fabricante em 22/04/2012.
O veículo foi devidamente reparado em 31/10/2012 (fls.104).
Em defesa, a ré sustenta que a peça faltante (air bag lateral da carroceria) foi solicitada da fábrica em 22/04/2012.
Tratando-se de acidente de grande monta, forçoso concluir pela dificuldade de conserto, especialmente quando há necessidade de solicitar peças.
Contudo, sete meses para efetivar o conserto é período demasiadamente longo.
Reputo que dois meses era mais do que suficiente para o conserto do carro do autor.
Nesta linha de raciocínio, os gastos com aluguel de veículo, do período de 10 de julho a 10 de agosto devem ser arcados pela requerida.
A mora contratual, em regra, não gera sofrimento anormal a ensejar indenização por danos morais. 
Contudo, cumpre ressaltar que a demora no presente caso foi demasiada. Ademais, configurado o desrespeito ao consumidor, já que ficou privado de seu veículo, sem comprovação de que era comunicado do motivo do atraso, tampouco era disponibilizado carro reserva para minimizar os danos ao consumidor.
Ora, no caso, o consumidor escolhe efetuar o conserto em concessionária autorizada a fim de ser devidamente atendido e pressupondo a facilidade de se encontrar peças novas e de acordo com o modelo do carro.
A despeito desta escolha, não é devidamente atendido, gerando desgaste ao consumidor, especialmente por sua desvalia frente ao fornecedor.
Assim, forçoso concluir que o autor faz jus à indenização.
Em sentido similar:
'Dano moral ? Concessionária de veículos que não presta em tempo razoável a assistência que deve dar ao proprietário de automóvel ? Defeito de fábrica apresentado pelo veículo somente solucionado após 01 (um) ano de sofrimento experimentado pela autora, que teve de ir à concessionária várias vezes, sendo sempre protelada a solução do caso.
Decide corretamente o juiz quando vê na hipótese dano moral pelo sofrimento, angústia e abatimento suportado pela autora. Aborrecimento sofrido muito acima do desgaste normal das relações negociais presentes na sociedade civil. Decisão condenatória com efeito reparador e punitivo (TJRJ, Ap. 3171/98, 3ª Câm., Rel. Des. Humberto Paschoal Perri, j.29-6-1999)'
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota.
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais). Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a ré ao ressarcimento de R$1317,00, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além da quantia de R$4.000,00, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, desde a publicação desta sentença. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
 Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.



São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
