

SENTENÇA


Reclamação:0020639-04.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aparecida Maria Couto Logelso
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outro

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente, rejeito as preliminares arguidas pelos réus.
Mesmo com a inversão do ônus da prova, observo que o banco réu, em que pese ter aventado incompetência deste Juizado, poderia ter trazido aos autos dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida.
Todavia, não os trouxe, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide.
O interesse de agir está presente, pois a ré J R Soluções Serviços de Cobrança S/C Ltda. resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pela autora é adequado para o desate da lide.
No mérito, a pretensão inicial é procedente.
Alegou a autora que foram emitidos cheques de sua titularidade, por terceiro, que geraram a negativação de seu nome. Pediu a declaração de inexigibilidade de débitos oriundos dos cheques de números 830321, 830323, 830324, 830326, 830335 e 830336 e a condenação do banco-réu no pagamento de indenização por danos morais. Requereu, em relação à ré J R Soluções Serviços de Cobrança S/C Ltda., a suspensão dos efeitos publicísticos do protesto de fl. 80 e o seu cancelamento (fls. 02/03 e 102).
O banco réu não impugnou especificamente o fato de terem sido emitidos cheques de titularidade da autora por terceiro, de modo que as alegações da autora devem ser consideradas verdadeiras, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil (fls. 46/58).
Por sua vez, a ré J R Soluções Serviços de cobrança S/C Ltda. sustentou que é dever do correntista zelar pelo talonário de cheques, para evitar que terceiros de boa-fé sejam prejudicados, e que não tem responsabilidade por danos sofridos pela autora (fls. 142/148).
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final, sendo os réus prestadores de serviços.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Dessa forma, cabia aos réus demonstrar a utilização dos cheques pela autora, o que não fizeram.
O banco-réu responde objetivamente por defeitos atrelados ao serviço por ele prestado.
Como já mencionado, o réu não impugnou a alegação de emissão de cheques por terceiros, tendo a autora juntado aos autos o boletim de ocorrência, em que relata que foi informada pelo banco sobre o extravio dos talões de cheques de numerações 830301 a 830320, 830321 a 830330 e 830331 a 830340 (fl. 08)
Nem se argumente, por oportuno, que porque o banco-réu foi vítima de roubo/furto, estaria caracterizada culpa exclusiva de terceiro, a arredar a responsabilidade do requerido.
Isso não se pode admitir, pois a guarda de valores de clientes seus representa inequivocamente uma das atribuições intrínsecas à atividade (bancária) desenvolvida pelo requerido.
Com efeito, se já decidiu que ?a instituição financeira é parte legítima passiva e responde pela reparação dos danos causados por roubo ocorrido no interior de suas dependências, pois, além de tratar-se de fato previsível na atividade bancária, ao banco é atribuída, por lei, a obrigação de guardar bens e valores dos particulares, bem como oferecer a segurança necessária aos seus usuários? (RT 794/226), por certo não pode o banco-réu escusar-se de sua responsabilidade de, ao menos, pagar os valores referidos nos cheques extraviados, pois se tal ocorreu em decorrência de roubo/furto de determinado malote, exsurge que, por ocasião de tal evento, era o banco-réu quem tinha o cheque em seu poder, e, portanto, o dever legal de guarda da cártula.
Sendo o cheque título de crédito, seu extravio acarreta notórias dificuldades para satisfação do crédito nele contido, salientando-se que a emissão de título de crédito faz nascer relação jurídica diversa da subjacente, de natureza cambial, esta certamente afetada pelo roubo da cártula.
Nesse diapasão, tem-se que o banco-réu responde objetivamente pelo evento danoso ora em exame, de forma que são inexigíveis os débitos decorrentes dos títulos referidos na inicial e à fl. 102.
Considerando que o título levado a protesto era inexigível, de rigor o cancelamento de tal protesto.
Ainda que se trate de título de crédito, se o título é fraudado, a alegação de terceiro de boa-fé não pode servir para tornar o débito correlato exigível, podendo afastar, por outro lado, os danos morais em relação à ré J R Soluções Serviços de Cobrança S/C Ltda.
Inexigíveis os débitos, há que se reconhecer que a negativação do nome da autora foi indevida e caracteriza o dano moral in re ipsa; é dizer, independe de maiores questionamentos sobre sua existência ou extensão. 
A lesividade do registro é inerente à sua publicidade (art. 43, caput¸ CDC), que expõe a situação de inadimplência a quem pretender consultá-la. 
O dever de reparar surge, então, em razão de simples fato violador, capaz de mitigar a confiança do consumidor no serviço que lhe foi prestado, atingindo-lhe direitos consagrados pela norma abstrata. É essa a postura do excelso Superior Tribunal de Justiça:
?INDENIZAÇÃO DE DIREITO COMUM. Dano moral. Prova. Juros moratórios. Súmula nº 54 da Corte. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil?(RESP nº 86271/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 10.11.97). 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Sistema Financeiro Nacional - Banco - Serviço de Proteção ao Crédito - SPC - Dano moral e dano material - Prova. O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular? (STJ - REsp. nº 51.158 - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 27.03.95 - DJU 29.05.95).
Segundo a lição de Carlos Alberto Bittar, a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 202-205). 
Com relação ao quantum da indenização, a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01). 
Nessa análise, deve-se ponderar a ideia de sancionamento do ofensor, desestimulando reiteração da conduta em virtude do quantum expressivo, e a cautela para o enriquecimento do ofendido, banindo as especulações desonestas. 
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 5.000,00, devida pelo banco réu. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para:
a) declarar a inexigibilidade dos débitos decorrentes da emissão dos cheques referidos na inicial e fl. 102, e determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em relação a tais débitos;
b) em consonância com a liminar concedida, determinar o cancelamento do protesto referido à fl. 102, bem como determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão de sobredito protesto;
c) condenar o réu Banco Santander Brasil S/A a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça), e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
