

SENTENÇA

Processo nº:0020613-83.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edson Ferreira de Souza
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


V I S T O S .

EDSON FERREIRA DE SOUZA moveu a presente Ação Declaratória de Indébito com pedido de Indenização por Danos Morais contra BANCO ITAÚ S.A., alegando, em resumo, que teve seu nome  inscrito no SERASA e SPC em razão de supostos débitos frente ao réu, nos valores de R$ 1685,00, R$ 323,00 e R$ 154,00, referentes aos contratos de números 44417500, 14037453 e 1844594, respectivamente.  Ocorre que o autor teve uma conta na instituição do banco-réu, para recebimento de salário, mas encerrou-a quando deixou o emprego. Negou ter celebrado qualquer contrato ou financiamento. Requereu a declaração de inexistência de dívida e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 7000,00.

Foi deferida a antecipação da tutela, apenas para se suspender a publicidade da inscrição do nome do autor nos cadastros de devedores em razão das dívidas em discussão.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação nos autos (fls. 32/41). Em síntese, disse que os contrato foram regularmente celebrados, com a apresentação da documentação de praxe, inclusive com pagamento de algumas parcelas dos empréstimo. Negou também a existência de danos

Houve réplica.

Foram juntados mais documentos, dando-se ciência à parte contrária.

A audiência de conciliação resultou infrutífera (fls. 148).


É o breve relatório.
D E C I D O.

O feito deve ser julgado na fase em que se encontra, por tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.

O autor afirma que não celebrou contrato algum com o réu e que encerrou a conta que junto à instituição bancária mantinha.

Não juntou o requerente, todavia, documento algum a demonstrar o encerramento regular da conta.

O réu, por seu turno, juntou documentos demonstrando que o autor, titular de conta bancária, celebrara contratos de cheque especial, possibilitando  saques a descoberto, chamados ?LIS?  - Limite Itaú para Saque (fls. 170/174). E demonstrou que o crédito foi utilizado (fls. 173/153, especialmente fls. 142).

Note-se que o autor em petição de fls. 188 e contrariando o que afirmara na inicial, reconhece a existência do contrato de número 14037453-9 e diz que já se encontra quitado. Mas não demonstrou a quitação agora mencionada.

E não seria mesmo ocaso de se falar em dano moral, pois possuía e possui o autor vários outros apontamentos em seu nome, conforme se verifica pela leitura do documento juntado com a inicial (fls. 18), de modo que não foi a ação do réu que fez com que pairasse dúvidas sobre sua condição de bom pagador.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido inicial, revogando a antecipação a tutela. Oficie-se. Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1000,00, ficando a exigibilidade da verbas suspensa nos termos da Lei.

P. R. I. C.


São Paulo, 22 de agosto de 2012.
