

SENTENÇA

Processo nº:0020984-50.2010.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Juliana Sabino Lisboa
Requerido:FIC - Financeira Itaú CBD S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.

Juliana Sabino Lisboa, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de FIC - Financeira Itaú CBD S/A , visando a declaração de inexigibilidade de débito e a compensação dos danos morais, sob o fundamento de que, em síntese, houve inscrição do nome nos cadastros de inadimplentes, pela ré, nas instituições de proteção ao crédito, embora cumprisse as suas prestações contratuais. A inicial veio acompanhada de documentos. 

Citado, o requerido aduz que não há danos morais suportados pela autora, pois o réu também seria vítima dos falsários.

A Autora ofereceu réplica. 

As partes não especificaram meios de prova,  pleiteando o julgamento antecipado.

Este é o breve relatório.

Fundamento e Decido.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.

No mérito, os pedidos da ação são procedentes, posto que os documentos trazidos com a inicial demonstraram a inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, sem dar causa ao apontamento, como reconhecido na contestação.

Em que pese o réu alegar ser também vítima dos estelionatários, cabia-lhe manter a segurança do serviço e produto disponibilizado no mercado, impedido lesões a terceiros. Por fim, não se discute culpa, em casos de responsabilidade objetiva.

Assim, é procedente o pedido declaratório de inexistência de prestação; sendo ilícita a inscrição do nome da autora no SPC/SERASA, de onde seu nome deve ser retirado pelos motivos da lide.

Em conseqüência, o pedido de danos morais é procedente. Nem se alegue que seria aplicável no caso a súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça, pois inexistente prévio apontamento.
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante. Portanto, considerando não somente a lesão ao nome e à imagem do autor, mas também a restrição ao crédito bem como constrangimento a fornecedores, arbitro o valor de R$ 5000,00.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de declaração de inexistência da prestação aludida na inicial. Em conseqüência, vedada a inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes por este fato.   JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, para condenar a ré ao pagamento de R$ 5000,00  corrigido pela tabela prática do TJSP, mais os juros legais, tudo a contar da citação, nos termos do art. 269,I, do CPC. 

Assim, em virtude da sucumbência recíproca, despesas processuais  e  honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, a cargo da ré.

P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2011.
