

SENTENÇA

Processo nº:0020990-14.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio da Silva
Requerido:Editora Clarim Leste Ltda e outro


CONCLUSÃO

Em 12 de dezembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.





ANTONIO DA SILVA ajuizou ação de reparação de danos morais em face de EDITORA CLARIM DO LESTE LTDA (JORNAL COMUNITÁRIO A VOZ DO POVO DA ZONA LESTE) e de WILSON RODRIGUES BORGES aduzindo, resumidamente, que foi veiculada no periódico matéria jornalística de 16 a 29.07.2011, assinada pelo corréu, de natureza difamatória. Com isso, o autor sentiu-se humilhado e constrangido a ponto de ter de solicitar alteração do seu posto de trabalho. Levou o fato ao conhecimento da autoridade policial. Os réus não se limitaram a informar a população, mas sim a depreciar o autor. Ademais, tratam-se de mentiras. Aludiu aos requisitos da responsabilidade civil. Requereu a procedência para condená-los no valor de R$ 51.000,00.

Regularmente citados, os réus apresentaram contestação. A título de objeção processual, alegaram ilegitimidade ativa e falta de interesse processual, bem como inépcia da inicial. Quanto ao mérito, os réus afirmaram que acionaram os serviços de ambulância para atendimento de um terceiro, mas não foram atendidos. Filmaram as ações dos agentes públicos. Foram ameaçados. A polícia apreendeu o seu equipamento. O ora autor é réu no processo criminal. Os fatos se passaram de forma distinta. Houve apenas interesse em informar sobre os fatos.  Postularam o sobrestamento do feito. Não houve difamação, tampouco dano moral. Impugnaram o valor pretendido e requereram a improcedência. 

Sobreveio réplica.

Processo saneado a fls. 134/135, repelindo-se as preliminares. Foi deferida prova oral.

Durante a instrução, foram inquiridas três testemunhas. Ao término, os patronos reiteram as suas teses, com apoio nas provas produzidas.

É o relatório.

Passo a decidir.

Relatou o autor que se sentiu constrangido e humilhado com a matéria jornalística veiculada, a tal ponto que solicitou a alteração de seu posto de trabalho. Tratavam-se de falácias. Os comentários desairosos são de conhecimento da população de grande parte da Zona Leste.

Na contestação, os réu afirmaram que se limitaram a informar a população.

Com efeito, o jornal A VOZ DO POVO DA ZONA LESTE,  de distribuição gratuita, trouxe a seguinte manchete: OMISSÃO NO ATENDIMENTO DO SAMU É CONSTANTE. Essa chamada indicava a reportagem de página 3. Nesta página, outra manchete: OMISSÃO NO ATENDIMENTO DO SAMU É ROTINA, DENUNCIADA E COMPROVADA POR ESSE JORNAL (sic). No artigo, o jornalista relatava experiências ocorridas com pessoas que tinham necessitado do serviço, mas que não tinham sido atendidas. Diante disso, o jornalista resolveu investigar, pessoalmente, e se dirigiu à base do SAMU de Arthur Alvim. Lá constatou que havia uma ambulância no local e a fotografou. O jornalista, ora réu, continuou o seu relato: "ao ver que a base estava sendo fotografada, um segurança partiu para cima do repórter ameaçando inclusive de quebrar a máquina fotográfica. A Polícia foi chamada e a máquina colocada na posição para filmar e o idiota do segurança ainda assim promoveu novas ameaças, até mesmo do outro lado da rua..."(sic)

Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas. 

Gasparino (fls. 185/185) era o chefe do autor, por ocasião dos fatos. Na base de Arthur Alvim havia apenas um espaço físico onde ficavam estacionadas as ambulâncias. O local não recebia chamados. O autor era o segurança do local. Ficou abalado emocionalmente com a reportagem e pediu transferência. Além disso, estava sendo ameaçado e perseguido.

A testemunha Orlando era motorista de ambulância e trabalhava na mesma base territorial que o autor. No dia dos fatos, havia acabado de estacionar a ambulância, quando o réu deu início à reportagem.  O autor intercedeu, tendo em vista as perguntas que o réu fazia à testemunha. O autor foi ofendido. Acabou por se desligar do SAMU. Na época, o autor trabalhava sozinho. Foi transferido. O jornal referido foi colocado em um mural da unidade do Tatuapé. Muitas pessoas tiveram conhecimento da reportagem.

Também foi inquirida a testemunha Ronaldo (fls. 188). Presenciou a discussão havida entre as partes, bem como assistiu o momento em que o autor tentou pegar a câmera fotográfica do réu.

Necessário verificar se a conduta dos réus implicou em abuso no exercício da liberdade de manifestação do pensamento e de informação. A divulgação, a discussão e a crítica de atos, por si só, não deve ser punida, porque a população tem o direito de ser informada e a imprensa é poderoso instrumento da democracia. Todavia, se a matéria for de natureza reservada ou sigilosa, ou se estiver  presente o ânimo de injuriar, caluniar ou difamar, o pleito indenizatório merece acolhimento.

Na hipótese, a mera crítica aos serviços prestados pelo SAMU, a descrição de fatos e de experiências, por si só, não continham nenhum caráter de humilhação ou de diminuição aos agentes e demais trabalhadores da base. Contudo, os réus se referiram ao autor como sendo  o idiota do segurança. Nesta situação, não houve apenas a informação à população. Os réus extrapolaram os limites do animus narrandi. Presente o interesse em ofender o autor. O réu Wilson, valendo-se do jornal, humilhou o autor perante milhares de pessoas, sem conceder a ele a possibilidade de defesa.

Observo que o jornal é distribuído a 180.000 leitores (fls. 13).

O direito à honra se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito etc. Neste sentido:

Desse modo, a divulgação pela imprensa, no noticiário jornalístico, nas suas mais diversas formas e expressões, está naturalmente adstrita a uma base ética rigorosa, que se traduz, permanentemente, na escolha da matéria que deve guardar compatibilidade com o interesse público e social (interesse jornalístico); na preservação dos valores sociais, culturais e morais; na efetiva colaboração aos direitos dos outros; enfim, que se traduz e resume no dever de bem informar.
Também o artigo 220 da Constituição, ao assegurar a liberdade de manifestação do pensamento, da criação, da informação e da expressão, ressalva expressamente a necessidade de observância aos seus demais dispositivos.
Não é, portanto, ilimitada a liberdade de manifestação e de informação jornalística, já que pressupõe o respeito a outras liberdades e direitos também consagrados na Lei Maior, como os referentes à honra e à imagem.
Em suma, não se pode deixar de ter em conta que a liberdade de imprensa e a liberdade de expressão deve, sempre, vir junto com a responsabilidade da imprensa e de expressão, de molde a que, em contrapartida ao poder-dever de informar, exista a obrigação de divulgar a verdade, de modo a preservar-se a honra alheia, ainda que subjetiva.

Desse modo, restou comprovada a atitude ilícita dos réus.

O dano moral também está presente. Houve ofensa à honra subjetiva do autor. Não bastasse isso, um número incalculável de pessoas tomou conhecimento dos fatos, o que reforça a humilhação.

Por fim há nexo de causalidade entre a conduta ilícita e o prejuízo.

Portanto, provados os requisitos da responsabilidade civil, o pedido indenizatório é acolhido.


Passo à análise do valor indenizatório.

O autor pleiteiou, a esse título, o montante de R$ 51.000,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelo autor é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. Ademais, trata-se de um pequeno jornal. Por isso, o valor de R$ 8.000,00 bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por ANTONIO DA SILVA  em face de EDITORA CLARIM DO LESTE LTDA (JORNAL COMUNITÁRIO A VOZ DO POVO DA ZONA LESTE) e de WILSON RODRIGUES BORGES condenando-os no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido desde a publicação da sentença (Súmula 362 do STJ), além de juros de mora, a contar da citação. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno-os no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
