

SENTENÇA

Processo nº:0020435-38.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Cristina Aparecida Rodrigues de Aguiar
Requerido:Bytradingstore.Com.Br

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de outras provas (fls. 20).
Ao contrário do alegado pela empresa ré na sua contestação (fls. 30/36), antes mesmo de ser proposta esta ação judicial, a mesma já tinha ciência da reclamação da autora, tanto que apresentou defesa dirigida ao PROCON (fls. 06/08), em que procurou se esquivar da responsabilidade, sob o argumento de que "(...) o problema relatado pela Requerente não está no tablet e sim no modem utilizado por ela (...)" (fls. 07).
Acontece que a autora se interessou pelo produto anunciado no "site" da empresa ré sem haver qualquer ressalva expressa nesse sentido (fls. 09/13), inexistente inclusive na nota fiscal emitida (fls. 15).
Fato é que o produto adquirido não funcionou e a empresa ré, sabedora disso, não providenciou a troca nem a devolução do montante pago pela autora, obrigando-a a propor esta ação para fazer valer o seu direito, previsto no art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor.
Neste Juizado, tem-se decidido que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. 
Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. 
Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos da ré, certamente decorrente do gigantismo e da ausência de respeito ao consumidor, não logrando por mais de um ano (desde maio de 2012) solucionar uma questão relativamente simples. 
Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da novela martirizante, em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma simples entrega de produto adquirido sem defeito, ou a devolução imediata da quantia paga.
Quanto ao valor de indenização pela ofensa moral experimentada, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para a autora, e condenar a empresa ré a pagar a quantia de R$ 299,00 (duzentos e noventa e nove reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de R$ 1.000,00 (mil reais), a título de danos morais, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, desde a presente. 
A ré poderá retirar o "Tablet" na residência da autora e no estado em que se encontra, dentro de 30 dias contados do pagamento, sob pena de perdimento. 
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55). 
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 232,45) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de julho de 2013.
