

SENTENÇA

Processo nº:0020668-40.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sergio Ribeiro de Souza
Requerido:Francecar Comércio de Veículo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

O autor, por sua conta e risco, quanto sofreu a infração guerreada, não portava o certificado de registro do veículo, documento de porte obrigatório (Resolução 205 de 20/10/2006). 

Além disso, constava expressamente do documento a fls. 57 que a previsão de entrega do veículo, adquirido no dia 31 de julho de 2009, seria 15/08/2009. 

Diante de tais fatos, reputo inverossímeis as alegações do autor, sendo, portanto, inviável a inversão do ônus da prova. 

Assim, era do autor o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, notadamente a culpa da ré quanto à irregularidade da documentação. 

Ocorre, contudo, que, como já mencionado acima, oCRLV é documento de porte obrigatório, de  tal sorte que não poderia o autor ter retirado o veículo do estabelecimento sem referido documento. 

Se o fez, fê-lo por sua conta e risco, não podendo, agora, alegar sua própria torpeza, inexistindo responsabilidade da ré pelos fatos ocorridos. 

Diante de tais fatos de convicção, entendo que a ação é improcedente. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 304,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de outubro de 2010.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
