

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 002.10.020657-5 - Controle nº 2601
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Januário José dos Santos Filho, RG:14087045, CPF: 022.018.828-94
Advogado do autor: Johann Ulrich Haagen OAB/SP nº 240041

Requerido 1: Extra Interlagos
Preposto 1: Jaison Souza Maia  RG: 42.401.810-X  - CPF: 311260248/05
Advogado do réu: Guilherme Darahem Tedesco  OAB/SP nº 170596

Requerido 2: Nokia do Brasil Tecnologia LTDA
Preposto 1: Tatiana Alessandra de Oliveira   RG: 27.614.998-1  - CPF: 299.378.798-50

Data da audiência: 05/07/2010 às 17:00h

Aos 05 de julho de 2010, às 17:05  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(A) ré(u) Nokia do Brasil Tecnologia LTDA efetuará o pagamento ao(à) autor(a) Januário José dos Santos Filho  da quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) em uma única parcela; 
2.O pagamento será efetuado até o dia 5 Agosto de 2010 , mediante depósito Judicial , servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
6.Em relação ao (a) requerido (a) Extra Interlagos  , o(a) autor(a) requer desistência da ação.  
7.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais,  procuração. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.



Fernanda A. Mattos Generoso
(conciliador)

Autor(a):                                                                                  Adv. autor(a):


Ré(u) 1:           Adv. ré(u): 


Réu 2: 






TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 6. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Extra Interlagos. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 

São Paulo, 05 de julho de 2010.

Juiz(a) de Direito
