

SENTENÇA

Processo nº:0020682-15.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria de Lourdes Soares Silva
Requerido:Banco Itaucred Financiamento S/A


C O N C L U S Ã O

Em 25 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo



Vistos.


Maria de Lourdes Soares Silva ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Itaucred Financiamento S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 6278.8500.0435.5727 de administração do requerido; que em setembro de 2009 contraiu empréstimo de R$ 500,00; que se comprometeu ao pagamento de 12 parcelas de R$ 100,00 cada mediante lançamento na fatura de seu cartão de crédito; que não recebeu as faturas, razão pela qual efetuou o pagamento em agência do requerido; que efetuou o pagamento de todas as parcelas, embora com certo atraso; que quitou o débito em 06.07.2010; que em 07.07.2010 descobriu que seu nome estava incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/06).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 09).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 14).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, mencionou que a autora possuía débitos pendentes em seu nome referentes ao financiamento de R$ 687,75 parcelado em 12 vezes de R$ 125,46; que o contrato possui o número 048204846 com data de contratação de 03.06.09; que ele foi liquidado em 06.07.2010; que não mais efetuou cobrança após a verificação da quitação; que a inclusão nos órgãos de proteção ao crédito se deu em 08.06.2010 e a exclusão em 13.07.2010; que as parcelas com vencimento em 09.05.2010 e 09.06.2010 foram pagas em 06.07.2010 e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 40/44). Juntou documentos (fls. 45/51). 

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de falta de interesse de agir com relação ao pedido declaratório e de obrigação de fazer deve ser acolhida ante a comprovação pelo requerido de que a restrição de crédito já foi excluída e inexiste débito pendente.
No mérito, razão não assiste a autora.
Confessou ela na petição inicial que o pagamento dos débitos se deu em 06.07.2010. Obviamente, impossível era que o sistema processasse a quitação e excluísse a restrição de crédito em apenas um dia. Razoável era que o fizesse em 10 dias. No entanto, em apenas 7 dias o requerido procedeu à baixa (fls. 45). Logo, não há que se falar em manutenção indevida e em indenização por danos morais.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, em relação aos pedidos declaratório e de obrigação de fazer.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de novembro de 2010.
