

SENTENÇA

Processo nº:0020337-22.2005.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:MBT Comercial Ltda.
Requerido:Lucano Editores Associados Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

MBT COMERCIAL LTDA. propôs Ação Cautelar de Sustação de Protesto e Ação de Anulação de Título contra BRADESCO S/A  alegando, em síntese, que foi apontado para protesto um título no valor de R$ 1.000,00 emitido pela empresa Lucano Editores Associados Ltda., título sem origem, porque inexistente negócio subjacente que pudesse autorizar a sua emissão.  Alega que o banco réu enviou o título a protesto sem as cautelas devidas para verificar a regularidade de sua emissão.  Alega que sofreu danos com o protesto.  Pede na ação cautelar a sustação do protesto e na ação principal a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a vinte vezes o valor do título, além da  condenação nas verbas de sucumbência. 

Na ação cautelar foi deferida a liminar e sustado o protesto do título.

A ação foi proposta também contra a empresa LUCANO EDITORES ASSOCIADOS LTDA., mas a autora desistiu da ação contra ela em razão da dificuldade de localização, sendo homologada a desistência por sentença (fls. 190).

O banco réu foi citado e apresentou contestação arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, porque enviou o título a protesto na condição de simples mandatário da empresa favorecida, agindo em nome dela e por sua conta e risco, em razão de mandato a ele outorgado para recebimento do título.  No mérito alega, em síntese, que levou o título a protesto cumprindo instruções de sua cliente, a empresa Lucano, não tendo conhecimento dos negócios jurídicos que ensejaram a emissão do título.  Alega que não foi o responsável por eventuais danos causados e que não houve dano moral.  Pede o acolhimento da preliminar com a extinção do processo ou a improcedência da ação.

Sobre a contestação manifestou-se a autora.

É o relatório.  DECIDO.

Pretende a autora a declaração de inexistência do débito representado por duplicata mercantil no valor de R$ 1.000,00, alegando que não houve negócio jurídico que justificasse sua emissão.

A autora desistiu das ações quanto à empresa favorecida do título, Lucano Editores Associados, sendo a desistência homologada por sentença (fls. 190).

O banco réu é simples mandatário, não sendo o responsável pelo apontamento, já que recebeu o título em endosso mandato.  Tal endosso não transfere a titularidade do crédito, mas apenas legitima a posse sobre o título pelo seu detentor.

Nesse sentido a jurisprudência: CAMBIAL - Duplicata - Endosso-mandato - Ação declaratória de inexistência de relação jurídica, anulação de título de crédito, cancelamento de protesto e indenização por danos morais - Inadmissibilidade pela ausência de alteração da relação cambiária original - O endosso-mandato na duplicata não altera a relação cambiária original porque não transmite a propriedade do título, apenas confere ao endossatário a qualidade de realizar a cobrança em nome do endossante - Ação que deve ser proposta contra o endossante-mandante - Decisão mantida - Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.158.181-6 - São Paulo - 14ª Câmara de Direito Privado - Relator: Pedro Ablas - 30.01.08 - M. V. - voto n. 3.157). No mesmo sentido: DANO MORAL - Protesto indevido - Duplicata quitada - Inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes - Endosso mandato - Endossatário que adquire apenas a posse direta, agindo em nome do mandante - Ausência de transferência da propriedade do título - Hipótese em que o banco encarregado de proceder a cobrança não é parte legítima para responder por eventual indenização - Eventual responsabilização que poderá ser buscada em ação regressiva, havendo prova de negligência ou excesso de mandato - Indenização devida - Valor fixado com razoabilidade e moderação - Recursos improvidos (Apelação Cível n. 1.023.116-0/5 - Piracicaba - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo - 07.04.08 - V. U. - Voto n. 12429).

Conclui-se, portanto, que o banco réu, simples mandatário do favorecido do título, não é legitimado passivo para a ação.

Posto isto, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do banco réu e julgo EXTINTOS os processos, principal e cautelar, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.  Em conseqüência, REVOGO a liminar.   Após o trânsito em julgado oficie-se ao Cartório de Protesto para liberação do protesto do título.  Condeno a autora no nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.   
P.R.I.
                       São Paulo, 01 de abril de 2011.

                         DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                                      Juíza de Direito
 PREPARO PARA EVENTUAL RECURSO
Custas Cód. 230:              R$  87,25
Taxa de remessa/retorno:  R$  25,00
