

CONCLUSÃO
Em 23 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera Eu_________Escrev. Subscrevi.
SENTENÇA 
Reclamação:0020663-88.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Fast Shop Comercial S.A.
Requerido:Locar Alpha Locadora de Veículos

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.

FAST SHOP COMERCIAL S.A. move ação contra LOCAR ALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS alegando, em síntese, que alugou para composição de sua frota, entre outros, o veículo Celta placas HHX2528. Na condução de referido veículo um de seus prepostos sofreu colisão que resultou em sua morte. O veículo sofreu perda total. Foi surpreendida com uma cobrança remetida pela requerida, correspondente ao valor do sinistro, fundada na perda da proteção contratada, por culpa grave do condutor do carro. A ré, diante da falta de pagamento da cobrança, promoveu a inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Afirma que as circunstâncias do acidente ainda estão sendo apuradas em inquérito policial e que a ré não poderia, sem respaldo em decisão judicial transitada em julgado, promover a negativação de seu nome. Requer o reconhecimento da inexigibilidade do crédito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 2/11 e 115/117). Apresentou os documentos de fls. 12/89.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 90/91). Contra essa decisão a autora interpôs agravo de instrumento (fls. 101/113), ao qual foi negado efeito suspensivo (fls. 121/122), ainda sem notícia de julgamento.

Citada (fl. 138), a ré apresentou a contestação de fls. 140/147, alegando, em síntese, que promoveu a cobrança nos estritos termos do contrato, já que, constatada a culpa grave do condutor do veículo, que agiu em infração às regras de trânsito, houve perda da proteção contratada. Destarte, responde a autora pela diferença entre o valor do bem e o valor obtido com a venda do salvado. Como a dívida é exigível, a inclusão nos cadastros de inadimplentes é expediente lícito e não abusivo. Apresentou os documentos de fls. 148/172.

Houve réplica (fls. 175/178).

A autora negou expressamente o interesse na conciliação, assim como declarou não ter outras provas a produzir (fls. 183).

É o relatório. Fundamento e decido.

A lide está pronta para julgamento, ante a conduta processual da parte autora, a quem incumbia o ônus de provar os fatos alegados na petição inicial.

A ação é improcedente.

Conforme prova o documento de fls. 160, a autora locou da ré o veículo Celta placas HHX2528 no dia 10 de setembro de 2009. Consta do documento demonstrativo de locação a contratação de proteção contra perda total, entre outros eventos.

Nos termos das cláusulas gerais do contrato de locação, apresentadas pela ré às fls. 162, cabe ao locatário indenizar as despesas decorrentes de sinistro com o veículo locado (cláusula 11.2.h). Essa indenização  pode ser reduzida caso haja contratação das proteções previstas na cláusula VII do mesmo contrato. Há previsão de certas hipóteses de perda da proteção contratada, entre as quais figura a apuração de "dolo ou culpa grave do condutor do veículo locado, bem como quando ficar caracterizada a ocorrência de infrações graves e/ou gravíssimas explícitas no Capítulo XV do Código de Trânsito Brasileiro, seja por descrição em Boletim de Ocorrência, seja por apuração dos fatos." (cláusula 30.5).

É evidente que a constatação dessa circunstância não dependia de ação judicial movida pela requerida para tal fim. A requerida agiu nos termos do contrato, e é evidente que não precisa de autorização judicial para exercer a cobrança, a qual nada mais é do que ato da vida civil.

Ao sustentar que a cobrança dependia de prévia declaração judicial de culpa de seu preposto, a autora subverte a função da Justiça. Salvo as hipóteses expressas previstas em Lei, nenhuma pessoa capaz precisa de autorização judicial para a prática de qualquer ato judicial da vida civil. A atuação do Judiciário só tem lugar para fazer valer, de forma coercitiva, uma pretensão resistida.

Em suma, o que a autora supõe é que a ré devesse ter amparo em sentença judicial para pretender; quando, em verdade, o amparo somente ser faz necessário para o exigir.

Em outras palavras: ao contrário do que a autora sustenta, a ré não dependia de título executivo judicial para promover a cobrança, ou a inserção de seu nome no cadastro de inadimplentes. Trata-se de atos da vida civil e não de atos de execução do que quer que seja.

Uma vez promovida a cobrança, pode a autora, porque a Constituição garante a todos o direito de demandar, buscar anulá-la pela via Judicial. Foi o que fez. Mas para que sua pretensão fosse exitosa, precisaria ter demonstrado a ilicitude da conduta da ré. Em outras palavras, deveria se desincumbir do ônus de provar que a cobrança é indevida, por não ter se caracterizado qualquer causa de perda da cobertura.

Todavia, não o fez. A autora, beneficiada com a possibilidade de dilação probatória, declarou expressamente não ter provas a produzir, deixando de trazer aos autos elementos que pudessem comprovar a ausência de culpa de seu preposto na colisão. Aliás, dos elementos trazidos aos autos  pela própria autora, diga-se  a única conclusão que se extrai é a contrária: o condutor do veículo Celta foi, sim, o culpado pelo acidente de trânsito que resultou, tragicamente, em sua morte, e também na perda total do veículo.

Com efeito, conforme assinalado pela testemunha presencial dos fatos, Maria Maroja Patricio Silva, ouvida na fase policial às fls. 67/68, a colisão se deu em ultrapassagem feita pelo condutor do veículo Celta, que invadiu a contramão de direção e colidiu frontalmente com o ônibus que nela trafegava. A  circunstância demonstra  infração à regra do artigo 29, X do Código de Trânsito Nacional, segundo a qual "todo condutor deverá, antes de efetuar uma ultrapassagem, certificar-se de que (...) a faixa de trânsito que vai tomar esteja livre numa extensão suficiente para que sua manobra não ponha em perigo ou obstrua o trânsito que venha em sentido contrário"

Ademais, a ultrapassagem se deu em trecho de curva, como prova o croqui de fl. 48, o que demonstra infração a mais uma norma do Código de Trânsito, a saber: "Art. 32. O condutor não poderá ultrapassar veículos em vias com duplo sentido de direção e pista única, nos trechos em curvas e em aclives sem visibilidade suficiente, nas passagens de nível, nas pontes e viadutos e nas travessias de pedestres, exceto quando houver sinalização permitindo a ultrapassagem."

Destarte, tendo em vista que os elementos de prova disponíveis apontam para a culpa grave do preposto da autora, é de se considerar incidente a cláusula de perda da proteção contratada.

Com isso, passou a autora a responder pelo valor de mercado do automóvel sinistrado, com o devido abatimento do valor obtido com a venda do salvado, justamente nos termos da cobrança de fl. 39.

Portanto, a ré agiu licitamente, não cabendo declarar o débito inexigível nem havendo que se cogitar de indenização por prejuízo moral.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, levadas em conta a duração e complexidade da lide.
Oficie-se aos autos do agravo de instrumento referido às fls. 121/122 comunicando-se a prolação desta sentença, com cópia.
P.R.I.C.
São Paulo,23 de fevereiro de 2011.
