

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 9 de agosto de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0020820-20.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Porto Seguro S/A
Requerido:Romes Batista Miranda


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.

PORTO SEGURO S/A ajuizou a ação regressiva para reparação de danos materiais, pelo rito sumário, contra ROMES BATISTA MIRANDA noticiando ter experimentado prejuízos ao arcar com  a indenização do veiculo segurado, pois o requerido teria interceptado a preferencial da segurada, ao sair de uma garagem na rua Acuti.
Foi realizada audiência de conciliação, folhas 48 dos autos, a seguir o feito foi contestado, sob argumento de que a segurada não mediu corretamente a distância dos veículos estacionados, desde que estava parado na saída da garagem.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Deve ser registrado o indeferimento do depoimento da testemunha do autor, pois a pessoa indicada é a condutora e segurada da apólice de seguro, razão pela qual tem evidente interesse no desfecho da ação. 
 No mais, é possível firmar convencimento com outros elementos informativos nos autos, especialmente, o local da batida registrada nas fotografias juntadas as folhas 39/40 dos autos.
As avarias estão localizadas na lateral do carro, especialmente, na porta, oque contraria a versão do requerido, ou seja, caso tivesse o veiculo segurado agido da forma descrita a colisão deveria ocorrer na parte frontal do veiculo e não na sua lateral.
Fato é que o local das avarias revela que o carro segurado passava na rua Acuti, quando o carro do requerido ingressou na via atingindo a lateral do carro.
Ainda assim, deve ser dito qe a colisão comente ocorreu porque o veiculo do requerido avançou, ainda que estivesse parado, na regular mão preferencial do carro segurado.
Não há controvérsia quanto aos fatos, ou seja, a colisão, as partes envolvidas, o local e a forma do acidente. O requerido confirma em sua defesa que estava saindo da garagem quando a colisão ocorreu, todavia, ainda que estivesse parado certamente, o fez de forma a avançar na rua, interceptando a mão regular de direção, razão pela qual, não prospera a tese de que a condutora agiu com culpa.
Pela motivação acima, portanto, inoperante seria a inquirição da testemunha do requerido.
Configura-se o nexo causal e o valor dos prejuízos estão confirmados pelos documentos juntados as folhas 33, 35 e 37 dos autos.
Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o requerido ao pagamento dos valores expressos nos documentos juntados as folhas 33, 34 e 35 dos autos, que deverão ser acrescidos de juros de 1% ao mês da citação e atualização monetária do desembolso expresso em cada documento.
Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
PRI.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 15.08.2013 (publ. 73). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 96,85.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
