

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0020200-50.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Gilberto dos Santos - RG: 3347298 - CPF: 139.658.168-53
Adv. Dativa:  Cristina Yuroko Ito Cabral-OAB 261502

Réu:Adriano de Oliveira Silva 
RG: 25434990 - CPF: 165968418-80 
Adv: Diassis Jose Firme -OAB 304740






Aos 26 de março de 2014, às 16:15horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. VIVIAN LABRUNA CATAPANI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas, devidamente representadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu  não foi trazida proposta de acordo, tendo sido juntada documentos e  apresentada contestação verbal por parte do patrono do requerido, nos seguintes termos: " o réu Adriano devolveu o automóvel por problemas de câmbio, suspensão e longarina, que não constavam no contrato de gaveta assinado pelas partes. Tal devolução ocorreu em fevereiro de 2013.O próprio autor da ação, conforme fls. 10 do processo lança o nome e telefone do comprador do automóvel, Sr. Ivan Valente, na comunicação de lançamento do IPVA da Secretaria da Fazenda, sendo que a cobrança do IPVA feita pelo sr.Gilberto ao réu Adriano é indevida.  O processo está carreado de provas que o valor do IPVA é de responsabilidade do sr.Ivan Luis Valente e subsidiariamente do sr.Gilberto. As testemunhas que serão ouvidas comprovam que o automóvel estava com defeito  no câmbio, longarina e suspensão, conforme afirmado defeitos estes não lançados e portanto escondidos do réu, defeitos estes de dificil constatação, por pessoas leigas e que não são mecânicos. Dita a jurisprudência, ou seja o artigo sexto do Código de Defesa do Consumidor, inciso terceiro, que são direitos básicos do consumidor informação adequada e clara sobre o produto, o que não ocorreu. Dita também o artigo 26, inciso segundo do Código de Defesa do Consumidor, que o direito de reclamar vai até 90 dias, tratando de bens duráveis. È o que ocorreu na presente lide, pois o réu devolveu no prazo legal o automóvel ao autor da ação. Cabe esclarecer que também não houve informações corretas sobre os defeitos apresentados no automóvel ao comprador, conforme preceitua o artigo 31 do CPC. Está claro e cristalino que  o réu, no processo, foi indevidamente cobrado, ou seja, dívida esta que não cabe ao mesmo. Os fatos narrados causam constrangimento e humilhação ao autor por uma cobrança indevida, pois seu maior bem é a honra e a imagem tão combatido indevidamente na apresentação. Diante do acima exposto, requer a V.Excia. A gratuidade da justiça ao réu, que seja declarada nula a cobrança dos valores, objetos da lide, pois conforme já demonstrado os valores pretendidos pelo autor são indevidos.  Também requer pagamentos =de custas processuais e honorários advocaticios ao réu a ser delimitado pela nobre julgadora. Pagamento a título de dano moral ao réu no valor de dez vezes o valor da ação  ou a critério da nobre julgadora. Termos em que pede deferimento. " Pela patrona dativa do autor foi proferida a seguinte réplica: "O autor ratifica os termos da inicial, fazendo constar que o autor não reconhece o automovel constante das fotos apresentadas juntamente com a contestação, sendo que o mesmo não possue placa e mesmo que fosse o veiculo em questão vendido pelo autor ao réu, o mesmo somente apresentava, na época, os defeitos constantes do recibo de fls. 08. Não havia batida e avarias traseira e nem dianteira. Fazendo constar também que não houve a devolução do veiculo em fevereiro de 2013. " Após, foram tomados os depoimentos das partes, bem como ouvidas duas testemunhas do réu, tendo sido proferida pela MM.Juiza a seguinte sentença: Vistos.  Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei dos Juizados Especiais. FUNDAMENTO E DECIDO. Vistos. Trata-se de ação movida por GILBERTO DOS SANTOS em face de ADRIANO DE OLIVEIRA SILVA. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. Não há preliminares a serem analisadas. No mérito, o pedido inicial é procedente e o pedido contraposto é improcedente. Alega o requerente que alienou veículo ao requerido em janeiro de 2013, tendo ficado acordado, quando da venda, que o requerido arcaria com as despesas referentes ao IPVA de 2013. No entanto, referido pagamento não foi feito. O requerido, por sua vez, argumenta que o veículo apresentou defeitos que não lhe haviam sido informados quando da venda do veículo, razão pela qual o automóvel foi devolvido ao requerente. Com efeito, nos termos do documento de fl. 8, celebrado entre as partes e não impugnado pelo requerente, a venda do veículo ao requerido ocorreu em 31 de janeiro de 2013, ficando acordado que o requerido arcaria com as despesas referentes ao IPVA de 2013. Ainda, conforme comprova o documento de fl. 11, consta, em nome do requerente, dívida referente ao IPVA do ano de 2013, a qual, inclusive, nos termos do documento juntado pelo requerente em audiência, deu origem à inscrição do seu nome da dívida ativa. Nesses termos, restou evidentemente comprovado que o requerido não cumpriu a obrigação avençada, não tendo efetuado o pagamento da dívida do IPVA de 2013,a qual havia assumido quando da venda. Observe-se que, embora o requerido tenha alegado em seu depoimento pessoal que o veículo foi devolvido ao requerente, referida alegação foi refutada pelo requerente, sendo, inclusive, contraditada pelo fato de que o veículo foi alienado a terceiro (fl. 11). E, embora o requerido tenha alegado que não trabalha com venda de veículos e que o automóvel em questão foi vendido a terceiro pelo próprio requerente (após a devolução do bem), referidas alegações foram contraditadas pela testemunha Nivaldo, que informou que o requerido negocia veículos e pretendia vender o automóvel a terceiro, e pelo depoimento pessoal do requerente, que informou que a transferência de fl. 7 foi providenciada a pedido do próprio requerido, que vendeu o automóvel a Ivan, pessoa desconhecida do requerente. Note-se que o fato de o veículo ter apresentado defeitos desconhecidos após a venda, supostamente não informados pelo requerente ao requerido, não isenta este de sua obrigação de pagar a dívida de IPVA referente ao ano de 2013, uma vez que referida obrigação não foi estipulada como condicionada ao estado do veículo, nem mesmo ao fato de o requerido permanecer na posse do bem, conforme se extrai da leitura do documento de fl. 8. Assim, se alguma reclamação há a este respeito por parte do requerido, cabe a ele buscar as vias próprias para a defesa de seus direitos, e não se opor ao pagamento de dívida que assumiu quando da compra do veículo. Nesses termos, é de rigor a condenação do requerido a arcar com a dívida referente ao IPVA de 2013, referente ao veículo descrito no documento de fl. 7. O direito de o requerente cobrar do requerido o IPVA de 2013 é legítimo, não havendo que se falar em procedência do pedido contraposto, referente a danos morais, uma vez ausente conduta ilícita por parte do requerente, sendo que quem não cumpriu com obrigação pactuada foi o requerido. Ante o exposto e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e IMPROCEDENTE o pedido contraposto, para CONDENAR o requerido à obrigação de pagar a dívida atualizada do IPVA de 2013 referente ao veículo de fl. 6. Visando à máxima efetividade da presente decisão, determino a imediata expedição de ofícios ao Detran e ao Cadin, para a transferência dos débitos relativos ao IPVA de 2013 do veículo de fl. 6 para o nome do requerido, que deverá arcar com o pagamento da dívida diretamente junto à Fazenda Estadual. Extingo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do CPC. No tocante ao pedido de justiça gratuita, concedo ao requerido o prazo de 5 dias para a juntada de documento idôneo comprovando seus atuais rendimentos, o qual poderá consistir, na última declaração de imposto de renda, sob pena de indeferimento do benefício, uma vez não comprovada, nos autos, sua condição de pobre na acepção jurídica do termo. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas, levando cópia do presente termo devidamente assinado digitalmente  pela Mma.Juiza e fisicamente pelas partes( copias do termo com assinaturas das partes trocadas entre si).    Eu, Odete Borbel,        escrevente tecnico judiciário, digitei e imprimi. 


VIVIAN LABRUNA CATAPANI
Juiza de Direito

__________________________________________________________
Gilberto dos Santos
___________________________________________________________
Adv.
_________________________________________________________
Adriano de Oliveira Silva
_________________________________________________________
Adv.
