

SENTENÇA

Processo nº:0020663-21.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Priscila Tortoro
Requerido:Hospital San Paolo S/C Ltda.

CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2013 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), Escr. Subscr.



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni





Vistos.



PRISCILA TORTORO, qualificada nos autos, ajuizou  AÇÃO ORDINÁRIA DE DANOS MORAIS contra o HOSPITAL SAN PAOLO S/C LTDA, aduzindo, em breve síntese que no dia 03/03/2009 compareceu no pronto-socorro da empresa-ré, que atende para seu plano médico, com sangramento vaginal, porém houve omissão no atendimento de urgência, sob alegação de falta de vagas, tendo sido levada ao Hospital Alvorada onde passou por uma curetagem uterina. Estando a autora com grande hemorragia, sofreu aborto, que poderia ter sido evitado se prestado os primeiros socorros pelo requerido em tempo hábil. Requer a condenação da empresa-ré ao pagamento de indenização por danos morais de 100 salários-mínimos. Juntou documentos. 

Citada (fls. 26), a empresa-ré apresentou contestação (fls. 41/520, negando qualquer prática de ato ilícito. Alega que não houve atendimento prestado à autora, e nem emergência de atendimento registrada em nome da mesma. Sustenta que o abortamento deve-se a fatores do próprio organismo da autora. Aponta, por fim, que não há qualquer tipo de responsabilidade que lhe possa ser atribuída, propondo a improcedência da pretensão da autora. E que a indenização por se tornar enriquecimento ilícito sem causa a autora. Não restou comprovada a culpa da ré. Requer a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica a fls. 58/59.
O processo foi saneado a fls.66.
Realizada audiência de instrução e julgamento a fls.78/79, foi colhido o depoimento pessoal da autora (fls. 81/82) e de uma testemunha da autora (fls. 83/84).
A fls. 87 foi declarada encerrada a fase instrutória e as partes apresentaram memoriais (fls. 92/95 e fls. 97/100).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos morais na qual a autora confirma que, por omissão no atendimento da empresa-ré, teve a sua situação emergencial agravada e, por consequência, sofreu um aborto. 
Por outro lado, o requerido nega que tenha sido rejeitado atendimento a autora, que nem sabia da gravidez. 

A autora foi ouvida em depoimento pessoal e narrou que ?saiu do trabalho por volta das 21:00 hs do dia 03/03/09 e sentiu cólicas, achando que poderia ser do ciclo menstrual. No caminho, indo para a casa, começou a sangrar. Não sabia que estava grávida. Pedi para a minha mãe separar os documentos para ir ao hospital e fui tomar um banho e continuava sangrando "muito forte". Verifiquei que o hospital conveniado mais próximo da minha residência era o San Paolo e fui ao local juntamente com a minha mãe e a manicure Maria da Penha. Isso ocorreu por volta das 22:00 hs. Fui à recepção e apresentei a carteira do convênio e o meu documento pessoal, porém o atendente disse que o meu plano não tinha cobertura naquele hospital. Os atendentes, era um  homem e uma mulher, cujo nome não sei dizer, efetuaram ligações talvez procurando outro hospital. A recepção ficou com sangue, pois eu continuava sangrando. Cheguei a mencionar que o meu pai poderia arcar com o valor do atendimento particular, mas eles negaram. Não foi mencionado que o hospital não havia leito. Meu pai também estava no local, mas assim mesmo recusaram o cheque. Fui para o hospital Alvorada que é sede da Medial. Quando cheguei no Hospital Alvorada fui atendida e tomei conhecimento que estava sofrendo um aborto. Fiquei internada e recebi alta apenas dia 05 e me disseram que estava grávida de doze semanas. Não foi feita ficha de atendimento no Hospital San Paolo.?
A testemunha Maria da Penha Gedra da Invenção  disse que ?Eu estava na residência da autora no dia em que foi levada ao hospital. Eu estava na residência quando ela chegou. A autora chegou em casa dizendo que não se sentia bem e possuía sangue nas roupas, que foi aumentando. Eu me ofereci para ir junto com todos ao hospital e quem dirigiu o carro foi o Dr. Pedro, genitor da Priscila. Fomos ao Hospital, se não me engano, San Paolo. Eu permaneci no carro aguardando, pois as minhas roupas estavam sujas de sangue. Em seguida retornaram, dizendo que não havia leito ou vaga no hospital e os atendentes estariam ligando procurando vaga em outro hospital. A autora foi para outro hospital onde foi atendida. Nesse hospital a autora tomou conhecimento de que havia sofrido um aborto.?
A autora possuía Plano de saúde da Medial Saúde, sendo a empresa-ré conveniada. A autora apresentava sangramento vaginal e consta que teria sido negado atendimento a autora, sob alegação de falta de leitos, sendo-lhe negado, assim, os primeiros socorros até que fosse encaminhada a outro Hospital. A autora não sabia que estava grávida e ao dar entrada no Hospital Alvorada, conforme documento de fls. 10, foi diagnosticada com 'abortamento em curso?, necessitando de curetagem uterina.

A relação jurídica tratada nos autos está protegida, evidentemente, pelo CDC, assim, visa o atendimento das necessidades dos consumidores e para tanto, elenca princípios a serem observados nas relações consumeristas, dentre os quais o de equidade e equilíbrio nas relações de consumo.
Em razão do sangramento apresentado pela autora, a ré não poderia ter se negado a prestar os primeiros socorros. As provas coligidas aos autos demonstram que a autora foi levada ao Hospital-réu que lhe negou atendimento.
Ora, caberia a empresa-ré comprovar que a autora não esteve no local, como faz crer em suas alegações, todavia, não apresentou qualquer documento comprobatório de suas alegações. 
Os danos morais são devidos. À autora foi negado atendimento médico pela ré. 
In casu", a recusa no atendimento médico. Inconteste a angústia vivida pela autora que necessitava de tratamento imediato em razão do sangramento que apresentava. 
De se ressaltar que o consumidor procurou Hospital conveniado para atendimento, o faz em busca de tranquilidade, exatamente em situações de emergência, sendo inadmissível a recusa em prestar, ao menos os primeiros socorros. 
Com relação ao dever de indenizar dispõe o artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal que: "são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação". 
Constitui dano moral, à luz da Constituição vigente, qualquer agressão à dignidade pessoal capaz de causar lesão à honra, sendo, por isso, passível de compensação indenizatória. 
Feitas tais considerações, não há como negar a configuração do alegado dano moral a ensejar reparação, ante a recusa injustificável ao atendimento médico, situação que afasta o mero aborrecimento corriqueiro, pois a vítima se encontra especialmente fragilizada, mormente, quando configurada, como na espécie, circunstância de manifesta emergência. 
O abalo psicológico decorre da própria condição aflitiva vivenciada pela vítima e indevidamente majorada pela omissão ilícita da empresa-ré em atende-la.
Configurados os danos morais, deve-se observar para sua aferição, a intensidade da culpa e as consequências advindas do ato ilícito. Ressalte-se que se apresentam como princípios norteadores para a quantificação do dano moral, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ainda, o princípio que veda o enriquecimento ilícito, deles não podendo se divorciar o Julgador. Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. A reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres. 
Cabe ao juízo, de acordo com o seu prudente arbítrio, atentando para a repercussão do dano na vida do autor e a possibilidade econômica do ofensor, estimar uma quantia consentânea aos fatos ocorridos. 
Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 como o necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico da requerente. 
Ante o exposto e mais do que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a empresa-ré a pagar à autora a importância de R$ 10.000,00 a título de danos morais. Os valores serão atualizados conforme a Tabela Prática do TJSP, a contar da data de publicação da sentença, juros moratórios em 1% (um por cento) por mês, a partir da data da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a ré sucumbente, ainda, com as despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 nos termos do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 


No silêncio, arquivem-se os autos.

                                             P.R.I.
                                            São Paulo, 27 de maio de 2013.

Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni
                       JUÍZA DE DIREITO











DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
