

SENTENÇA

Processo nº:053.09.020897-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joaquim Rodrigues dos Santos
Requerido:Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo

Prioridade Idoso


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária proposta por JOAQUIM RODRIGUES DOS SANTOS, em face do HOSPITAL DAS CLINICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO.
Alegou o autor, em síntese, que teria realizado uma cirurgia para retirada de um coágulo, nas dependências do réu. Salientou que teria sofrido queimaduras, as quais os médicos responsáveis não saberiam explicar a origem,e que teriam ocorrido durante a cirurgia.
Assim sendo, requereu a procedência do pedido a fim de obter exibição judicial e a condenação do réu ao pagamento de cem vezes o valor do salário mínimo a título de danos morais, bem como as custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.
Citado, o réu ofereceu contestação alegando a ausência de responsabilidade do Hospital das Clínicas, uma vez que os médicos responsáveis pela cirurgia informaram a família das possíveis origens das queimaduras. Sustentaram ainda, a exclusão da responsabilidade objetiva pela ausência de nexo causal entre o dano sofrido e o fato narrado. Impugnou o pedido de danos morais, por entendê-lo descabido.
Houve réplica à fls. 227/232.
Na especificação de provas, as partes requereram o julgamento antecipado.
É o relatório.
Decido.

O pedido do autor é improcedente. Com efeito, não há que se falar em erro médico, imperícia ou negligência no episódio.
Os documentos trazidos à colação e o próprio relato em réplica dão conta de que o atendimento foi feito de maneira adequada e os familiares devidamente informados sobre os riscos da cirurgia.
Em rigor, reclama-se nestes autos uma sequela para a qual não dispunham os familiares de explicação e que, após o devido tratamento foi sanada.Trata-se uma queimadura , ferimento para o qual inexistia nexo causal em relação a cirurgia , intervenção  levada a efeito para retirada de um coagulo no cérebro do autor.
A explicação plausível, depois de adequada verificação deu conta de que tal fato não ocorrera pelo uso indevido de bisturí elétrico e sim, por uma substância química.
Para o estabelecimento do nexo causal a justificar uma causa de indenizar cumpre verificar se tal ocorrência pode ser tida como um efeito colateral ou desídia de qualquer funcionário, médico ou não, que tenha atendido ou tido contato com o paciente.
O convencimento do juízo , pelo que foi trazido à colação , é de tratar-se , como referido a fls.72, de um efeito colateral em relação a higienização pelo componente denominado polvidine, utilizado durante sondagem vesicular.Tal fato não permite enquadrar-se o ferimento como resultante de negligência imperícia ou imprudência, porquanto as dermatites, que podem evoluir para queimaduras, como também afirmado na contestação, não raras vezes decorrem de reação alérgia e inesperada, uma vez ausente qualquer precedente, a um componente químico de uso regular.
No caso em tela , não há prova nos autos de uso indevido, quer de forma inadequada ou em quantidade incompatível com a necessidade de higienização, do mencionado componente.
Inexistindo prova de ato praticado pelo agente público como causador do dano, a consequência deve ser tida como intercorrência possível dentro do quadro de tratamento a que foi submetido o paciente.  
  
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para condenar o autor nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Por se tratar de beneficiário da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente, a existência de bens que possam satisfazer a dívida. Decisão livre do reexame obrigatório.
P.R.I.C. 


 São Paulo, 29 de abril de 2010
