

CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0020414-69.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Biolchini e outro
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


Trata-se de ação ajuizada por RODRIGO BIOLCHINI E HENRIQUE BIOLCHINI, menores representados por sua genitora, em face de GOL TRANSPORTES AÉREOS S/A (GTA).

Alegam, em síntese, que firmaram contrato de transporte com a companhia ré para retornarem de viagem de férias do Rio de Janeiro. Contudo, a bagagem foi extraviada, conforme Relatório de Irregularidade com Bagagem e Boletim de Ocorrência, às fls. 16/17. Sustentam que, na mala, estavam suas roupas e objetos preferidos, devidamente descritos na inicial e que totalizam estimativa de R$ 8.515,00. Além disso, a má prestação de serviços da ré acarretou-lhes chateação e aborrecimento pela perda de seus pertences prediletos. Assim, requerem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 8.515,00 e por danos morais, no valor de R$ 15.000,00.

Designada audiência de conciliação, não há acordo. Na mesma oportunidade, a ré contesta o pedido. Requer a retificação do polo passivo, em decorrência da sucessão pela VGR LINHAS AÉREAS S/A, que incorporou a Gol Linhas Aéreas S/A. No mérito, manifesta-se sobre a legislação aplicável à espécie e alega que, diante da ausência de discriminação do objeto extraviado, no momento do embarque, há culpa exclusiva dos autores, inexistindo o dever de indenizar. Por fim, impugna a concessão de inversão do ônus da prova e os limites de eventual indenização.

Réplica, às fls. 94/95.

Por fim, o Ministério Publico apresenta parecer opinando pela parcial procedência do pedido.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de julgamento antecipado do processo, uma vez que, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil é desnecessária a produção de prova em audiência.

O contrato de transporte aéreo de bagagem ? por meio do qual o transportador se obriga a transportar do ponto de partida ao local de destino a bagagem do passageiro, em conjunto com este -, tem vinculação e origem no contrato de transporte de passageiro, a evidenciar o seu caráter acessório.

Na hipótese vertente, o transporte de passageiro ajustado entre as partes caracteriza relação de consumo, na qual o transportador, assumindo uma obrigação profissional de resultado, encaixa-se no conceito de fornecedor, enquanto o usuário, destinatário final da prestação de serviço, enquadra-se na noção de consumidor, pouco importando a finalidade do deslocamento aéreo.

Por conseguinte, diante do caráter dependente e funcional ao simultâneo transporte de passageiro, o contrato de transporte de bagagem, seguindo a sorte do principal, sujeita-se aos princípios e às regras tanto do Código Civil como do Código de Defesa do Consumidor.

Dentre as leis especiais avocadas pelo artigo 732 do Código Civil, com função subsidiária, não se inclui o Código de Defesa do Consumidor, norma de ordem pública cuja aplicação, se reconhecida a existência de relação de consumo, decorre de imperativo constitucional (conforme Gustavo Tepedino, Heloísa Helena Barboza e Maria Celina Bodin de Moraes, ?Código Civil Interpretado?, volume II, Renovar, 2006, pág. 522).

A força normativa da Constituição Federal, que, pautada em valores existenciais, centrados na dignidade da pessoa humana e na solidariedade (artigos 1º, III, e 3º, I), elevou a defesa do consumidor a direito fundamental (artigo 5º, XXXII) e a um dos princípios informadores da atividade econômica (artigo 170, V), afasta o papel secundário e supletivo que uma interpretação apressada do artigo 732 do Código Civil poderia dispensar ao Código de Defesa do Consumidor. 

Na realidade, funcionalmente ou pela teleologia do Código de Defesa do Consumidor e da Constituição Federal, é de rigor a utilização da norma mais favorável ao consumidor. Neste ponto, a compatibilização das normas permite a aplicação simultânea, harmônica e coordenada do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor, sem os inconvenientes dos critérios tradicionais de solução de conflitos de normas no tempo (anterioridade, especialidade e hierarquia), ainda mais à luz da convergência de princípios de ambos os diplomas legais.

Enfim, o diálogo sistemático entre as duas fontes legais, estabelecido sob a força unificadora da Constituição Federal, não exclui, a priori, a incidência de qualquer delas nas relações de consumo em contrato de transporte e, para o caso de tratamento normativo divergente, sinaliza a primazia da regra mais benéfica à proteção do consumidor, pois, constitucionalmente, merecedor deste tratamento preferencial e diferenciado.

Além do mais, a cláusula de abertura gravada no artigo 7º do Código de Defesa do Consumidor possibilita a aplicação de regra mais favorável positivada no Código Civil, apesar da preponderância hierárquica daquele e de sua natureza subjetivamente especial.

O artigo 7º do Código de Defesa do Consumidor é a interface permeável desse microssistema com o sistema do Código Civil, a viabilizar, nas relações de consumo, a colaboração e a aplicação de ambas as fontes na busca do cumprimento do mandamento constitucional de proteção especial do sujeito mais fraco.

Destarte, as disposições restritivas, limitativas de direitos dos passageiros e que, de uma forma geral, criam dificuldades à responsabilização das empresas de transporte aéreo, previstas no Código Brasileiro de Aeronáutica, nos tratados e nas convenções internacionais, não se aplicam às relações de consumo.

Assim, a responsabilidade das empresas de transporte aéreo pelos danos materiais e extrapatrimoniais sofridos pelos passageiros é objetiva, fundada na teoria do risco, tanto nos termos do Código de Defesa do Consumidor como à luz do Código Civil (artigos 14 e 20 do Código de Defesa do Consumidor; 733, caput, e 734, caput, do Código Civil).

Seja fundamentada no risco do empreendimento (Código de Defesa do Consumidor), seja baseada no desempenho de atividade profissional perigosa, geradora de risco para os direitos de outrem (Código Civil), a responsabilidade da ré, in concreto, independe de culpa, sendo suficiente a comprovação do nexo causal entre os danos suportados e a atividade de transporte desenvolvida.

Conforme uma leitura sistemática das regras do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor (artigos 734, caput, 735, 738, parágrafo único, 741, do Código Civil; e 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor), apoiada na ideologia de ambos, no diálogo das fontes normativas e na idéia de risco orientadora do tratamento da responsabilidade do transportador, esta será elidida - porque rompido o nexo de causalidade - apenas se comprovada força maior (fortuito externo) ou demonstrada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, e desde que o comportamento culposo seja estranho ao risco próprio da atividade de transporte.

Sob outro prisma, a limitação prévia do montante indenizável é vedada pelo Código de Defesa do Consumidor (artigos 6º, inciso VI, 24, 25, caput, e 51, inciso I), bem como pelo Código Civil, que, ressalvadas as hipóteses disciplinadas nos seus artigos 734, parágrafo único, e 750, impôs o ressarcimento integral dos danos desencadeados pelo fato do transporte aos passageiros e às suas bagagens.

Portanto, dentro do contexto exposto, o pedido dos autores é  procedente.

O extravio da bagagem deles restou incontroverso. E, após tratativas com a ré, por e-mail, na tentativa de recuperar a mala perdida, a mãe dos autores elaborou boletim de ocorrência, no qual já descreveu os bens nela armazenados.

Ademais, a ré, por ocasião do embarque, não exigiu declaração do valor da bagagem, apesar da faculdade concedida por regra expressa (artigo 734, parágrafo único, do Código Civil), nem comprovou que, mediante oportuna, prévia e ampla informação, harmonizada com os deveres laterais de lealdade, esclarecimento e cooperação, oportunizou aos autores a possibilidade de prestar tal declaração.

Assim sendo, não pode, agora, se opor, com sucesso, à ausência de culpa pelo extravio da bagagem e consequente perda dos objetos que lá estavam, em decorrência da não declaração de seu conteúdo pelos autores, beneficiando-se, assim, do descumprimento de obrigações acessórias. 

Consoante regra extraída da fórmula tu quoque, fere a sensibilidade ética e jurídica que uma pessoa possa desrespeitar um comando, violar um dever inerente ao princípio da boa-fé objetiva e, depois, prevalecer-se da situação daí decorrente (conforme António Menezes Cordeiro, ?Tratado de Direito Civil Português?, volume I, parte geral, tomo IV, Almedina, 2005, pág. 327).

Além disso, a ré não impugnou especificamente, em sua contestação, os itens descritos na inicial quanto ao conteúdo da bagagem extraviada e seus respectivos preços. Não se desincumbiu, desse modo, do ônus previsto no art. 300 do Código de Processo Civil. De qualquer modo, em que pesem as considerações da representante do Ministério Público, são razoáveis os bens relacionados na inicial, já que, como bem reconhecido, não é razoável se exigir prova robusta e taxativa dos objetos contidos na bagagem extraviada.

Em consequência, especialmente diante da ausência de impugnação especifica dos bens que teriam sido extraviados e de seus respectivos valores estimados, acolhe-se integralmente o  montante apontado pelos autores de R$ 8.515,00.

Os danos morais, também decorrentes do extravio da bagagem, são também passíveis de indenização.

No caso da perda de bagagem, é considerado o dano moral in re ipsa, ou seja, verificado o evento danoso, há necessidade de reparação, não sendo imperiosa prova de prejuízo intelectual ou psíquico, se presentes os requisitos legais para caracterização da responsabilidade civil.

Presentes tais requisitos e caracterizado o dano, seu arbitramento fica ao prudente arbítrio do juízo.

Há de se considerar que os autores são menores e que, em decorrência da perda dos objetos citados, não sofreram maiores prejuízos ou transtornos, já que poderiam ser facilmente substituídos por equivalentes ou de similar qualidade. Ademais, considerando a idade deles (11 e 9 anos) e o rápido crescimento dessa faixa etária, eles, certamente, perderiam, em breve, grande parte das roupas extraviadas.

Desse modo, fixo o valor da indenização por danos morais, equitativamente, em R$ 1.000,00 para cada autor. Tal valor será suficiente para, a um só tempo, punir o comportamento da ré e compensar os transtornos suportados pelos autores.

Observo, por fim, que, a teor da súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça (?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?), o valor requerido pelos autores é meramente estimativo, e o fato de não ser acolhido integralmente em sentença não acarreta sucumbência recíproca.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 8.515,00, acrescidos de correção monetária, desde o ajuizamento, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e de indenização por danos morais de R$ 1.000,00 para cada autor, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que liquidou o valor da indenização. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
