

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0020964-39.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valquiria  Afonso Tsuchida, CPF 173.528.508-05
Requerido:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0001-59
Data da audiência:18/02/2014 às 17:00h



Aos 18 de fevereiro de 2014, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogada, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Andrea Betarelli ? OAB 220.854, e a ré, representada pelo Sr. Diego Susigan Peixoto ? RG: 27.321.003, assistida de advogada, a Dra. Priscila Feliciano Peixe ? OAB 283.591. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Valquiria  Afonso Tsuchida em face de TNL PCS S/A. O pedido é parcialmente procedente. Assiste razão à autora no tocante ao vício de informação. De fato, não consta do folder o preço do SMS excedente. Aliás, o folder menciona que o consumidor tem direito ao uso de "torpedos e MMS ou minutos para DDD na mesma quantidade de minutos do seu plano" (fls. 13v). Esta informação não é suficientemente clara e pode levar a questionamentos como o da autora. Com efeito, a autora alega que esta redação leva a entender que o torpedo também será cobrado por minuto e não por unidade. Caracterizada, portanto, a falha da informação da ré que torna nula a cobrança de R$0,44 por torpedo excedente (artigos 46 e 47 do CDC). Assim, a autora devia apenas o preço contratado, ou seja, R$49,00 (fls. 14) e não os valores de R$285,56 e R$358,85, competindo à ré a devolução dos valores pagos a maior. Todavia, a devolução de tais valores deve ser de forma simples e não em dobro, uma vez que a falha de informação não se equipara a má-fé e somente quando este elemento é inequívoco que pode ser imposta a penalidade prevista no artigo 42, § único do CDC. Nesse sentido, veja-se  o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO DE TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. RESOLUÇÃO STJ N. 12/2009. CONSUMIDOR. DEVOLUÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MÁ-FÉ DO CREDOR.1. A Corte Especial, apreciando questão de ordem levantada na Rcl 3752/GO, em atenção ao decidido nos EDcl no RE 571.572/BA (relatora a Min. ELLEN GRACIE), entendeu pela possibilidade de se ajuizar reclamação perante esta Corte com a finalidade de adequar as decisões proferidas pelas Turmas Recursais dos Juizados Especiais estaduais à súmula ou jurisprudência dominante do STJ, de modo a evitar a manutenção de decisões conflitantes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional no âmbito do Judiciário. 2. A egrégia Segunda Seção desta Corte tem entendimento consolidado no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor. 3. Reclamação procedente (STJ, Ministro Raul Araújo, J. Em 27/4/2011)". Diferentemente do alegado na contestação, o dano moral foi caracterizado. A autora foi obrigada a deslocar-se até a loja da ré várias vezes para resolver problema relacionado a falha de informação. Tais deslocamentos foram inúteis, pois a ré somente disponibiliza esta espécie de atendimento pelo telefone, sendo que para o consumidor é muito mais fácil solucionar a pendência na própria loja, especialmente porque pode receber documentação do que lhe foi informado. Há ainda que se considerar o fato incontroverso de que a autora primeiro solicitou um chip pré-pago em branco e que lhe fora informado que este não mais seria disponibilizado, sendo que, pouco tempo depois, a requerente conseguiu este mesmo serviço. Assim, houve indução a erro na contratação, o que também caracteriza o dano alegado. Em suma, as sucessivas falhas da ré obrigaram a autora a perder muito tempo e a sofrer desnecessário desgaste para solucionar questões bastante simples. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em sucessivas falhas (vício de informação quanto à melhor espécie de plano, quanto às características do plano e quanto à correção da fatura), ainda que tenha agido sem dolo. Não houve restrição de crédito indevida, mas perda de tempo e desgastes desnecessários. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Valquiria  Afonso Tsuchida em face de TNL PCS S/A, para o fim de condenar a ré a pagar à autora os montantes de R$219,00 (valor pago a maior pela autora), atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos pagamentos, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:40 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
