

SENTENÇA

Processo nº:0020060-68.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Banco do Brasil S/A
Requerido:Juarez de Oliveira Godoy e outro



Vistos, etc.


BANCO DO BRASIL S/A move AÇÃO DE IMISSÃO DE POSSE C.C. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de JUAREZ DE OLIVEIRA GODOY e SHEYLA MARGONI SOUZA CARTAXO, objetivando se imitir na posse do imóvel objeto da Matrícula 124.844 do 14º C.R.I. que arrematou em procedimento de execução extrajudicial, bem como a condenação dos réus ao pagamento de taxa mensal de ocupação, nos termos do Decreto Lei 70/66, artigo 38, e requereu, ainda, antecipação da tutela para imediata imissão na posse.
Os réus contestaram (fls. 78/90 e 107/120) arguindo em preliminar carência da ação por falta de interesse de agir em face da pendência de recurso especial e extraordinário de ação revisional; e, no mérito alegando, em síntese, descabimento da imissão na posse, eis que só deve ocorrer após o trânsito em julgado da ação revisional das cláusulas do contrato de financiamento firmado entre as partes, cujo colegiado afastou aplicação da ?Tabela Price?, bem como sustentam a inconstitucionalidade do Decreto Lei 70/66, e ainda impossibilidade de pagamento da taxa mensal de ocupação por serem proprietários do imóvel, além de compensação dos valores com as despesas condominiais já adimplidas; e, requereram a improcedência.
Réplica a fls. 150/155, v.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Inicialmente, rejeito a preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir, pois o processo é meio necessário para o autor obter proteção ao direito material.
Conforme preleciona Vicente Greco Filho, o interesse processual é ?a necessidade de se recorrer ao Judiciário para a obtenção do resultado pretendido, independentemente da legitimidade ou legalidade da pretensão.? (Direito Processual Civil Brasileiro, 1º vol., Saraiva : São Paulo, 2003, pág. 80).
Dessa forma, o autor possui interesse processual para ajuizar a presente ação a fim de pleitear a imissão na posse do imóvel adquirido em arrematação extrajudicial, em 29 de junho de 2007, até porque recurso especial não comporta efeito suspensivo, afora o fato de ter sido manejado pelo próprio Banco.
Rejeito, também, o pedido de condenação do autor por litigância de má-fé, pois reputo que a presente ação não foi proposta de modo temerário, de forma que não se vislumbra a hipótese do CPC, artigo 17, V.
Quanto ao mérito, a arrematação extrajudicial é ato jurídico perfeito, pois não é objeto de nenhuma ação manejada pelos réus, e conferiu propriedade do imóvel ao autor pelo registro na matricula do referido bem, acostada às fls. 08/10.
Cumpre esclarecer ainda que a discussão ventilada na ação revisional de cláusulas contratuais nº 012051-04.2005.8.26.0100, proposta pelos ora réus em face do Banco do Brasil S/A, limita-se apenas à abusividade das cláusulas do contrato de financiamento firmado entre as partes, bem como questiona os métodos de cálculo da dívida. Ressalte-se que referida ação foi julgada improcedente no 1º grau e o recurso de apelação dos ora réus foi provido em parte pela Colenda 14ª Câmara de Direito Privado, apenas para afastar a incidência da ?Tabela Price? de cálculo da dívida, conforme se observa do acórdão de fls. 95/104.
É certo que a pendência de tal ação não impede a imissão na posse por parte do Banco, uma vez que já houve transferência da propriedade do bem, sendo ilícito aos réus permanecerem na posse do imóvel.
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo firmou entendimento no sentido de que ?a questão reputada prejudicial, em nada obsta a imissão em comento, vez que a transferência da propriedade já se aperfeiçoou, ficando a questão, fosse o caso (considerando que a ação antecedente foi julgada improcedente na instancia inaugural), limitada à discussão de valores e corretivos.? (18ª Câmara de Direito Privado, Ap.0090811-94.2009.8.26.0000, rel. William Marinho, j. 20.03.2013 ? grifamos).
Portanto, é descabida a alegação dos réus no sentido de que a imissão na posse pelo Banco deve ocorrer somente após o trânsito em julgado da ação revisional, motivo pelo qual acolho o pedido do autor.
Ademais, rejeito a alegação dos réus sobre a inconstitucionalidade do Dec. Lei 70/66, por força da Súmula 20, TJSP que dispõe expressamente: ?A execução extrajudicial, fundada no Decreto-Lei nº 70, de 21.11.1966, é constitucional? (grifamos).
Aliás, o Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no seguinte sentido: ?Recepção, pela Constituição de 1988, do Decreto-Lei n. 70/66. - Esta Corte, em vários precedentes (assim, a título exemplificativo, nos RREE 148.872, 223.075 e 240.361), se tem orientado no sentido de que o Decreto-Lei n. 70/66 é compatível com a atual Constituição, não se chocando, inclusive, com o disposto nos incisos XXXV, LIV e LV do artigo 5º desta, razão por que foi por ela recebido. Dessa orientação não divergiu o acórdão recorrido.? (1ª Turma, RE 287.453, rel. Moreira Alves, j. 18.09.2001 ? grifamos).
Ademais, a inconstitucionalidade já foi rejeitada na ação revisional aforada pelos réus, conforme acórdão (fls.10l/103), gerando coisa julgada material entre as partes.
Acolho, por fim, o pedido de pagamento da taxa mensal de ocupação, de acordo com a previsão do artigo 38, Decreto Lei nº 70/66, a fim de não se configurar enriquecimento sem causa por parte dos réus que não sendo mais proprietários do bem prosseguem esbulhando a posse do autor, o legítimo proprietário.
Nesse sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo tem decidido que ?o pedido de condenação da requerida no pagamento de taxa mensal de ocupação também comporta acolhimento, sob pena de se configurar o enriquecimento sem causa, pois não haveria qualquer título para a ocupação da requerida em relação ao imóvel de propriedade do apelante.? (10ª Câmara de Direito Privado, Ap. 9124827-52.2008.8.26.0000, relatora Desembargadora Marcia Regina Dalla Déa Barone, j. 23.04.2013 ? grifamos).
Diante das circunstâncias fáticas reputo adequado arbitramento da taxa de ocupação mensal em valor equivalente a 0,8% do valor venal do imóvel, contados, porém, desde a citação, ato processual de constituição em mora e marco do esbulho, inviável, assim, a data de 30/08/2007, esta a averbação da arrematação na matrícula do imóvel (fls. 09), já que o próprio autor quedou-se silente por anos, situação destacada no indeferimento da tutela antecipada; a taxa de ocupação será devida até a data da efetiva desocupação do bem, devendo o montante total ser apurado em oportuna liquidação de sentença por cálculos.
Rejeito o pedido incidental dos réus para compensação da taxa de ocupação com os valores pagos a título de condomínio, pois essa despesa, como também a de tributos, é de responsabilidade e obrigação de quem ocupa o bem, no caso os réus, só cessando quando da efetiva devolução ou imissão de posse.
 Concedo a tutela antecipada, pois presentes os requisitos do CPC, artigo 273, caput e inc. I, ou seja, prova inequívoca das alegações e fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação na protelação da ocupação via esbulho possessório.
Corrobora a tutela antecipada a previsão no Decreto Lei 70/66, artigo 37, § 2º, admitindo imissão na posse liminar, bastando para tanto a averbação da arrematação do bem no Cartório de Registro de Imóveis. E a Súmula 4, TJSP estabelece que ?é cabível liminar em ação de imissão de posse, mesmo em se tratando de imóvel objeto de arrematação com base no Decreto-Lei nº 70/66?.
Aliás, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo se posiciona no sentido de que ?seus requisitos encontravam-se devidamente preenchidos, em especial a verossimilhança das alegações, tendo em vista que o próprio Decreto-lei nº 70/66 confere ao apelado o direito de se imitir na posse do imóvel assim adquirido, não exigindo a lei por parte do arrematante nenhuma espécie de notificação em relação ao antigo adquirente. (...) Quanto ao periculum in mora é manifesto, pois a posse dos réus configura esbulho possessório e na medida que o tempo se prolonga poderão não só causar prejuízos ao imóvel, como não terem condições de arcar com a fixação de eventual taxa de ocupação, ficando o novo adquirente no prejuízo em relação ao tempo em que o bem permanecer indisponível.? (6ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0009717-53.2010.8.26.0077, rel. Paulo Alcides, j. 16.05.2013 ? grifamos).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e IMITO o autor na posse do imóvel objeto da Matrícula 124.844 do 14º C.R.I.; defiro tutela antecipada, expedindo-se imediato mandado; condeno os réus a pagar taxa mensal de ocupação no montante de 0,8% do valor venal do imóvel, devida desde a citação e até a data da efetiva desocupação do bem, apurando-se o total devido em liquidação de sentença por cálculos, atualizados os valores mensais pela tabela de débitos judiciais e acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; rejeito compensação de cotas de condomínio; reconheço coisa julgada material quanto a inconstitucionalidade da execução extrajudicial do DL 70/66; e, condeno os réus nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
                            São Paulo, 27 de agosto de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO
     (assinatura eletrônica)
