

SENTENÇA

Processo Físico nº:0020430-16.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Osmar de Araujo
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro

Vistos.

OSMAR DE ARAÚJO propôs a presente ação condenatória em obrigação de fazer c/c indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A. Alega ter contratado com a requerida plano de previdência, em 17/01/2005, mediante pagamento através de débito em conta corrente bancária. Informa que a verificar o extrato bancário em fevereiro de 2013, percebeu que o débito da mensalidade não constava do extrato, percebendo só naquela ocasião que desde novembro de 2012 que o valor não era mais lançado. Entrou em contato com a requerida e ficou sabendo que o contrato fora rescindido por falta de pagamento, embora não tenha recebido qualquer comunicado do fato. Não conseguiu resolver o problema administrativamente. Pede que a requerida seja compelida a manter o contrato nos termos contratados e a condenação na obrigação de reparar danos morais no montante de R$ 15.000,00. Juntou documentos.

Negada a antecipação de tutela (fls. 27).

Citada a requerida apresentou contestação (fls. 36/41). Admite a contratação do seguro, mas aduz que a rescisão do contrato é legítima, posto que o autor deixou de pagar duas mensalidades consecutivas pois não apresentava saldo suficiente para o débito automático em sua conta corrente. Insurge-se contra a existência de dano moral e alternativamente contra o valor requerido. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls. 63/67.

Intimadas, a autora requereu prova documental complementar e prova oral.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente a demanda, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Não é o caso de produção de prova oral. Os fatos estão devidamente comprovados pelos documentos juntados pelas partes, sendo as questões controvertidas meramente jurídicas.

O pedido de exibição de documentos feito pelo autor deve ser rejeitado, pois não só é tardio como pretende indevidamente a inversão do ônus da prova, não se encontrando presentes os requisitos do artigo 355 e 356 do CPC.

A exibição de documentos tem lugar quando a prova a ser exibida em juízo estiver em poder da parte contrária e for impossível à outra a exibição para a comprovar fato constitutivo de seu direito.

Não é o caso de extratos bancários próprios da parte. Esta tem acesso direto aos mesmos, quer seja pela rede mundial de computadores, quer seja mediante pedido administrativo apresentado à instituição financeira, mediante o pagamento da tarifa correspondente. Não há a menor necessidade de intervenção do Poder Judiciário para a obtenção dos mesmos.

Além da falta de amparo legal para o pedido, impede a sua concessão a preclusão do direito de produzir a referida prova, que sendo constitutiva do direito do autor e disponível à época da propositura da demanda, deveria ter sido juntada à petição inicial, como prevê o artigo 283 do CPC.

No mérito a ação é parcialmente procedente.

Em que pese a inadimplência do consumidor, que deixou de providenciar saldo suficiente para o pagamento da parcelas referentes aos meses de abril e maio de 2012, como se observa nos extratos bancários de fls. 16 e 19, não existe previsão contratual de que a mora seja constituída ipso facto, nem que a requerida tenha constituído o autor em mora, mediante regular notificação.

Vale esclarecer que a relação entre as parte é de natureza consumerista, recaindo sobre a requerida a obrigação de comprovar a existência e validade da requerida cláusula contratual, sendo que a ré sequer se deu ao trabalho de juntar o contrato celebrado entre as partes. Há de se ter por verdadeiro o argumento do autor de que a rescisão contratual foi abusiva e deve ser declarada nula.

A autora deverá ser compelida a manter o contrato tal como vigia quando de sua rescisão, devendo providenciar e enviar ao autor, cobrança do valor dos prêmios desde abril de 2012, com a cobrança de correção monetária até a data do pagamento.

Outra solução deve ser dada quanto aos alegados danos morais.

Em primeiro lugar porque a conduta da requerida constitui mera infração contratual, fato que deve ser imputado como mero aborrecimento, numa sociedade de consumo de massa.
Em segundo lugar porque o autor não comprova a ocorrência de qualquer fato de gravidade considerável, decorrente da conduta da ré que importe em violação aos direitos da personalidade. O simples cancelamento do contrato não teve o condão de expor o autor à dor ou constrangimento que implique na existência de dano moral.

Em terceiro lugar porque o evento decorreu de culpa exclusiva do autor. O argumento de que a prestação era debitada todo o mês e por isso sequer consultava o extrato bancário mensal é declaração cabal de negligência e descontrole de sua vida financeira, inaceitável diante das facilidades de informação dos tempos atuais.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, para condenar a requerida na obrigação de fazer, consistente em manter vigente o contrato  do plano "Bradesco Seguro vida Cash Hospitalar", celebrado com o autor, devendo efetuar a cobrança dos prêmios mensais, desde abril de 2012, somente com o acréscimo de correção monetária até a data do pagamento. Para o descumprimento da medida, fixo multa diária de R$ 150,00 até o limite de 120 dias.
Antecipo os efeitos da tutela jurisdicional, para que a "reativação" do contrato seja feita no prazo máximo de 15 dias, independente de apelação por parte da requerida.

Condeno as partes em custas judiciais em partes iguais, arcando cada qual com os honorários de seus advogados.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
