

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos.
UBIRAJARA DA CUNHA propôs ação indenizatória em face de MAGAZINE LUIZA S/A, alegando ter efetuado o pagamento de contas de telefone e energia elétrica em uma loja da ré, que por negligência cobrou duas vezes a conta de telefone no valor de R$ 51,92 (cinquenta e um reais e noventa e dois centavos) e não pagou a de energia elétrica no valor de R$ 44,18 (quarenta e quatro reais e dezoito centavos), acarretando no corte de fornecimento da energia elétrica. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 10 salários mínimos, dando-se causa o valor de R$ 6.220,00 (seis mil e duzentos e vinte reais). Foram trazidos documentos (fls. 08/10).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 21).
Designada audiência de conciliação (fls. 21), esta restou prejudicada devido à ausência da ré (fls. 29).
A ré MAGAZINE LUIZA S/A foi citada (fls. 28) e apresentou contestação (fls. 38/42), alegando que o autor não apresentou qualquer documento comprovando que tenha realizado pagamento em uma de suas filiais. Defendeu que o autor não demonstrou qualquer dano moral sofrido que enseje o pagamento de indenização. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fl. 40).
Réplica a fls. 46/48.
Foi determinada a inversão do ônus da prova (fls. 49/50).
O autor manifestou interesse na produção de prova testemunhal (fls. 53).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Cabível o  julgamento antecipado da lide, tendo em vista que a ré não manifestou interesse na produção de provas, apesar de devidamente intimada acerca da inversão do ônus da prova.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, objetivando a compensação pelo constrangimento experimentado.
A ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: o autor, na condição de consumidor, o réu na condição de fornecedor e a utilização pelo autor do serviço como destinatário final.
Neste raciocínio, a responsabilidade do fornecedor é objetiva e cumpre ao fornecedor do serviço adotar sistemas, instrumentos e meios eletrônicos que permitam o adequado funcionamento da prestação de serviço a qual se dedicam. 
Assim se o fornecedor do falha na prestação do serviço a que se comprometeu, assume a obrigação de reparar o dano moral e material.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. 
Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, a ação é fato incontroverso, porquanto a ré não efetivou o correto pagamento da conta (fls.02/03), tendo cobrado duas vezes o mesmo débito. 
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter efetivado o pagamento correto, o autor teve contra si o corte de fornecimento de energia (fls.10).
Quanto ao dano moral, considero não ser razoável exigir do consumidor que tolere ter contra si corte de fornecimento de energia elétrica, ultrapassando a idéia de mero aborrecimento. 
Em relação ao valor da compensação do dano moral, considero necessário observar para sua indicação às finalidades compensatória, punitiva, preventiva ou pedagógica e aos princípios gerais da prudência, bom senso, proporcionalidade, razoabilidade e adequação, tendo em conta as circunstâncias que envolveram o fato, as condições pessoais, econômicas e financeiras do ofendido, assim como o grau da ofensa moral, a repercussão da restrição, e a preocupação de não se permitir que a reparação transforme-se em fonte de renda indevida, bem como não seja tão parcimoniosa que passe despercebida pela parte ofensora, consistindo, destarte, no necessário efeito pedagógico de evitar futuros e análogos fatos. Considerando todos estes elementos, fixo a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por UBIRAJARA DA CUNHA em face de MAGAZINE LUIZA S/A, a fim de condenar a ré no pagamento de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de danos morais, que serão pagos em parcela única, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das despesas e custas processuais, bem como os honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, em conformidade com o artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
