

SENTENÇA

Processo nº:0020084-96.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Helena Xavier Soares
Requerido:Condomínio Edifícios Maison Villeroy - Vallençay - Vincennes

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Na inicial, a autora, que reside no condomínio-réu, alega ser vítima de danos materiais em seu veículo, produzidos pelo portão eletrônico da garagem, no dia 21/06/2012. Conta que no dia dos fatos seu marido entrava com o veículo, ocasião em que houve fechamento irregular do portão automático, já que o sensor de presença não funcionou. 
Primeiramente, insta destacar que cabe à autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC). No caso dos autos, não há relação do consumo, cabendo o ônus da prova ao próprio morador.  
Ademais, tal raciocínio depreende-se do fato de que entre o condômino e o condomínio não se estabelece contrato de depósito. Desta feita, a indenização se limita à obrigação do empregador em responder pelos atos culposos de seus prepostos. Assim, se o condomínio mantém funcionários para o serviço de vigiar e resguardar a entrada de automóveis, incumbindo a estes o acionamento do portão e, estes atuam culposamente, deve responder o empregador.
Igualmente, haverá responsabilidade do condomínio se o aparelho do portão da garagem apresentar problemas.
Pois bem. As imagens trazidas pelo requerido são suficientes ao deslinde da demanda. Como se observa nas imagens, no dia dos fatos, o condutor do veículo da autora aproveitou que o portão estava aberto, já que acabava de sair uma camionete, ingressando na garagem. 
Como descrito em defesa, foi decidido em assembléia que o tempo para abrir e fechar o portão seria curto por medida de segurança.
Assim, o condomínio não responde quanto à alegação a autora de que o tempo de fechamento é curto, pois é decisão dos próprios moradores.
Além disso, enquanto houver algum obstáculo interrompendo o circuito do equipamento de segurança, o portão não fechará. Este obstáculo pode ser um veículo, desde que esteja no circuito de passagem do equipamento, evitando que o portão feche.
Certamente, pela demora constatada acima (o portão foi aberto para saída de outro veículo), o mesmo já estava fechando e, na passagem do veículo da autora, até que parasse, houve o dano relatado na inicial.
Ademais, não há funcionário no local destinado a abrir e fechar o portão. Assim, a culpa pelo choque é de responsabilidade do condutor do veículo.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido formulado por HELENA, com fundamento legal no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
