

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Processo nº:0020861-66.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauricio Dominguez
Requerido:Construmega Megacenter Construção Ltda Telha Norte



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 3073/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor alega que deixou seu veículo no estacionamento da loja ré, e ao retornar, verificou que seu veículo havia sofrido avarias no quebra vento, painel de instrumento, e que as partes eletrônicas haviam sido furtadas. Alega ainda que tentou um acordo com a ré, mas sem êxito, comprou outro painel para seu veículo, no valor de R$ 2.774,67, acionando a franquia do seguro para tanto. Requer a condenação da ré ao pagamento deste valor.  
A  ré alega que as provas produzidas pelo autor não são suficientes para demonstrar que o veículo sofreu avarias e furto, no interior de seu estabelecimento. Alega ainda que o autor não fez prova constitutiva de seu direito, e, por fim, que não pode ser responsabilizada ainda que o evento tenha realmente ocorrido, em razão de apenas disponibilizar o pátio a seus clientes, de forma gratuita, não tendo a finalidade de prestação de serviços. Requer a improcedência da ação.   
O pedido é procedente.
O fato alegado na inicial está suficientemente demonstrado pelos documentos a fls. 07/13. Inegável que um simples boletim de ocorrência seria insuficiente para demonstrar que o veículo foi avariado no interior do estacionamento da ré. Porém, as fotografias às fls. 20 à 37 somadas ao cupom fiscal de fls. 10 comprovam a causa de pedir. Já o documento a fl. 12/13 demonstra que o autor esteve no estacionamento no dia e horário indicados na inicial. 
 Ademais, importa consignar que a ré não oferece aos consumidores ticket de estacionamento, nem documento no qual a parte possa consignar reclamação de furto ou avarias de veículos em estacionamento. Em suma, a ré deixa o consumidor sem qualquer prova de que tenha deixado o veículo no estacionamento por ela oferecido, justamente para tentar eximir-se de qualquer responsabilidade por tais bens.
Assim, tem-se que o furto e suas circunstâncias foram devidamente comprovadas pelo autor, conforme previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A responsabilidade da ré pelo evento deriva do artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor. O autor  adquiriu produto da ré, conforme demonstrado as fls. 12. Logo, aplica-se o instituto da responsabilidade objetiva, ou seja, a ré, na qualidade de fornecedora, deve indenizar o dano suportado por consumidor decorrente do fato do serviço. 
No caso em tela, o serviço prestado foi o de manter em depósito, ainda que a título gratuito, o veículo que o autor utilizava. Ademais, a Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que supermercados e estabelecimentos congêneres, que possuam estacionamento para os veículos de seus clientes, responsabilizam-se por qualquer dano ocorridos nestes, independentemente da comprovação de qualquer omissão ou conduta culposa. Nesse sentido: 
?Súmula 130. A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.?
O dano descrito na inicial, valor pago pela franquia do seguro, foi devidamente comprovado as fls. 10. Melhor observando o aludido documento, verifiquei que a duplicata contempla a quantia de R$ 2.777,46, paga em 12.9.12 e de R$ 6.756,19, paga em 12.10.12. Assim, entendo demonstrado o dano alegado na inicial.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a ré a pagar ao autor o montante de R$ 2.774,67, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2012 (fls. 10), com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 28 de maio de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
