

SENTENÇA

Processo nº:0020096-10.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisca Claudia Lucas Froio
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0020096-10.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que a autora realizou o contrato cobrado e que a importância em questão não diz respeito a outro contrato objeto de acordo judicial anterior.
A ré não fez tal prova, não juntou qualquer documento demonstrando a nova contratação e a independência com relação ao acordo anterior.
Ao que tudo indica dos autos, a ré procedeu a nova cobrança indevida por força de erro no seu sistema que não identificou o acordo anterior.
A autora foi exposta e importunada com a nova cobrança, bem como impedida de contratar novos empréstimos, do que decorre o fato da ré ter causou danos morais para a autora.
Considerando as peculiaridades do caso, o grau de exposição, o fato do nome da autora não ter sido apontado e os demais elementos disponíveis, fixo a indenização a ser paga em R$1.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.
Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos, em face do que foi acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente, para após declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e inexigíveis da autora os valores cobrados, condenar a ré a pagar a indenização por danos morais acima fixada.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
