

CONCLUSÃO

Em  27.09.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0020891-41.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Alexandre Costa Santos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
ALEXANDRE COSTA SANTOS ajuizou a presente Ação Indenizatória decorrente de Danos Morais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que teve seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito oriundo de linha telefônica em seu nome, mas por ele não contratada. Afirmou que a inscrição indevida lhe causou danos morais. Pugnou pela concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e da tutela antecipada, para retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito até final decisão nestes autos, e ao final a procedência, consolidando-se a tutela antecipada e condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 14/16).
Foram concedidos ao autor os benefícios da Gratuidade Judiciária (fls. 18).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 26/40). Alegou, em síntese, que em seus cadastros consta linha telefônica em nome do autor, com pendências de pagamento, inclusive com negociação para pagamento parcelado. Afirmou que, em razão do quanto relatado, é lícita a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, não ocorrendo danos morais indenizáveis. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos (fls. 41/45).
Não houve réplica (fls. 46).
Instados a especificar provas, as partes quedaram-se inertes (fls. 48).
Este Juízo determinou às partes a juntada de novos documentos (fls. 49), havendo manifestação da ré a fls. 51/52 e 61/63 e do autor a fls. 54/58.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas.  
Afirma o autor que teve o nome indevidamente inserido nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito oriundo de linha telefônica contratada em seu nome junto à ré. Afirma que não procedeu à contratação e que, em razão da negativação, sofreu danos morais.
A ré, por sua vez, admite em sua contestação que, realmente, consta em seus cadastros linha telefônica contratada em nome do autor (fls. 27). Afirma que essa contratação se deu por telefone, e que a regularidade de utilização (fls. 63), bem como a formalização de acordo para parcelamento do débito, indica que a linha realmente foi contratada pelo autor. Alega que, uma vez regular a contratação, agiu no exercício legal de seu direito ao negativar o nome do autor (fls. 29) e que não há danos passíveis de indenização e pugna pela improcedência do pedido.
Portanto, e ainda que o autor não tenha atendido a determinação judicial de fls. 49, trazendo aos autos comprovante da negativação de seu nome pela ré, as assertivas da ré em sua contestação e os documentos que acostou aos autos comprovam as alegações do autor, revelando que realmente existe débito em aberto em razão de linha telefônica contratada em seu nome.
Superada, assim, a questão, passo à análise do mérito.
A ré alega que o autor possui linha telefônica em seu nome e que, pendentes de pagamento as contas a ela atinentes, justa foi a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
No entanto, a ré não traz aos autos qualquer prova de suas alegações, afirmando, inclusive, a impossibilidade de fazê-lo, uma vez que a contratação dos serviços se deu via telefone, mediante o fornecimento de dados do autor (fls. 51). 
Ora, se a ré possibilitou a seus clientes a contratação de serviços por telefone, mediante o simples fornecimento de dados pessoais, sem a verificação dos documentos pessoalmente, o fez com o óbvio intuito de lucro. É consectário lógico que, assim como o lucro, os danos decorrentes de sua escolha (contratação via telefone) são de sua responsabilidade, ainda mais com a facilidade com que terceiros, nos dias de hoje, se apoderam dos dados das pessoas, podendo utilizá-los de forma fraudulenta, se não houver os devidos cuidados por parte das empresas.
Aplicável ao caso o disposto no artigo 6.º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que prevê a inversão do ônus da prova com relação ao alegado. E as assertivas da ré levam este Juízo ao inequívoco convencimento da razão do autor.
A corroborar o convencimento a que chegou este Juízo, vemos que o autor reside em endereço diverso daquele mencionado pela ré como sendo onde instalada a linha telefônica cujas contas se encontram pendentes de pagamento (fls. 02 - inicial e fls. 62 - manifestação da ré).
Este elemento, associado ao dispositivo legal mencionado, leva à procedência da demanda, com a declaração de inexigibilidade do débito com relação ao autor.
Mas com relação à indenização por danos morais, o pedido do autor não pode ser acolhido.
O documento de fls. 16 indica que o autor tem outras inscrições em seu nome, aspecto que afasta o pedido indenizatório, de acordo com o que estabelece a Súmula nº 385 do STJ, de seguinte teor:
?Súmula nº 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
Resta, portanto, afastada a possibilidade de indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando a inexistência de débito do autor para com a ré relativamente ao débito mencionado na inicial, mas sem direito à pretendida indenização moral. 
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observando-se que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
