

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020561-10.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fabio Pereira Figueiredo
Réu(é)s:Banco Bradesco Financiamentos S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/03/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Eber Araújo Bento, OAB/SP nº 178.155.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Renata de Almeida Soares, RG nº 33.723.641 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Glauco Pacheco Ferreira, OAB/SP nº 211.221.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O réu apresentou defesa escrita. Em seguida, apresentou contradita, que foi afastada, conforme gravação em CD/DVD.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Débora Israel Saraiva

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem seqüelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. 
Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou dano moral ao autor. 
Isso porque, conforme se extrai das provas existentes nos autos, o mesmo havia sido vítima de cobrança indevida, razão pela qual ajuizou ação judicial em face do réu, lá celebrando acordo.
Após a homologação do acordo, voltou a ser vítima de cobranças incessantes, conforme se extrai das cartas juntadas, bem como da prova oral colhida, em que a testemunha narrou, com detalhes, que no período em que trabalhou na residência do autor, atendia a vários telefonemas de cobrança do réu. 
Com efeito, os transtornos tornam-se evidentes. Para tanto, basta verificar a quantidade de cartas de cobrança enviadas ao autor, após o encerramento da ação judicial anterior.
Ademais, inegável o descaso do réu, que, com sua estrutura ineficiente, deu causa a cobranças indevidas, obrigando o autor a ingressar, novamente, em juízo, para ver garantido seu direito.
No caso concreto, não se tratou de mero aborrecimento, mas de verdadeiro tormento para o autor. Vislumbro que, na hipótese, a lesão ultrapassou a esfera patrimonial, vindo, o descaso, a atingir o aspecto moral do consumidor.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 7.000,00 (sete mil reais).
Todavia, não há se falar em devolução em dobro do valor objeto de apontamento junto ao SPC e a Serasa, por não haver qualquer prova de apontamento neste feito.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, condenando-se o réu no pagamento da quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais) a título de indenização pelos danos morais, valor devidamente corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno o réu a obrigação de cessar  qualquer  tipo de cobrança em face do autor por conta do contrato discriminado nos autos, sob pena de multa de R$ 4.000 (quatro mil reais) para cada cobrança indevidamente realizada. 
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
