

SENTENÇA

Processo nº:0020805-11.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria de Lourdes de Araujo
Requerido:Universo Online S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas





Vistos. 
Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não veicula anúncios informando que o sistema pagseguro garante o consumidor contra fraudes através de compras pela internet.
A ré não fez tal prova e nem poderia, uma vez que é notória a propaganda levada a efeito para os consumidores, a qual serve de incentivo para operações mercantis pela internet.
Logo, no caso em questão, tendo a autora confiado nos serviços prestados pela ré, os quais são onerosos, acabou por verificar a existência de propaganda enganosa, a qual repercutiu em perdas materiais com os valores decorrentes da compra não efetivada com a entrega do bem, além de morais pela exposição ao se sentir enganada.
Através do sistema de defesa do consumidor instituído com o Código de Defesa do Consumidor, uma propaganda além de lícita precisa ser verdadeira, obrigando o seu conteúdo e acima de tudo permitindo a responsabilidade civil do anunciante.
Não se admitem mais, em se tratando de relação de consumo, o chamado dolo benigno do vendedor que aumenta de forma mendaz as qualidades de um produto ou de um serviço, como também a conduta que possa levar o consumidor a erro.
Logo, prometida a segurança na operação pela internet, a ré tinha que cumprir com o anunciado e jamais promover a cobrança de parcelas de um produto que ficou sabendo não ter sido entregue.
Inclusive, jamais poderia ter cobrado as parcelas junto a autor.
Portanto, aa devolução do valor pago é medida que se impõe. 
Também condeno a ré a pagar uma indenização por danos morais pela exposição decorrente da propaganda enganosa, a qual arbitro em R$500,00, com juros legais de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a propositura da ação, considerando as peculiaridades do caso e o grau de exposição experimentado pela autora.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para rescindir o contrato entre as partes, condenando a ré no pagamento de R$ 1.700,75, valor corrigido desde a data da compra e com juros da citação. Condeno a ré no pagamento de R$ 500,00, por danos morais, valor corrigido e com juros desde a sentença. 
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
PRI




São Paulo, 14 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
