

SENTENÇA

Processo nº:0020134-22.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ligia Adomaitis Jovelho
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
LIGIA ADOMAITIS JOVELHO propôs ação declaratória de nulidade c.c. reparação por danos materiais e morais em face de CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S.A. e CORE VIAGENS E TURISMO LTDA ME alegando, em síntese, que adquiriu da requerida um pacote de viagem para cidade de João Pessoa, juntamente com dois irmãos. Aduz que devido a um imprevisto teve que cancelar o contrato, tendo efetuado o procedimento por escrito. Ocorre que mesmo com o cancelamento a requerida efetuou o depósito do cheque referente à entrada. Alega que a requerida aplicou uma multa correspondente a um percentual aproximado de 46,47% do valor contratado e teria informado que tal multa se referia ao transporte aéreo uma vez que o avião teve que seguir viagem com três acentos vazios. Sustenta que não foi informada qual era o voo de modo que não há como confirmar que o avião tenha partido com acentos vazios. Informa que procurou o Procon entretanto a conciliação restou infrutífera. Requereu a declaração de nulidade da multa; repetição da quantia de R$1.800,00 e indenização por danos morais correspondente a 20 salários mínimos. Pediu gratuidade.
Em contestação as requeridas sustentam, preliminarmente, ilegitimidade passiva da correquerida CORE. No mérito alegam que as multas encontram-se previstas nas cláusulas 6.1, sendo que R$383,60 se refere à multa da CVC e R$573,74 à multa da Gol; que o valor restante de R$1.006,55 foi convertido em crédito para aquisição de outros pacotes a pedido da autora; impossibilidade de inversão do ônus da prova; ausência de ilicitude; força obrigatória dos contratos; inexistência de danos materiais e morais. Pugnou pela improcedência; eventualmente, redução do quantum indenizatório.
Em réplica a autora esclarece que em carta enviada  a empresa informou que não estava interessada no crédito, mas sim na devolução do dinheiro. Conciliação infrutífera.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Afasto a preliminar de ilegitimidade suscitada em contestação, uma vez que o art. 18 do CDC estabelece solidariedade passiva entre os componentes da cadeia de fornecedores de produtos e serviços ao consumidor. No caso, a correquerida CORE faz parte desta cadeia, haja vista constar como representante da CVC no contrato objeto dos autos.
No mais, trata-se de ação pelo rito ordinário em que a autora requer a declaração de nulidade da multa; repetição da quantia de R$1.800,00 e indenização por danos morais correspondente a 20 salários mínimos. 
No caso, embora não haja nos autos prova de que o pedido de cancelamento tenha ocorrido com antecedência de 10 dias como aduz a autora, é certo que a própria requerida reconhece que o cancelamento foi efetuado faltando 08 dias para o embarque (fls. 77). A multa pela desistência tanto em um caso quanto no outro é a mesma, qual seja, 20%, conforme previsto na cláusula 6.1.3 do contrato.
Assim, não há como afastar a multa de 20% prevista na cláusula 6.1.3 do contrato, correspondente a quantia de R$383,60. 
Contudo, competia às requeridas comprovar que teriam pago a quantia de R$573,74 à companhia aérea a título de multa pela desistência da autora. Porém não houve prova nesse sentido. Ademais, de acordo com a cláusula 6.1.4 a multa cobrada pelos fornecedores somente é devida na hipótese em que a desistência ocorre com menos de 07 dias da data do início da viagem, não sendo, portanto, devida no caso em questão. 
Diante disso, do valor total pago pela autora (R$1.963,89) deverá ser excluída a quantia referente à multa de 20% (R$383,60). Dessa forma a autora deverá receber a quantia de R$1.580,29.
No mais, não há que se falar em indenização por danos morais, uma vez que não restou comprovado que os fatos tenham gerado reflexos na ordem moral da autora.
Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pela autora em face das requeridas condenando-as a restituírem à autora a quantia de R$1.580,29 com atualização monetária desde a data do desembolso (pagamento efetuado a agência) e juros de um por cento ao mês desde a citação. Condeno ainda as requeridas no pagamento das custas e honorários advocatícios ora arbitrados em R$1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
