

SENTENÇA

Processo nº:0020566-15.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elton Yukio Kitadani Odaguil
Requerido:Tam S/A

      CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.



Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
O autor alega, em suma, que sua bagagem foi extraviada em um vôo que partiu de Londres com destino à cidade de São Paulo. Afirma que a requerida lhe apresentou um valor muito abaixo dos pertences extraviados. Requer indenização por danos materiais.
Em defesa, a requerida afirma que o autor não comprova os pertences que continham na mala extraviada e que a Convenção de Varsóvia estabelece um limite máximo de indenização nos casos de extravio de bagagens.
Decorre dos autos ser fato incontroverso o extravio de bagagens do requerente em viagem realizada com a requerida.
Quanto ao direito, consoante argumentado pela requerida, aplicável a Convenção de Varsóvia.
No entanto, também é aplicável ao caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. Assim, havendo prestação de serviço defeituosa, tendo em vista que gerou o extravio de bagagem, há responsabilidade da empresa, que se encerra objetivamente, reforçada pela patente negligência. Neste sentido, responde a empresa requerida pelos prejuízos materiais causados.
Não bastasse, proclama o artigo 734 do Código Civil que: O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 
Ora, o transporte de bagagem é acessório do contrato de transporte de pessoa, de modo que, ao adquirir o bilhete, a parte autora adquiriu o direito de transportar consigo sua bagagem. Ao mesmo tempo, assumiu o transportador, tacitamente, a obrigação de efetuar esse transporte, da forma devida. 
 Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
No caso vertente, verifica-se que não se deve despachar em bagagem comum os produtos eletrônicos, tais como Netbooks, Ipods, Câmera Digital e Video Games, sendo senso comum os cuidados que se deve ter com tais objetos. Contudo, diante dos inúmeros produtos do autor, presume-se, com efeito, que aos menos alguns equipamentos estivessem na mala.
Inegável, portanto, o prejuízo material do autor.
Quanto ao valor conferido pelo autor, extrapola a razoabilidade.
Assim, observando o princípio da razoabilidade e da eqüidade, reputo justa a indenização de R$ 3.500,00. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar a empresa TAM S.A. ao pagamento de R$3.500,00, a título de indenização por danos materiais, valor este que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do ajuizamento da ação até o efetivo pagamento, bem como acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
