

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 3 de abril de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0020574-58.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Fusion Tratamento Superficial em Metais Ltda-ME
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




FUSION TRATAMENTO SUPERFICIAL EM METAIS LTDA ? ME, neste ato representado por Sandra Maria Brandão de Piedade e JORGE LUIZ DE SOUZA, ajuizou a ação de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais, com pedido de liminar,   contra BANCO DO BRASIL S/A alegando ser titular da conta corrente 39146-8,  destinada ao recebimento de crédito, que por fim, não foi autorizado.

Embora a conta não tenha sido movimentada, houve a inscrição negativa de R$ 2.676,30, resultante de encargos cobrados. Requer a liminar para exclusão do nome dos sócios da lista de maus pagadores; a declaração de inexigibilidade de débito e a indenização por danos morais.

Foi deferida a tutela antecipada, folhas 60 dos autos, e determinada a citação.

Realizada a audiência de conciliação, o feito foi contestado afirmado a validade do contrato; a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; legalidade dos juros; capitalização e comissão de permanência.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto a fática basta a análise dos documentos encartados no feito pelas partes.

Não há razão para o deferimento de prova testemunhal, pois a natureza da discussão exige tão somente a produção de prova documental.

A inicial não apresenta vícios de libelo, de forma que, permitiu a realização da ampla defesa. 

O requerido em sua defesa não prova a concessão de crédito concedido ao autor. Ao contrário, os extratos carreados aos autos demonstram que não houve a movimentação da conta, muito embora, tenham sido imputada a cobrança de juros e tarifas, que foram abatidos do limite de R$ 6.000,00 concedido a título de limite de cheque especial.

Nenhum valor foi depositado na conta, seja por parte do autor, quer por parte do requerido, em razão de qualquer avença.

O requerente alega que a conta não foi movimentada, fato que se confirma, mediante a análise de documentos. A manutenção de conta sem movimentação configura a vontade do autor em não manter ativa a conta, portanto, não é oportuno que o requerido impute débito considerando o crédito de cheque especial. 

Necessário pesquisar a intenção do autor, visto que, nenhuma movimentação de valores foi efetuada na conta corrente, o que pressupõe real vontade de encerramento do contrato, principalmente, quando a razão da sua existência era condicional a concessão de empréstimo.

A requerida não carreou aos autos os documentos contrariando os fatos sustentados pela petição inicial e a impugnação aleatória sobre capitalização de juros e comissão de permanência não corresponde a presente discussão.

O período sem movimentação financeira excede a três meses.

Os extratos de conta corrente não atestam qualquer movimentação, depósitos ou utilização de valores pelo autor, já que refletem somente os encargos lançados na conta que permitem indicar o débito.

Dessa forma, não pode, o requerido, imputar ao autor débito correspondente a cobrança de tarifa e encargos relativos a manutenção da conta corrente, desde que não há qualquer noticia sobre a existência de utilização de crédito ou limite de cheque especial.

A cobrança, portanto, é injusta, pois, não se admite tenha o autor por tanto tempo, mantido contrato de conta corrente sem qualquer utilização. Viável, portanto, o pedido declaratório.

Ante a convicção acima, não se revela a intenção pela manutenção da conta corrente pelo autor, razão pela qual os encargos e tarifas decorrem de procedimento unilateral do Banco, que considera a conta ativa.

Portanto, o débito imputado ao autor pelo requerido é inexistente, razão pela qual, também, a inscrição negativa é infundada.

A inscrição negativa do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito lhe atribui, indevidamente, a condição de mal pagador, razão pela qual, gera conseqüências na esfera creditícia.

A repercussão negativa pressupõe a ofensa a direito pessoal, razão pela qual deve o requerido ser condenado a indenização por danos morais, que fixo em R$ 10. 000,00 por entender compatível ao desgaste vivenciado.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para: a) declarar a inexigibilidade do débito de R$ 2.676,30; b) tornar definitiva a liminar concedida nos autos; c) condenar o requerido ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, que devem ser acrescidos de juros de 1% ao mês e atualização monetária nos termos da Súmula 362 do STJ. 

Cancele-se as inscrições negativas. Oficiem-se.

Condeno o requerido, ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito atualizado.

PRI.

São Paulo, 03 de abril de 2012.




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 09.04.2012 (publ.29). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 512,92.
São Paulo, 3 de abril de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
