

SENTENÇA

Processo nº:0020213-98.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Fernando Augusto de Andrade
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que tivera seu nome negativado injustamente, posto que firmara acordo com o réu e estava quitando suas parcelas em dia.

O réu fez proposta de acordo não aceita pelo autor.

Diante dos fatos alegados e que não foram impugnados pelo réu, tem-se que o pedido procede.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

E em se tratando de negativação ou protesto indevido do nome do consumidor, tem-se que em razão das suas implicações relacionadas à restrição ao crédito e aos constrangimentos gerados pela imagem de mau pagador o dano moral resta caracterizado.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a declarar inexigível o débito nos termos cobrados pelo réu, posto que era objeto de acordo (portanto, não se está a afastar a exigibilidade do acordo, de outro lado), bem como a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a negativação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2013.
