

SENTENÇA 

Reclamação:0020224-52.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Sete Lagoas Transportes Ltda
Requerido:Instaladora São Marcos Ltda (Bepo São Marcos)

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

SETE LAGOAS TRANSPORTES LTDA., qualificada nos autos, move ação de indenização contra INSTALADORA SÃO MARCOS LTDA., também qualificada. Alega, em síntese, que é empresa prestadora de serviços de transportes, ao passo que a ré é empresa atuante no ramo de peças automotivas. Mantiveram vínculo contratual de junho de 2007 a dezembro de 2010. Nos termos da avença, a autora assumiu a obrigação de transportar as mercadorias da ré até a sede da empresa IVECO, onde eram descarregadas. O frete avençado era de 2,5% do valor da nota fiscal. A partir de 2009 surgiram problemas na execução do contrato, dado que o procedimento de recebimento das mercadorias na IVECO se tornou excessivamente demorado. Além disso, a partir de 2010 o fluxo de carga da ré triplicou, o que aumentou o número de veículos necessários e o tempo gasto na atividade. A situação se tornou insustentável, impedindo a autora de dedicar sua frota, armazéns e pessoal a outras atividades. A ré não concordou com o aumento do preço proposto pela autora. Efetuado o levantamento do custo decorrente das horas paradas, após diversas negociações e inclusões do nome da ré no SERASA, não houve composição. Requer seja a ré condenada a lhe pagar R$133.108,10, valor correspondente ao que deixou de lucrar pela dedicação exclusiva à requerida (fls. 2/12). Apresenta os documentos de fls. 13/229.

Citada (fl. 247), a ré apresentou contestação às fls. 248/158, alegando, em síntese, que: é parte ilegítima para figurar no pólo passivo; o contrato envolveu a prestação de serviços de logística e não apenas de transporte, a fim de viabilizar o atendimento da montadora de veículos Iveco Latin Amércia Ltda.; as entregas diárias eram exigência da montadora; a autora se comprometeu a prestar os serviços de acordo com as exigências de periodicidade e quantidade da montadora Iveco; não havia demora da montadora na descarga, tratando-se, de qualquer modo, de fato de terceiro; foi a autora quem revelou não ter estrutura suficiente para regular cumprimento das obrigações contratuais; a remuneração avençada era proporcional ao volume de mercadorias; a autora pretende ser indenizada pelo faturamento, o que é indevido, já que o valor é bruto e não se confunde com o lucro líquido; não praticou ato ilícito e não há dever de indenizar. A defesa veio instruída como os documentos de fls. 259/267.

Paralelamente, a ré apresentou reconvenção, sustentando, em suma, que a autora praticou ato ilícito ao promover a inclusão de seus dados nos cadastros de inadimplentes, maculando seu nome. Requer seja a autora condenada ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo. A reconvenção veio instruída com a documentação de fls. 277/283.

A autora-reconvinda apresentou contestação à reconvenção às fls. 294/295, sustentando a exigibilidade de seu crédito e a licitude de sua conduta.

Houve réplica (fls. 289/292).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo do processo, à medida que deu causa ao aumento de volume de carga transportada, um dos fatores que, segundo a autora, ocasionou os lucros cessantes aqui reclamados.

A ação está pronta para julgamento, porque a matéria controvertida relevante é apenas de direito.

A ação é improcedente e a reconvenção é procedente.

Consoante é incontroverso, as partes celebraram contrato de prestação de serviços de transporte. A ré encaminhava suas mercadorias à sede da autora, e esta as transportava e descarregava na sede da montadora Iveco.

Ainda conforme é incontroverso, a remuneração era proporcional ao volume de carga.

Segundo afirmado pela ré na contestação, nos termos da contrato, a autora se comprometeu a atender a demanda da empresa IVECO, na periodicidade e quantidade de mercadorias ditadas pela montadora, assumindo a obrigação de transportá-las e descarregá-las. Tal afirmação não foi desmentida na réplica, de maneira que, sobre o tema, também não se instaurou controvérsia.

É certo, portanto, que o contrato entre as partes não previu limite de volume máximo de mercadorias, variável conforme a demanda da montadora. Observo que a própria autora jamais alegou a existência de limite contratual ao volume de mercadorias transportada; aliás, caso houvesse cláusula contratual limitativa, caberia à autora ter simplesmente se negado ao transporte do excesso de volume, porque não obrigada contratualmente a tanto.

É evidente que o aumento do volume das mercadorias transportadas acarreta maior custo à empresa transportadora. De qualquer modo, não cabe à requerida responder por esse custo, notadamente porque inerente ao cumprimento da obrigação contratual livremente assumida pela autora. Ademais, também a remuneração da autora aumentou em função do aumento do fluxo de cargas transportadas, sequer podendo se cogitar de enriquecimento sem causa.

E, quanto à demora no procedimento de descarga na sede da montadora, tampouco se vislumbra qualquer ato ilícito da requerida, tratando-se de ato imputado a terceiro estranho à lide. O que se percebe, nitidamente, é que o contrato se mostrou economicamente desvantajoso à autora, cuja estrutura era insuficiente para o cumprimento das obrigações contratadas, sem prejuízo da dedicação a outros clientes. Tanto que, ao que consta da inicial, a autora tentou negociar com a ré um aumento do preço de seus serviços, mas não obteve êxito.

Não cabe à ré, todavia, responder pelos supostos "lucros cessantes" experimentados pela autora, dado que não concorreu com culpa para sua eclosão. Com efeito, não houve inadimplemento contratual, nem ato ilícito de parte da requerida, mas insuportabilidade do encargo contratual para a autora, não decorrente, todavia, de acontecimento extraordinário ou imprevisto. O prejuízo da autora decorreu de sua exclusiva e voluntária opção pela prestação de serviços em volume superior ao que permitiam sua estrutura e recursos. Não cabe á ré, nesse contexto, indenizá-la por isso.

A reconvenção, de seu turno, é procedente. A autora reconvinda confessadamente inseriu o nome da ré em cadastros de inadimplentes, por conta do suposto crédito perseguido neste processo. Segundo informado na réplica, os apontamentos foram cancelados em maio de 2011. De qualquer maneira, a autora reconvinda praticou ato ilícito ao promover os apontamentos, à medida que maculou o nome da autora perante o mercado com a pecha de má pagadora, quando, em verdade, sequer tinha direito ao crédito perseguido. Ora, a negativação não se fundou em crédito líquido e certo, mas em expectativa de crédito, que sequer se confirmou. Do apontamento indevido decorrem danos morais in re ipsa, ante o abalo ao nome e honra objetiva da pessoa jurídica. Cabível, portanto, a indenização por danos morais, que tenho por bem fixar em R$10.000,00 (dez mil reais), valor que se presta a indenizar os danos experimentados pela reconvinte, sem contudo permitir o seu enriquecimento ilícito.

Ante o exposto  julgo IMPROCEDENTE a ação e PROCEDENTE a reconvenção para condenar a autora-reconvinda a pagar à ré-reconvinte o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. Tal quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da data desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação. Pela sucumbência na ação e reconvenção, arcará a autora-reconvinda com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, já consideradas as duas demandas, em 20% do valor da condenação. Decorrido o prazo recusal, nada sendo querido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.


São Paulo,10 de outubro de 2012.

     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
