

SENTENÇA

Processo nº:0020672-16.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amma Gebara Carneiro
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 05 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.


Amma Gebara Carneiro, qualificada nos autos, ajuizou ação com pedido de tutela antecipada c/c indenização por danos morais, sob o rito ordinário, em face da São Paulo Previdência - SPPREV. Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora é beneficiária instituída por sua avó, Sra. Yvete Gebara, e sem nenhuma explicação ou comunicação sua pensão foi cortada, negando-lhe o direito ao contraditório e a ampla defesa. Alega que é considerada dependente, nos termos dos artigos 152 e 153 da LC nº 180/78 e que as alterações promovidas pela Lei nº 1.012/07 não se aplicam à autora. Defende a existência de direito adquirido, tendo em vista que o benefício pago há mais de nove anos incorporou-se ao patrimônio da autora. Requer a antecipação de tutela para determinar o restabelecimento da pensão e, ao final, a procedência do feito, bem como o pagamento dos valores atrasados, desde a cessação indevida, com juros de mora e correção monetária. Requer ainda o pagamento de indenização pelo dano moral sofrido. Vieram aos autos procuração e documentos (fls. 22/58).

Foram concedidos os benefícios da justiça gratuita à autora, mas indeferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 59/60). Foi interposto recurso de agravo de instrumento (fls. 64/86), ao qual foi deferido o pedido de liminar para restabelecimento do benefício até decisão final (fls. 92).

Citada, a requerida contestou (fls. 100/115), advogando pela improcedência do feito. Sustentou que a suspensão da pensão ocorreu em decorrência do andamento do procedimento administrativo instaurado para a apuração da regularidade do pagamento. Aduz que o benefício não possui nenhum amparo legal, uma vez que o artigo 5º da Lei Federal nº 9.717/98 fez com que a Lei nº 180/78 perdesse a eficácia. Afirma que o óbito da avó da autora foi posterior à edição da Lei Federal nº 9.717/1998 e que inexistindo previsão na Lei 8.213/91 de pensão por morte a ser deferido a filhas solteiras, filhos universitários ou mesmo beneficiários instituídos, o direito da autora à pensão jamais existiu. Esclareceu a inexistência de dano moral sofrido, já que a parte contrária não exemplificou e provou qualquer tipo de situação vexaminosa como pressuposto para invocar tal instituto, porquanto não é qualquer situação de aborrecimento que configura dano moral. Declara ainda que o ato administrativo suspensivo que possivelmente produziu danos morais a autora foi totalmente orientado pelo principio da legalidade. Colacionou julgados e informou que o procedimento administrativo observou os princípios do devido processo legal e da ampla defesa e foi legal, conforme o artigo 60 da Lei Estadual nº 10.177/1998.

A requerida acostou documentos às fls. 117/145.

Manifestação da autora às fls. 147/148.

O despacho de fl. 149 determinou que a autora prestasse esclarecimentos acerca do que consta a fls. 117/145.

Houve réplica (fls. 152/164).

Instadas para a produção de novas provas, a São Paulo Previdência ? SPPREV manifestou desinteresse e a autora quedou-se inerte.


É o relatório. DECIDO.


Trata-se de ação ordinária através do qual busca a autora o restabelecimento do benefício pensão por morte.

A rigor é hipótese de parcial procedência.

Com efeito.

É dos autos que a autora, neta de servidora estadual foi designada como beneficiária de sua pensão. Com o falecimento da avó, passou a perceber o benefício, sendo este, como já dito, extinto, em 2013. 

A Lei Complementar nº 180/78 assim prevê: 

Artigo 152 - O contribuinte solteiro, viúvo, separado judicialmente ou divorciado, poderá designar beneficiária companheira ou pessoas que vivam sob sua dependência econômica, ressalvado o direito que competir a seus filhos e preenchidas as seguintes condições:
I (...)
II ? nos demais casos, desde que se trate de menor de 21 ( vinte e um ) anos ou maior de 60 ( sessenta anos de idade, ou inválido".

Artigo 153 - Poderá o contribuinte, sem filhos com direito à pensão, instituir beneficiários parentes até 2.º (segundo) grau, se forem incapazes ou inválidos, ressalvado, na razão da metade, o direito que competir ao seu cônjuge.

Conforme se depreende dos documentos acostados, a autora passou a receber o benefício em setembro de 2004, nos termos do artigo 153 da Lei Complementar nº 180/78 (fl. 110) e, portanto, em data anterior à vigência da Lei Complementar nº 1.012/2007.

Ou seja, quando da edição da LC 1.012/07, a autora já havia adquirido o direito a permanecer como beneficiária sob a égide da legislação anterior.

Ademais, a mencionada Lei Complementar 1.012/07 alterou alguns dispositivos da LC 180/78, porém, não faz qualquer menção aos artigos 152 e 153 da LC 180/78, em relação à existência de beneficiários instituídos, não cabendo, nesse caso, interpretação extensiva com a finalidade de restringir direitos.

E se assim é, de rigor a procedência determinando o imediato restabelecimento da pensão até que a autora complete 21 anos de idade.

Isso porque, tratando-se de beneficiária instituída a pensão cessa aos 21 anos, sem possibilidade legal de prorrogação, tendo em vista que a hipótese de prorrogação, prevista aos filhos do beneficiário enquanto estiver freqüentando curso de nível superior, nos termos do artigo 147 da LC 180/78, não alcança a autora.

No mesmo sentido, o julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, 12a Câmara de Direito Público, Rel. Des. BURZA NETO, julgado em 10.03.2010, Apelação n.994.05.155205-2:

Mandado de Segurança ? Pensão ? cessação do benefício aos vinte e um anos ? pedido de prorrogação do pagamento, tendo em vista que a impetrante encontra-se matriculada em curso de nível superior ? Impossibilidade ? Ausência de disposição legal a embasar a pretensão ? precedentes Jurisprudenciais.

Por fim, Rejeito, de outro lado, o pedido de indenização por danos morais. Ora, é cediço que  o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social. O prejuízo material, causado por mero ato administrativo e sanado com o provimento jurisdicional, que deferiu a antecipação da tutela (fl. 92), não autoriza que se conclua por dor passível de indenização.

De mais disso, a autora não logrou comprovar a repercussão moralmente danosa em decorrência da interrupção do pagamento da pensão.

Pelo exposto, PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para determinar o restabelecimento do benefício, bem como o pagamento dos benefícios suspensos acrescidos de correção monetária e juros de mora, a serem regulados de acordo com a Lei nº 11.960/09. Diante da procedência parcial, cada qual arcará com as custas despendidas e com os honorários de seu respectivo patrono.  

Decorrido o prazo para recursos voluntários, sigam para reexame necessário, com as homenagens deste Juízo.

P.R.I.

São Paulo, 07 de novembro de 2013.

Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
