

SENTENÇA

Processo nº:0020137-62.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Masa Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Adalziza Aparecida Sena de Alencar



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de ação ordinária movida por MASA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA em face de ADALZIZA APARECIDA SENA DE ALENCAR, objetivando a rescisão do contrato de compra e venda de um imóvel, a reintegração de posse e condenação da ré no pagamento de  perdas e danos, uso gozo e fruição, em face da inadimplência da ré no pagamento das parcelas informadas na inicial, conforme descrito na petição inicial de fls 02/08.
Acompanharam a inicial os documentos de fls 09/52.
A fls 62 foi determinada a citação da ré e cientificação da fiadora  ALAIDE SENA DE ALENCAR.
A fls 82/93 a fiadora apresentou contestação impugnado os fatos alegados pela autora, alegando o enriquecimento sem causa da autora em face da retenção das parcelas pagas pela ré, requerendo a improcedência do pedido.
A fls 94/116  a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que a autora realizou reajustes das parcelas sem observância do contrato , impugnando o valor do débito apresentado, fixando como correto o débito no valor de R$23.347,71, requerendo a realização da perícia contábil, propondo a proceder o depósito, uma vez determinado e autorizado por este juízo e pede a improcedência do pedido.
A fls 125/125 houve apresentação de réplica.   


É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Os documentos que acompanham a inicial comprovam que a requerida é cessionária de direitos de correntes de compromisso de venda e compra de imóvel firmado entre a autora e os cedentes e que ela, nesta condição, quedou-se inerte com o cumprimento das obrigações contratadas, tendo sido regularmente constituída em mora (fls.42/43).
Diante desta situação, a autora tem o direito de postular a rescisão do contrato e a restituição do imóvel.
As eventuais dificuldades financeiras da requerida não afastam seu inadimplemento e não obstam a rescisão do ajuste.
A alegação de que a autora efetuou a cobrança de valores superiores àqueles que seriam devidos carece de comprovação e não afasta a mora verificada. Com efeito, tivesse mesmo havido tal cobrança, à requerida competia consignar o valor correto, o que não aconteceu.
De mais a mais, o próprio demonstrativo trazido aos autos pela ré comprova que ela efetuava pagamentos inferiores àqueles que seriam devidos e ela não demonstrou o pagamento das prestações que, segundo a inicial, estariam em aberto.
Quanto à notificação encaminhada, nenhum vício a macula.
As prestações em aberto e os valores em atraso foram calculados com juros de 1% ao mês, multa de dois por cento e verba honorária de vinte por cento, devida por força do contrato de fls.40, cláusula 2.1.
Em suma, verificado o inadimplemento, merece acolhida a pretensão de rescisão contratual e reintegração na posse do imóvel.
Como decorrência da rescisão e retomada do bem, a autora deverá restituir à ré os valores por que ela desembolsou em favor da requerente, porque do contrário estaria havendo enriquecimento ilícito.
As prestações a serem devolvidas deverão ser corrigidas monetariamente pela Tabela do TJSP desde o desembolso.
Do total a ser restituído, contudo, deve ser deduzido o valor devido pela ré à autora pelo tempo que ela permaneceu no imóvel, bem como eventuais valores de IPTU, luz, encargos e taxas condominiais que estiverem porventura em aberto à época da desocupação.
O termo inicial para a cobrança de aluguel é a data da entrega das chaves à requerida e o termo final a data de futura desocupação.
Como não houve impugnação específica, a indenização deve se dar por meio do pagamento de alugueres, segundo o que foi estipulado no contrato celebrado: 1% do valor atualizado do contrato de fls.38/41 (R$ 62.342,56) por mês de ocupação.
O valor dos alugueres deve ser corrigido desde a data em que eles deveriam ter sido pagos, com juros de 1% ao mês desde a citação, e eles incidirão até a efetiva desocupação do bem.
POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para dar por rescindido o contrato celebrado entre as partes e deferir a reintegração da autora na posse do imóvel.
Condiciono a reintegração de posse à restituição dos valores desembolsados pela requerida, se for o caso, calculando-se na forma da fundamentação.
Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da requerente, que fixo em dois mil e quinhentos reais, porque o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de inicial e réplica em matéria de reduzida complexidade.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito. 
Fixo o valor do preparo em R$1.470,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   um  volume).
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2013
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
