

Processo:0020170-82.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Agilberto de Lacerda Figueiredo Santos
Requerido:IPESP - INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO

C O N C L U S Ã O
Em 04 de julho de 2012, vieram estes autos conclusos.




Vistos.

Agilberto de Lacerda Figueiredo Santos,  qualificado na inicial, ingressou com ação declaratória e condenatória, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra o Instituto de Previdência do Estado de São Paulo e também contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a dizer, em resumo, que é aposentado pela Carteira de Previdência dos Advogados e que, desde o início, o Estado seria o garantidor da Carteira.
Esclarece que o benefício foi calculado em salários-mínimos, com reajuste de acordo com o salário-mínimo regional e que sua contribuição era de 5% sobre o valor do benefício.
Porém, a partir da vigência da Lei nº 13.549, de 26 de maio de 2009, houve a exclusão da responsabilidade do Estado, o aumento da percentual de contribuição do inativo para 20%  e a alteração do critério de reajuste do benefício, o que estaria a desrespeitar o direito adquirido e o ato jurídico perfeito.
Pretende, assim, seja declarada a inconstitucionalidade do § 2º, do art. 2º, do art. 6º e §§ 1º e 2º, do § 2º, do art. 33 e parte do art. 34, todos da Lei nº 13.549/2009, reconhecendo a responsabilidade do Estado no cumprimento das obrigações devidas aos aposentados e pensionistas, impedindo a Ré de proceder ao desconto no percentual de 20%, determinando seja o reajuste do benefício calculado com base no salário-mínimo.
Indeferida a antecipação da tutela, o Autor interpôs agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento (cf. AI nº 983.705-5/5-00).
A Fazenda Estadual e o IPESP, em contestação, alegaram que a primeira não era responsável pelo pagamento dos benefícios e que o segundo era apenas órgão gestor. Impugnaram, ainda, as pretensões de que os reajustes fossem feitos com base no salário-mínimo e que não há ofensa ao direito adquirido.
Houve réplica.
É o relatório.

Decido.

1. Resta questão exclusivamente de direito que comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
2. Primeira questão a ser enfrentada diz respeito à responsabilidade do Estado na manutenção dos pagamentos, e, nesta, acolho as ponderações da Juíza Maria Fernanda de Toledo Rodovalho, quando do julgamento do processo nº 053.09.037659-8:
O IPESP administrava, a exemplo do que fazia com outras categorias de autônomos, a Carteira dos Advogados. A autarquia jamais chegou a integrar ao seu patrimônio as contribuições recebidas.
Isso significa que o IPESP era formal e materialmente administrador, não responsável financeiro pelos pagamentos.
Nunca houve o vínculo formal do IPESP com os beneficiários. O vínculo dos beneficiários sempre foi com a Carteira.
Daí porque o pedido da autora esbarra em previsão legal: ela pretende que se estabeleça um vínculo da segurada com a autarquia e, depois da extinção da autarquia, da segurada com o Estado. 
Nenhum dos dois vínculos tem previsão legal. Aliás, bem ao contrário: os dois vínculos são PROIBIDOS por lei.
Por isso, o IPESP não responde pelos pagamentos.
E não se pode perder de vista que a Carteira de Previdência dos Advogados era um condomínio administrado pelo IPESP. O cálculo de pagamento de benefícios era bastante simples e serviu em determinadas circunstâncias.
As carteiras autônomas foram estruturadas a partir da premissa de que o número de contribuintes aumentaria progressivamente. A entrada de novos recursos era repassada sob a forma de pagamento de benefícios. Os contribuintes mais novos geravam recursos para o pagamento dos benefícios.
Esse simples cálculo, porém, tem um limite. Com o passar do tempo, os novos ingressos não se fizeram em número suficiente para custear os benefícios. As contribuições minguaram e não houve nenhuma reestruturação atuarial na forma de cálculo dos benefícios e da proporção das contribuições. O colapso das carteiras foi inevitável. 
Nessa situação, desfez-se o condomínio e a forma de restituição dos valores é apenas aquela da Lei 13.549/09. 
Não há nessa situação ofensa a direito adquirido.
Como a Carteira sempre foi autônoma, o pagamento dos benefícios se faz no limite das contribuições. Esse é o sentido de condomínio.
Quando a autora insiste na existência de direito frente ao IPESP, tem por base a falsa premissa de que ela, autora, tem status de servidor público. E isso não é verdade.
A administração da carteira por parte da autarquia não cria vínculos com o Estado nem torna a autora assemelhada a servidor público.
Ou seja: a identidade do administrador não tem o condão de mudar o vínculo do segurado, atrelando o contribuinte, contra a lei, ao Estado.
Dito ainda de outra maneira: para chegar à conclusão da inicial, a autora tomou uma falsa premissa (de que o IPESP era o órgão pagador) e dessa falsa premissa (que já não autorizaria a conclusão) fez derivar, sem apoio na lógica ou na lei, que o pagamento feito por autarquia torna o beneficiário servidor público (com direito adquirido a determinados valores).
O raciocínio não tem razão de ser.

De fato, essa situação é semelhante à Reforma Previdenciária instaurada pelas Emendas Constitucionais nºs 20/98, 41/2003 e 47/2005: não apenas se alteraram as regras para aposentadoria e pensões, como também as contribuições, inclusive para inativos e pensionistas ? reforma validada (salvo quanto à distinção entre servidores federais e estaduais/municipais) pelo Supremo Tribunal Federal nas ADIs ns. 3.105-DF e 3.128-DF, j. 18/8/2004, Relator para o Acórdão o Ministro Cezar Peluso ? frustrando legítimas expectativas de milhões de trabalhadores bem próximos da jubilação e onerando financeiramente os já inativos e seus dependentes. 
Essa mesma Reforma igualmente unificou o regime próprio de previdência dos servidores e sua unidade gestora (CF, artigo 40, § 20), daí a necessária desvinculação de carteiras previdenciárias de outras categorias profissionais.
No referido julgamento proferido pelo Supremo Tribunal Federal, reconheceu-se que os aposentados não são imunes à incidência de tributo novo, de modo que não estão imunes a eventuais majorações dos tributos já existentes, o que valida a majoração da alíquota de 5% para 20%.
Quanto ao critério de reajuste, a Súmula Vinculante nº 4 é expressa em inviabilizar a pretensão: Salvo nos casos previstos na Constituição, o salário mínimo não pode ser usado como indexador de base de cálculo de vantagem de servidor público ou de empregado, nem ser substituído por decisão judicial.
Reportagem da Revista Consultor Jurídico de 05/5/2009, de autoria de Alessandro Cristo, revela a situação de penúria da Carteira dos Advogados (32.133 inscritos ativos e 3.493 aposentados e pensionistas), com o fim do repasse de 17,5% das taxas judiciárias pela lei estadual nº 11.608/2003 e pela Emenda nº 45/2004 (CF, art. 98, § 2º), verba essa que representava 85% das fontes de custeio. Diz: Segundo estudo atuarial entregue pela Fundação Universa, de Brasília, a arrecadação de R$ 4,5 milhões não aguentará a despesa de R$ 6,2 milhões com benefícios pagos e, em 2019, passará a ter um défict de R$ 223,5 mil. 
Em resumo: não sendo dado suprimir direito já conquistado, de exercício continuado, também não é possível receber benefício superior à contrapartida própria em montante insuficiente. A alteração legislativa era necessária e se mostra razoável.
Acolho, ainda, as ponderações do ilustre Des. Laerte Sampaio, em seu voto-vencido exarado no agravo de instrumento nº 983.705-5/5-00:
A carteira dos advogados, embora sem os contornos atuais de uma entidade de previdência privada fechada, guarda nítidos contornos com a legislação a esta relativa. Por isso, a Carteira dos Advogados nada mais é do que uma universalidade de bens, direitos e obrigações aos quais se adere o advogado prometendo entregar determinada contribuição para receber, no futuro, benefícios em face das contingências sociais. Diferentemente da previdência privada fechada, a Carteira recebeu aportes de recursos mediante contribuição dos outorgantes de mandatos judiciais e participação de custas judiciais. Por isso, durante um longo tempo, conseguiu manter o pagamento dos valores dos benefícios, como previsto na lei e exigindo contribuições dos aposentados em valores percentuais de 5 e 10% (art. 41, §4°, da Lei n° 10.394/70). Mas tais contribuições poderão ter seus percentuais alterados como deixa claro a regra geral prevista no art. 42 da Lei, ficando ressalvado, somente, a partir do mês seguinte.
Em outras palavras: o simples segurado e o aposentado não tem qualquer direito subjetivo material de manter inalteráveis os percentuais e bases de cálculo das contribuições.
3. A Lei n° 13.549/2009 decorreu da alteração do sistema constitucional previdenciário que restringiu a três espécies: a) sistema geral da previdência, administrado pelo INSS; b) sistema especial de previdência dos servidores públicos titulares efetivos de cargos; e c) sistema de previdência privada. Por conseqüência ficou vedado que o Estado ou suas autarquias mantivessem sistema previdenciário diverso daquele dos servidores públicos titulares efetivos dos cargos. Daí a determinação para a liquidação da carteira dos advogados em face de suas peculiaridades.
A referida lei, reconhece-se, traz implícita uma tentativa de prorrogar essa liquidação - que haveria de ser imediata - mediante a obtenção de maior receita. Por isso aumentou a alíquota das contribuições e afastou a correção dos benefícios pelo salário mínimo. Tratando-se de disposição a atingir somente os segurados e aposentados a partir do mês seguinte à sua vigência, inexiste, sequer em tese, qualquer violação de direito subjetivo líquido e certo.
4. O questionamento sobre ter sido a carteira dos advogados bem ou mal administrada pelo IPESP não pode ser feito nem resolvido em demanda onde se pretende a inalterabilidade do valor da contribuições e o critério de reajustamento. Deve resultar de demanda autônoma, em cuja inicial sejam enumerados os atos de administração ímproba de forma a possibilitar eventual preceito condenatório de ressarcimento de danos.

Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno o Autor ao pagamento da verba honorária que fixo em quinhentos reais.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 04 de julho de 2012.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
