

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0020714-06.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Sandra Regina dos Santos Barbosa
Requerido:Condomínio East Side Park


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina

Vistos.

SANDRA REGINA DOS SANTOS BARBOSA e JAIME DELLAVOPE ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de CONDOMÍNIO EAST SIDE PARK, alegando, em síntese, que são proprietários da unidade autônoma nº 14, situada no condomínio réu e que, no dia 18.10.2013, solicitaram a reserva da churrasqueira e do salão de festas do Edifício Baltimore para o dia 14.12.2013, o que lhes foi negado, mesmo com disponibilidade de data, ao argumento de que a unidade de sua titularidade se encontrava inadimplente com as cotas condominiais. Aduziram que efetivamente deixaram de adimplir as cotas condominiais vencidas em 02/2012, 01/2013, 03/2013, 04/2013 e 05/2013 por razões de foro íntimo, mas, posteriormente, antes mesmo do ajuizamento de ação de cobrança pelo condomínio, o procuraram para proceder ao pagamento do débito, o que não foi possível, porque o requerido incluiu no cálculo do débito verbas indevidas, com as quais não concordaram. Afirmaram que os valores que entendem devidos foram depositados nos autos da ação de cobrança ajuizada pelo condomínio-réu, prosseguindo-se o feito quanto à quantia controversa. Ponderaram, ainda, que a existência de débitos condominiais não se presta a restringir o seu direito de utilizar as partes comuns do condomínio, uma vez que não há norma na Convenção Coletiva ou no Regimento Interno prevendo tal sanção e que, por outro lado, se esta norma existisse seria de questionável validade. Sustentando que a conduta do condomínio afronta a dignidade humana e os expuseram a constrangimento desnecessário, pedem seja o réu impelido a não obstar a sua utilização das áreas comuns do condomínio, bem assim a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais. A inicial, aditada às fls. 130, veio instruída com documentos (fls. 13/121). 

A antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi deferida (fls. 131/132).

Regularmente citado (fls. 136), o requerido apresentou contestação (fls. 138/145), na qual aduziu que os autores, em 14/06/2013, após o conhecimento da ação de cobrança contra eles ajuizada (Processo nº 0011247-03.2013.8.26.0008, em trâmite perante a 3ª Vara Cível deste Fórum Regional VIII - Tatuapé), depositaram parte da dívida que possuíam perante o condomínio-autor, desconsiderando os encargos, juros, multas, custas processuais e honorários advocatícios decorrentes da mora. Afirmou que os autores encontram-se em situação de inadimplência, como reconhecido pelo d. Juízo da 3ª Vara Cível deste Foro Regional, tanto assim que a ação de cobrança foi julgada parcialmente procedente. Diante do inadimplemento, o condomínio está autorizado a não reservar o salão de festas e a churrasqueira, conforme previsão existente no Regimento Interno Geral do Condomínio (artigo 16, capítulos ?Regimento dos salões de festas? e ?Regimento das Churrasqueiras?). Ressaltando, ainda, que os fatos não são aptos a caracterizar dano moral indenizável, pede a improcedência. Juntou documentos (fls. 146/184).

Mantida a antecipação da tutela (fls. 185).

Sobreveio réplica (fls. 192/202). 

Instadas as partes sobre a possibilidade de conciliação, os requerentes manifestaram-se contrariamente (fls. 240), ao passo que o requerido não se opôs à designação de audiência com esta finalidade (fls. 242).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A demanda comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que irrelevante para a solução da controvérsia sub judice a produção de outras provas.

Indefiro, por outro lado, o pedido de dilação do prazo para análise dos "novos documentos" juntados em réplica, pois sobre eles o condomínio já teve oportunidade de se manifestar, tendo havido, por equívoco, nova publicação do despacho de fls. 237.

No caso examinado, cinge-se a controvérsia acerca da existência de norma legal ou infra-legal prevendo a restrição do uso do salão de festas e da churrasqueira aos condôminos inadimplentes e, caso existente, sobre a validade de norma desta natureza.

Como já consignado na decisão de fls. 131/132, o Código Civil, em seu artigo 1.335, inciso III, condiciona a quitação das verbas condominiais apenas para que o condômino possa votar nas deliberações da assembleia.

Por outro lado, como bem apontou o condomínio-requerido em contestação, o Regimento Interno Geral do Condomínio cuidou de disciplinar o uso das churrasqueiras e dos salões de festa pelos condôminos. 

Além de prever o pagamento de taxa pela utilização destas áreas comuns do edifício - no importe de 10% do salário mínimo vigente na data do uso para o salão de festas (art. 09 - fls. 157) e no importe de 5% do salário mínimo vigente na data do uso para a churrasqueira (artigo 09 ? fls. 159-A) -, o regimento interno também veda, expressamente, a reserva do salão de festas e da churrasqueira ?para unidades inadimplentes com o condomínio? (fls. 159-A - art. 16; e fls. 160 ? art. 16).

Resta saber, assim, se tal norma infra-legal é de ser tida como válida.

Neste ponto, revendo posicionamento anterior, tenho que a resposta é positiva, ou seja, é de ser tida como válida tal vedação imposta pelo regimento interno do condomínio-réu.

Atente-se, primeiramente, que não há dúvidas de que a proibição de utilização de determinadas áreas comuns em razão da inadimplência, tais como elevadores sociais, piscinas, e vagas de garagem, afigura-se abusiva e desproporcional, além de vexatória.

O mesmo raciocínio, entretanto, não pode ser empregado para aquelas áreas de uso comum em que, para a sua utilização, é exigida retribuição pecuniária, tal como se dá na hipótese dos autos.

De fato, se os autores são inadimplentes com as cotas condominiais (fato incontroverso nos autos, até mesmo pelo teor da sentença de parcial procedência proferida em ação de cobrança ajuizada pelo condomínio ? fls. 74/75), revela-se um contrassenso pretender despender quantias com o aluguel de salão de festas e churrasqueira em detrimento das verbas condominiais ordinárias, destinadas à própria subsistência do condomínio. 

Daí porque não podem ser tidas como ilegais, desproporcionais ou desarrazoadas as normas do regimento interno do condomínio que prevêem tal limitação ao direito de propriedade dos autores. Logo, a pretensão inaugural consistente em obrigação de não fazer não vinga.

Por via de consequência, o pedido de indenização por danos morais tampouco pode ser acolhido.

Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos por SANDRA REGINA DOS SANTOS BARBOSA E JAIME DELLAVOLPE em face de CONDOMÍNIO EAST SIDE PARK, ficando revogada a antecipação de tutela anteriormente concedida (fls. 131/132).

Em razão da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da parte contrária que ora fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais). 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de junho de 2014.
