

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos Henrique André Lisbôa. Eu,______(Carlos Henrique André Lisbôa), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0020411-26.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Transleste Empresa de Transporte de Passageiros Em Taxi Ltda
Requerido:Dari Angelino



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique André Lisbôa









Vistos.

TRANSLESTE EMPRESA DE TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM TAXIS LTDA. ajuizou ação de reparação de danos pelo rito sumário contra DARI ANGELINO alegando, em síntese, que, no dia 21 de março de 2012, um de seus veículos, parado em obediência ao semáforo, foi atingido na traseira pelo automóvel conduzido pelo réu. Disse que o impacto da colisão fez com que seu veículo fosse arremessado contra a traseira do veículo da frente, causando danos em seu automóvel nas partes traseira e dianteira. Sustentou que o menor orçamento para o reparo foi de R$2.630,00, valor que pleiteou a título de danos materiais.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 7/27).
O réu foi citado (fls. 37) e apresentou contestação (fls. 44/47). Argumentou, em resumo, que o carro da autora freou de maneira brusca; e que a batida, de mínimo impacto, não arremessou o veículo da requerente contra outro carro.
A autora se manifestou em réplica (fls. 51/54).
É o relatório.
Decido.
O caso é de julgamento antecipado, pois o réu, citado em demanda que tramita pelo procedimento sumário, apesar de protestar genericamente pela oitiva de testemunhas, não apresentou o respectivo rol na contestação, como preceitua o art. 278 do CPC.
Note-se que a decisão de fls. 33 expressamente menciona que a resposta deveria vir acompanhada de rol de testemunhas.  
No mérito, o pedido é procedente.
O réu admite que o veículo que conduzia atingiu o automóvel da autora na parte traseira. Alega, porém, que o veículo da requerente freou de maneira brusca, o que lhe impediu de parar o seu automóvel.
A alegação não convence, pois é sabido que o veículo que trafega  atrás deve guardar distância segura do veículo da frente, justamente para se evitar o tipo de colisão tratada nos autos. 
Frise-se que o réu, em sua contestação, sustenta que dirigia ?com velocidade moderada devido ao trânsito moroso?. Ora, se o trânsito estava lento ? com sucessivas paradas repentinas ? é evidente que o requerido deveria estar ainda mais atento para eventual freada do veículo que segue na frente.
De rigor, assim, que o réu assuma a responsabilidade pelos danos diretamente causados por sua conduta culposa.
O réu impugnou, também, o fato de o automóvel da autora ter sido arremessado contra o veículo da frente.
No entanto, o Boletim de Ocorrência acostado a fls. 17/19 faz referência expressa ao choque do carro da autora com o veículo da frente e o requerido não acostou nenhum documento que pudesse trazer dúvida a esse respeito.
O valor da indenização pleiteada, além de não ter sido impugnado pelo réu, está comprovado pelo orçamento de fls. 10, inferior ao orçamento de fls. 11.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$2.630,00, devidamente corrigido desde a data do orçamento de fls. 10 até o efetivo pagamento, conforme Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros moratórios de 1% ao mês desde a data do evento danoso, conforme Súmula 54 do E. STJ.
Outrossim, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 24 de maio de 2013.
