

SENTENÇA

Processo nº:0020789-63.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pamela Agripino de Papa
Requerido:Magazine Luiza S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.



PAMELA AGRIPINO DE PAPA assistida por sua genitora MARIA APARECIDA AGRIPINO DE PAPA ajuizou ação de restituição c/c indenização por danos materiais e morais em face de MAGAZINE LUIZA S/A. Constou na inicial, resumidamente, que a autora adquiriu da ré um aparelho celular (ZTE X990 BRANCO), via loja virtual, pelo preço de R$ 236,55. Após a entrega do produto verificou que não possuía as características indicadas pelo site de compras da loja ré. Desse modo, entrou em contato com a requerida que, logo ciente da situação, retirou o aparelho da autora, concedendo-lhe a opção de usar o crédito para adquirir um novo aparelho, o que foi feito no dia 08 de agosto de 2011. Contudo, a requerente afirma que até a presente data não recebeu esse novo aparelho. Assim sendo, requer a condenação da ré no pagamento dos danos materiais de R$ 279,00, bem como aos danos morais de R$4.068,00. 
O Ministério Público ingressou no feito (fl.22), opinando pelo recebimento da inicial e citação da requerida.  
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação às fls. 36/40, sustentando que cumpriu com o acordo celebrado no PROCON, efetuou o cancelamento da compra, conforme pedido pela autora, no entanto não realizou a devolução do valor pago, pois a genitora da requerente não permitiu que sua filha enviasse declaração de próprio punho contendo os dados bancários, por se tratar de menor de idade. A ré alega que somente poderá efetuar a devolução do pagamento por meio de depósito em conta do titular da compra realizada. Desta feita, impugna a indenização pleiteada e requer a improcedência da ação.
Réplica às fl.46.
Audiência de conciliação infrutífera à fl.26.    
É o relatório do essencial.
DECIDO.
As partes demonstraram desinteresse na produção de provas, haja vista que, somente o Ministério Público se manifestou, acerca do despacho de fl. 47. Desse modo, conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ademais, ?o julgamento antecipado é faculdade do magistrado, segundo o princípio do livre convencimento e da motivada apreciação da prova, sem que isso importe em qualquer nulidade. (...) Dessa forma, o julgador sentiu-se habilitado para a entrega da prestação jurisdicional, diante das provas existentes e que lhe ofereceram elementos de convencimento. Inexiste cerceamento de defesa no caso em tela.? TJSP - Seção de Direito Privado - 28ª Câmara - Apelação c/ Revisão n° 989749- 0/9 ? Rel. Des. JÚLIO VIDAL - Data do Julgamento: 03/02/09.   
Trata-se de ação indenizatória por danos morais e materiais, em que a autora argui que, após ter problemas com a compra de um aparelho celular na loja ré, houve a compra de outro aparelho em substituição ao primeiro, sendo que este novo produto que não foi entregue até a presente data, e nem mesmo foi restituido o valor pago. 
A presente é procedente em parte. Isto porque não há qualquer elemento nos autos que possa afastar a responsabilidade da ré. 
É fato incontroverso que o aparelho celular adquirido pela autora foi recolhido pela ré, conforme se depreende do comprovante juntado à fl. 13, bem como que a requerente efetuou uma nova compra (fl. 17).
Em sua contestação, a requerida confirma o dever de restituir o valor pago, porém alega que não o fez, pois a demandante deixou de enviar a declaração solicitada, com os dados bancários para o depósito, conforme acordo celebrado entre as partes. 
Ocorre que tal alegação não merece prosperar, pois, a demandante juntou aos autos cópia da declaração feita (fl. 19), comprovando a afirmação de que, mesmo após ter enviado tal declaração, não houve solução do problema. 
Não há amparo para a exigência da ré (de que somente efetuará a restituição do valor em conta bancária do titular da compra realizada). O interesse e a oportunidade de abertura de conta bancária somente diz respeito a cada consumidor. A ré não apresenta qualquer fundamento para exigir do consumidor a manutenção de conta bancária para a devolução de valor cobrado por compra não concluída, mormente porque esta exigência não foi feita no momento da efetivação da compra. Basta à ré a declaração da consumidora dos dados bancários onde deverá ser feita a devolução do crédito que lhe compete. Tal declaração, como é sabido, é o suficiente para liberar a ré de sua obrigação legal.
Ressalte-se ser inconcebível a alegação de que a loja ré, de grande proporção comercial, somente poderia efetuar a devolução em conta bancária. Havia outras formas de solucionar o problema, como por exemplo, o pagamento em dinheiro, no próprio estabelecimento comercial.
Diante disso, a autora tem direito à devolução da quantia paga (prejuízo material) e a exigência infundada da ré quanto à conta bancária em nome da consumidora caracteriza, sem qualquer dúvida, dano moral.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo razoável e adequado o valor de R$ 4.068,00 pretendidos pela requerente, sendo suficiente para reparar os danos morais causados à autora e expressiva para a ré, de forma a lembrá-la do ocorrido, impulsionando-a a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por PAMELA AGRIPINO DE PAPA em face de MAGAZINE LUIZA S/A, para condenar a ré a restituir o valor de R$ 279,00 (atualizado monetariamente a partir de cada desembolso), bem como ao pagamento dos danos morais de R$4.068,00, (montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão - Súmula 362-STJ). Sobre ambos os valores serão  computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.  
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I
São Paulo, 25 de outubro de 2013.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
