

SENTENÇA

Processo nº:0020658-85.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dalva Florochk Russo
Requerido:Noé Francisco Ribeiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega, em suma, que foi ofendida moralmente pelo réu Noé, proprietário de um salão de beleza, sendo expulsa do local pelo mesmo.
Pois bem. Analisando o conteúdo dos boletins de ocorrências anexados, a autora não narra nenhuma conduta do co-réu Noé.
Apenas aponta uma suposta ameaça por parte de Soelia, com quem já firmou acordo nos autos.
O requerido, por sua vez, sustenta que, em razão de reclamações contra a autora, que era cliente de seu salão de beleza, solicitou à mesma que não frequentasse mais o local.
Não há testemunhas de eventual discussão entre as partes no salão de beleza.
Assim, não se confirma a versão da autora de que teria sido expulsa do salão. No mais, havendo animosidade entre autora e uma das funcionárias do salão, não se mostra irregular a conduta do réu de pedir que a mesma não frequentasse o local. Este pedido é justificado pelo fato de haver animosidade entre a autora e a co-ré.
O contexto probatório, portanto, enseja dúvida no que concerne ao direito constitutivo da autora. O ônus da prova cabia à autora, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC. A necessidade da prova resulta da incerteza do julgador, seja quanto à inexistência do fato alegado, seja quanto à forma por que se tenha realizado. Se não existe, ou não se prova que exista, a incerteza é de caráter puramente objetivo, aplicando-se a regra de julgamento constante no art. 333 do Cód. de Proc. Civil.
Cabe ao julgador, no momento da decisão, quando os princípios relativos ao ônus da prova se transformam em regras de julgamento, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou" (ALEXANDRE DE PAULA, Código de Processo Civil anotado, 7ª ed., RT, comentário ao artigo 333, vol. 2, p. 1.612).    
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por DALVA em face de NOÉ, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 10 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
