

SENTENÇA

Processo nº:0020657-34.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Obrigações
Requerente:Lorene Importação e Exportação Ltda
Requerido:Api Aluguéis e Imóveis Próprios Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos, etc.



Lorene Importação e Exportação Ltda. ajuizou Ação de Consignação de Chaves em face de Api Aluguéis e Imóeis Próprios Ltda., onde sustenta, em síntese, que firmou contrato de locação comercial do imóvel descrito na inicial, pelo prazo de 36 meses, com início em 20 de janeiro de 2011 e término em 20 de janeiro de 2014. Aduz que quando ocorreu a locação do imóvel, o prédio estava sem reformas, sendo introduzidas benfeitorias pela locatária. Contudo, a autora resolveu entregar as chaves antes do término, o que não foi aceito pela requerida, que teria recusado sob alegação de que não foi feita a devida reforma no imóvel.  Pede a citação do requerido par que, em dia e hora designados, venha ou mande vir receber as chaves. Juntou documentos (fls. 6/35).
Citada, a ré compareceu nos autos pleiteando o levantamento das chaves (fl.44).
A fls.50/51 a autora juntou telegrama encaminhado à locadora informando que as chaves estavam à disposição desde 05/10/2012, informando sobre a recusa do recebimento.
A requerida ofertou contestação (fls. 57/62), onde sustentou que não houve recusa ao recebimento das chaves, sendo aceito o distrato do instrumento de locação entabulado em 24 de agosto de 2012, sendo previsto no aludido instrumento que o imóvel seria devolvido em 20 de outubro de 2012. Em momento algum a ré se negou a receber as chaves, tendo encaminhado notificação extrajudicial recebida em 19 de outubro de 2012, indicando o endereço para entrega. Arguiu preliminar de falta de interesse. No mérito, aponta falta de requisitos para o ajuizamento da consignação, eis que foi informado o endereço correto para devolução. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou a improcedência. Trouxe documentos (fls. 63/72).
Réplica às fls. 78/80.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
A preliminar se confunde com o mérito e será com ele julgada.
A pretensão é procedente.
A locadora, uma vez citada, afirmou que não houve recusa e o locatário não devolveu as chaves no prazo ajustado no distrato de instrumento particular de contrato de locação e outras avenças. 
Ora, analisando a cláusula 2ª do distrato, temos previsto que a devolução do galpão industrial, no estado em que se encontrava, e o consequente fim da relação locatícia, ocorreria até o dia 20 de outubro de 2012.
Contudo, a locatária procedeu à devolução antecipada do imóvel, conforme previsto no distrato, ocorrendo a recusa por parte da locadora, o que se pode inferir do telegrama encaminhado pela autora acostado a fl.51 dos autos, disponibilizando o imóvel desde a data de 05 de outubro de 2012, quinze dias antes do prazo máximo previsto no distrato.
Feitas estas considerações, não se legitima a recusa do locador em receber as chaves de imóvel locado antes do dia 20 de outubro de 2012, eis que tal data era o prazo limite para a resolução do pacto locatício.
Contudo, não pode, potestativamente, impedir que este devolva as chaves do prédio. 
O locatário tem a obrigação de devolver o imóvel, diante do seu desinteresse na continuidade da locação.
E este dever não pode ser restringido. 
A condição posta pelo locador vinculando a locatária a proceder à entrega as chaves somente no dia 20 de outubro de 2012 não pode prevalecer.
Segundo Carvalho Santos, em sua obra Código Civil interpretado, v. XVII/68, p. 66, a questão é elucidada: 'O locador, a quem o locatário pretende entregar a coisa, cujo contrato de locação se findou, em estado diverso do em que foi entregue, não poderá recusá-la sob essa alegação, cabendo-lhe agir contra o locatário para perdas e danos' (REsp 144.492 - SP, rel. Min. Edson Vidigal, j. 07.10.1997, DJU 03.11.1997, 1, p. 53.360). 
Referido aresto assim ficou ementado: 
'Locação. Término do contrato. Consignação de chave. Recusa de recebimento do imóvel. Condição. Realização de reforma. Impossibilidade. 1. O locatário tem direito a devolver o imóvel findo o prazo da locação. A exigência do locador em receber o imóvel somente após a realização de reforma caracteriza-se condição potestativa. Eventual prejuízo deverá ser discutido em ação própria. 2. Recurso provido para restabelecer a sentença de primeiro grau'".
Neste sentido é também a jurisprudência do e. Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
?LOCAÇÃO - Consignação de chaves - "Mora accipiendi" - Extinção da obrigação - Relação extinta a partir do momento do depósito das chaves e não do ajuizamento ou citação - Lei 8.245/91 (Inquilinato), art. 67 - CCB, art. 92. LOCAÇÃO - Consignação das chaves - Recusa ao recebimento destas pelo locatário - Impossibilidade - Ressalva sobre o eventual recebimento de créditos pelo locador. O locatário pode dar por desfeito o vínculo locatício se não mais lhe convém a locação, não podendo o locador, nesta hipótese e sempre ressalvado seu direito ao recebimento dos aluguéis e encargos vencidos, a multa pactuada inclusive, se recusar ao recebimento das chaves. (2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 622.395 - Rel. Juiz S. Oscar Feltrin - J. 19.12.2001).?
No mesmo diapasão a lição de Gildo dos Santos (Locação e despejo, 3. ed., Ed. RT, 1999, p. 391):
"Assim, caberá a consignação do imóvel locado, representado pelas chaves da propriedade, se o locador negar-se a recebê-las, sob a alegação de que: a) o imóvel se acha em estado diverso daquele em que foi entregue no início do ajuste, sabendo-se que a respectiva responsabilidade é de ser apurada através de via própria, bastando que formule ressalva ao receber as chaves ou mesmo no procedimento consignatório (JTACivSP-Saraiva 57/202, rel. Álvaro Lazzarini); b) deseja apurar dano no prédio (JTACivSP 65/206, rel. Jorge Celidônio)".
Ressalte-se também que não importa o estado do imóvel locado no que se refere à possibilidade de devolução das chaves.
A responsabilidade pelos eventuais locativos e acessórios em atraso, bem como sobre os danos porventura efetuados existe sempre, cabendo ao locador, por ação própria, reclamar a cobrança e as perdas e danos que entenda ter sofrido. 
Não se pode, outrossim, no âmbito estreito da via consignatória, o exame e solução de eventuais danos ao prédio, pois isto caracterizaria julgamento ultra petita.
Por fim, cabe afirmar que a extinção do contrato de locação deve ser havida a partir do momento em que as chaves foram depositadas em cartório (STJ - REsp. nº 281.269 - RJ - Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca - J. 21.06.2001 - DJ 03.09.2001), observando-se, para tanto, a data do ajuizamento, isto é, 05 de outubro de 2012.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar extinta a relação 'ex locato' a partir do momento em que foi efetuado o depósito das chaves em cartório, ou seja, 05 de outubro de 2012, ressalvando a possibilidade da cobrança de eventuais alugueres e perdas e danos em ação autônoma. 
Observo que as chaves já foram retiradas, conforme se extrai do respectivo termo de entrega acostado a fl.47.
Vencido, arcará o réu com custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que ora arbitro em 10% do valor atribuído à causa, corrigido monetariamente a partir da propositura da demanda.
Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, o que faço nos termos do art. 269, inciso I do Código de processo Civil.
P. R. I. C. 

São Paulo, 26 de julho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
