

SENTENÇA

Processo nº:0020401-48.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Célia de Fátima Bibiano de Jesus
Requerido:Sul América Serviços de Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.

De início, ressalto que cumpre frisar que a relação entre a operadora de saúde e a autora é de natureza consumerista. 

O Código de Defesa do Consumidor estabelece que fornecedor é aquele que, de forma habitual e contínua, exerce atividade comercial ou civil, ofertando serviços e/ou produtos. Já consumidor, segundo a Lei 8.078/90, é o destinatário final dos serviços e produtos ofertados no mercado. 

Neste diapasão, constata-se que a autora e a ré enquadram-se, perfeitamente, nos conceitos respectivos de consumidora e fornecedora. 

Reconhecida a natureza consumerista da relação em litígio, forçoso reconhecer a aplicação integral do Código de Defesa do Consumidor no contrato de prestação de serviços médico-hospitalares. 

No caso em tela, não há qualquer arguição de limitação contratual para fornecimento do material indicado na inicial (prótese disco cervical, osteocamp), ressaltando a ré, outrossim, que não houve comprovação documental da efetiva necessidade do material específico, para fins de autorização, sendo que tal ônus competia à consumidora.

Como se verifica dos diversos documentos enviados pela autora para a requerida, expressamente consta que imprescindível se fazia a utilização do material consistente em prótese específica e, no documento de fls. 15, o médico de confiança da autora informou ao plano de saúde, ora ré, o motivo de ter sido requerido determinada prótese, salientando que ?outras empresas sugeridas não possuem próteses ou possuem prótese com 'quilha'? e que estas não seriam possíveis para o caso da autora.

De fato, recebeu a requerida tal informação pois negou ou protelou, expressamente, seu fornecimento, salientando que houve uma segunda opinião médica desfavorável (fls. 7/8), permanecendo inerte.

Outrossim, verifica-se dos autos que provado já estava, naquela época, a necessidade do material, posto que expressamente previsto pelo médico que acompanha o caso da autora.

Muito embora a ré argumente que não recebera informação sobre a necessidade do material, estas existiram, como já visto, e as negativas documentais não trouxeram justificativas médicas fundamentadas para a recusa, tendo apenas sido negada por ?segunda opinião médica?.

Tampouco durante a fase processual trouxe a ré justificativa médica para a recusa no fornecimento do material indicado na inicial, de modo a demonstrar que poderia ser utilizado outro procedimento ou outro material de outra empresa que não a ?scient x?.

Assim, está fartamente demonstrada a atitude dolosa da ré. 

A recusa no fornecimento do material, indicado por médico de confiança da autora, se dera unicamente para tentar a ré que o consumidor assumisse tal ônus, o que não deve ser admitido.

Sob todos os ângulos analisados, forçoso reconhecer a conduta abusiva, injustificada e arbitrária da operadora de saúde, devendo esta fornecer o material indicado nos autos para realização da cirurgia da consumidora. 

Por fim, no que concerne aos danos morais, estes decorrem da patente ineficácia e inadequação dos serviços prestados pela ré que negou, sem motivo justificável, o fornecimento do material, conforme acima delineado, o que revela o patente desrespeito a autora consumidora.

Tais condutas, ademais, causaram transtornos incomuns e anormais à requerente, ensejando, em última análise, reparação extrapatrimonial. 

A sociedade brasileira contemporânea, mais consciente de seu direitos de cidadão, vem ao Poder Judiciário, buscando tutela jurisdicional útil, necessária e justa, cumprindo aos órgãos jurisdicionais, sob pena de descrédito junto à população, responder com rigor na oportunidade em que direitos e garantias dos consumidores são violados.  

Assim evidenciado os danos morais, a conduta culposa da ré e o nexo causal, a indenização é medida de rigor. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.  

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. 

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 2.000,00.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a requerida a fornecer ou custear à autora o material indicado na inicial, quando da realização da cirurgia, bem como pagar o montante de R$ 2.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de 12% ao ano, desde a prolação desta sentença tornando definitiva a tutela antecipada já conferida. Ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I.
São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
