

SENTENÇA

Processo nº:0020723-02.2012.8.26.0008 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:'Banco Itaucard S/A
Requerido:Giliard Moreno Francisco

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.
     Trata-se de ação de busca e apreensão em alienação fiduciária, movida por BANCO ITAUCARD S/A em face de GILIARD MORENO FRANCISCO,  objetivando a liminar de busca e apreensão do veículo e rescisão do contrato em face da inadimplência do réu no contrato de financiamento realizado entre as partes.
Acompanharam a inicial os documentos de fls 06/26.  
A fls 39 houve a busca e apreensão do veículo.
A fls 42/55 houve contestação apresentada pelo réu, alegando, em síntese, preliminarmente requereu a restituição do rastreador existente no veículo e no mérito  alegou prática de juros abusivos e nulidade de tarifas por serviços de terceiros e tarifa de cadastro, encargos excessivos, requerendo a improcedência do pedido.

É o relatório.
D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra pois as questões controvertidas nos autos são unicamente de direito.
  A regular constituição em mora do requerido encontra-se provada pela notificação de fls.21/23.
De outra parte, o réu não demonstrou o pagamento das prestações em aberto (vencidas desde outubro de 2011 ? fls.06) e tampouco comprovou numericamente que os valores supostamente cobrados indevidamente excedem o valor da dívida.
Aliás, quanto a tais alegações, razão não lhe assiste.
O IOF é tributo federal e o requerido é contribuinte de fato, mostrando-se correta a cobrança realizada e sua inclusão no saldo financiado, uma vez que o requerido não quitou o imposto integralmente quando celebrou o ajuste.
A cobrança de tarifas e serviços de terceiros, ainda que indevida, é de valor irrisório em face do expressivo saldo devedor em aberto (há mais de um ano o réu não paga o financiamento), de forma que ela não afasta a mora e o direito do autor à retomada do bem, cumprindo ao requerido demandar em ação própria eventual ressarcimento.
Não bastasse isso, observo que os encargos cobrados corresponderam exatamente àqueles estipulados no contrato e livremente aceitos pelo réu, que não demonstrou numericamente com sua contestação qualquer outro vício ou ilegalidade.
O parágrafo 3.º do artigo 192 da Consti?tuição Federal foi revogado pela Emenda Constitucional n.º 40, de 29 de maio de 2003.
De qualquer modo, não era auto-aplicável e de?pendia de regulamentação, nunca levada a efeito, o que impedia, mesmo na sua vigência, a limitação dos juros reais em 12% ao ano.
Nesse sentido:
"Juros reais. Parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Federal.Esta Corte, ao julgar a ação di?reta de inconstitucionalidade n.4, de que foi relator o eminente Minis?tro Sydney Sanches, firmou o entendimento de que o pará?grafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal não é auto-apli?cável". (Jurisprudência do Su?premo Tribunal Federal, Re?curso Extraordi?nário nº 154.238-1 - SP, JTACSP 141/426).
Juros reais são, em tese, os ju?ros re?manescentes após o abatimento de todos os custos operacionais do embargado, inclusive com remuneração do dinheiro captado de ter?ceiros e outros fatores que possam influenciar nas despesas disto decorrentes, como por exemplo manutenção de suas insta?lações e funcionários, e não é possível ao Juiz fixar critérios para conceituação dos juros reais quando o parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Fede?ral estabelece que se?rão concei?tuados por lei atualmente inexis?tente.
Nesse sentido:
"TAXA DE JUROS REAIS - Limite fixado em 12% a.a (CF, artigo 192, § 3º). Norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de sua aplicação imediata. Necessidade da edição da Lei Complementar exigida pelo texto constitucional. A questão do gradualismo eficacial das normas constitucionais. Aplicabilidade da legislação anterior à CF/88. Recurso Extraordinário conhecido e provido. A regra inscrita no artigo 192, § 3º, da Carta Política - norma constitucional de eficácia limitada - constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado. O Congresso Nacional desempenha, nesse contexto, a relevantíssima função de sujeito concretizante da vontade formalmente proclamada no texto da Constituição. Sem que ocorra a "interpositio legislatoris", a norma constitucional de eficácia limitada não produzirá, em plenitude, as conseqüências jurídicas que lhe são pertinentes. Ausente o ato legislativo reclamado pela Constituição, torna-se inviável pretender, desde logo, a observância do limite estabelecido no artigo 192, § 3º, da Carta Federal" (STF, 1ª T., Recurso Extraordinário n. 165.120-2/RS, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 28.09.93, v.u., DJU 03.12.93, pág. 26.352, Seção I, ementa, "apud" AASP 1.830, 19 a 25.01.94, pág. 8-e).
Além disso, o autor é instituição finan?ceira, que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33 e po?de aplicar taxas de juros e encargos superio?res àquelas estabe?lecidas e de forma composta, desde que convencionada. 
Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula? (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
Deste modo, não há ilegalidade na taxa de juros pactuada ou abusividade nas cláusulas contratuais que permitam afastar a mora e o direito do autor à retomada do bem.
Ademais, discussão da cobrança excessiva de encargos e juros deve ser afastada do processo, porquanto a finalidade da ação proposta é a recuperação do veículo. 
Nesse sentido também já é firme a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça (RESP 556602/SE, DJ 20/03/2006, p. 278, relatado pelo Ministro Barros Monteiro), bem como do Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme RT 779/282, Apelação Cível de nº 1.021.339-0/3 e de nº 691/759-0/5, assim como do extinto 2º Tribunal de Alçada, como se vê no Agravo de Instrumento nº 872.917-00/9 e Agravo de Instrumento nº 767.869-00/0.
Aliás, vale reproduzir a respeito trecho do voto proferido pelo Desembargador Francisco Shintate nos autos da Apelação 865.055-0/2/TJSP:
?Determina o artigo 3º., parágrafo 2º., do Decreto-lei 911/69 que na contestação da ação de busca e apreensão só se poderá alegar o pagamento do débito vencido ou o cumprimento das obrigações contratuais. É que nessa ação ainda não se trata de cobrança, não se podendo falar em excessos das cláusulas contratuais que, por sua vez, somente serão impugnáveis em momento oportuno, não no âmbito da ação de busca e apreensão que visa, unicamente, consolidar a propriedade nas mãos do legítimo dono. Não se confunde, pois, com a ação de cobrança do débito.
(...)
A alegação de nulidade de cláusulas contratuais (juros acima do limite legal e capitalizados, comissão de permanência, TR) que criariam onerosidade excessiva para o devedor, não o eximem de adimplir as obrigações pactuadas. A discussão sobre a validade das verbas pactuadas e da correção do quantum deve ter palco na via processual adequada posta à disposição do devedor, que não a busca e apreensão, mesmo que reconhecida a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de mútuo com alienação fiduciária em garantia.?
De resto, ainda que tivesse havido cobrança a maior, para afastar a mora cumpria ao devedor promover a consignação dos pagamentos.
Quanto à pretensão e prestação de contas, é estranha a estes autos e deve ser diligenciada em ação própria pelo requerido.
Por fim, em apenas um ponto assiste razão ao requerido.
O réu afirma que o veículo possuía rastreador instalado pela empresa PORTO SEGURO, o que não foi negado pelo requerente em sua réplica.
No caso, trata-se de pertença (artigo 93 do Código Civil), que deve ser restituído ao requerente porque não segue a sorte do objeto principal.
POSTO ISSO, com fundamento no art. 3º, § 5º, do Decreto-lei nº 911/69, JULGO PROCEDENTE a presente ação de busca e apreensão, e o faço para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e, em conseqüência, consolidar nas mãos do autor a propriedade e posse plena e exclusiva do bem oferecido em alienação fiduciária, tornando definitiva a apreensão liminar.
Determino que o autor restitua ao réu, em dez dias o rastreador instalado no veículo apreendido, sob pena de multa diária de duzentos reais, a incidir até alcançar o valor de dois mil reais, quando converter-se-á em perdas e danos.
Como decorrência da sucumbência, condeno o réu a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios devidos ao patrono do autor, fixados em 10% do valor atribuído à causa, a ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento da demanda.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito. 
Fixo o valor do preparo em R$ 507,64, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  um  volume).
P.R.I.
São Paulo, 05 de março de 2013 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
