

SENTENÇA

Em 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0020282-70.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Manoel Missias do Nascimento
Requerido:Mapfre Vera Cruz Vida e Previdência S/A



Vistos.

MANOEL MISSIAS DO NASCIMENTO ajuizou a presente ação de cobrança c/c indenização por danos morais em face de MAPFRE VERA CRUZ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A pretendendo, com a procedência do pedido, ver a ré condenada no pagamento de capital segurado em decorrência da configuração de sinistro indenizável, nos termos de apólice coletiva de seguro contra invalidez total ou parcial permanente em que figura sua empregadora na condição de estipulante. Diz que o pagamento foi recusado pela ré, sem qualquer justificativa. Quer, ainda, a condenação da ré na composição dos danos morais causados com a negativa injustificada do pagamento.
Citada a ré (fls. 59/61), veio para os autos a contestação de fls. 63/79 com prejudicial de carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito, como preliminar, alega ocorrência de prescrição da pretensão. No mais, afirma a inexistência de evento configurador de fato classificado como sinistro indenizável nos termos da apólice. Nega imposição de qualquer dano ao autor, mesmo de natureza moral, o que não se configuraria com a mera negativa fundamentada de pagamento do capital, tal como pretendido pelo segurado. Quer a improcedência.
Réplica a fls. 157/168, em seguida intimadas as partes para que declinassem eventual pretensão de produção de outras provas (fls. 169), estas se pronunciando a fls. 172 (ré) e fls. 173/175 (autor).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 176), as partes acorreram ao ato, mas não transigiam (fls. 178), em seguida regularizando-se o pólo passivo da demanda (fls. 183 e verso, 186/187, 191/192 e 193).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Os autos versam sobre uma ação de cobrança de capital segurado sob o fundamento da ocorrência de fato caracterizador de sinistro indenizável, nos termos de apólice de seguro de vida e invalidez permanente total contratada com a ré por sua empregadora, cujo pagamento teria sido recusado pela demandada, além de pedido de condenação da ré na composição dos danos morais decorrentes da recusa referida.
Antes que se passe à análise do mérito, há que se decidir a questão prejudicial alegada pela ré em sua contestação, qual seja, a carência de ação porque incomprovada a apresentação de requerimento extrajudicial de pagamento.
A mera ausência de requerimento extrajudicial do segurado em face da seguradora, com o intuito de determinar o início do procedimento de regulação e liquidação do sinistro informado, consoante iterativa, mansa e pacífica jurisprudência, inclusive nos Tribunais Superiores.
É que prevalece, há muito, o entendimento reiterado de que não há qualquer obrigação ou exigência legal de que o segurado requeira e, menos ainda, esgote a via administrativa extrajudicial em busca da satisfação de sua pretensão, para o exercício do direito de ação perante o Poder Judiciário.
Rejeito a prejudicial.
No mérito, porém, a ré colhe melhor sorte.
Pretende o autor ver a ré condenada no pagamento da quantia relativa à indenização estipulada em apólice de seguro de vida e contra invalidez total ou parcial permanente na qual figura, como estipulante, sua ex-empregadora.
Diz o autor que, embora tenha sido beneficiado com a concessão de aposentadoria previdenciária por invalidez permanente, a ré encerrou o processo concluindo pelo não pagamento da indenização, sem prestar qualquer esclarecimento ao segurado (fls. 4, item 5, negrito e sublinhado no original), deixando de pagar o valor do capital segurado.
Afirma que, a partir da negativa da ré ao pagamento pretendido, iniciou uma verdadeira batalha por parte do segurado visando uma reavaliação dos fatos [sic], para proporcionar a percepção do prêmio do seguro, entretanto, não obteve qualquer êxito, pelo contrario, foi humilhado, constrangido, submetido a tratamento desumano, conforme restará demonstrado (fls. 4, item 6).
O autor, contrariamente ao que alega, não demonstrou ter apresentado à ré qualquer requerimento administrativo que pudesse ser tomado como fato obstativo da prescrição alegada pela ré, em preliminar do mérito.
O documento de fls. 17/18 não contém inserção de qualquer elemento que demonstre ter sido ele apresentado à ré, visando ao pagamento pretendido da indenização mencionada na inicial.
Não consta daquela peça qualquer registro de que tenha sido efetivamente apresentada à ré para a finalidade aqui almejada, inexistindo qualquer anotação ou protocolo que demonstre ter sido ela apresentada tempestivamente à seguradora, para a finalidade de dar início ao procedimento de regulação e liquidação do sinistro verificado.
O documento acostado a fls. 13, por seu turno, deixa evidente que em 18 de janeiro de 2010, pelo menos, o autor já tinha notícia da alegada ocorrência de sua invalidez permanente, afirmação que fica indene de qualquer dúvida já que se cuida de reprodução de Carta de concessão/Memória de cálculo do benefício de aposentadoria por invalidez previdenciária concedido em favor do demandante.
A prescrição, na espécie, é ânua nos termos do que define o art. 206, § 1º, inc. II, alínea b, do Código Civil em vigor.
Tendo tomado ciência inequívoca dos fatos que determinariam a possibilidade de reclamo acerca do pagamento da indenização mencionada em 18 de janeiro de 2010, cabia ao autor, pena de aperfeiçoamento da prescrição, o ajuizamento da demanda até o dia 18 de janeiro de 2011.
O autor, todavia, somente ajuizou a presente demanda em 4 de agosto de 2011, quando já esgotado há meses o prazo prescricional fixado na legislação.
Anote-se que incumbia ao próprio autor, e não à ré, demonstrar a efetiva ocorrência de fato interruptivo da prescrição, de forma a autorizar o ajuizamento da presente demanda na época em que apresentada a pretensão em Juízo.
É que incumbe ao autor a prova do direito que alega, notadamente porque positiva aquela prova (demonstração da apresentação de documentação e/ou requerimento, ou outro elemento assim classificado, visando ao recebimento administrativo da indenização pleiteada), e não à ré, que não teria como se desincumbir da produção de prova de natureza negativa.
Desse mister, a despeito da tramitação do presente feito até esta quadra, não se desincumbiu o autor, que não apresentou sequer indício de prova naquele sentido, tornando desnecessária inclusive a dilação probatória.
Daí, forçoso concluir, também, pela inexistência de qualquer dano de ordem extrapatrimonial que pudesse ter origem em pretensa negativa da ré ao pagamento da indenização reclamada, tal qual alegou o autor.
Prescrita a pretensão do autor, a improcedência é de rigor.
Posto isso, reconhecida a ocorrência da prescrição na forma do que prevê o art. 206, § 1º, inc. II, alínea b, do Código Civil, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão posta por MANOEL MISSIAS DO NASCIMENTO na presente ação de cobrança c/c indenização por danos morais que ajuizou em face de MAPFRE VERA CRUZ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, e em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito na forma do que dispõe o art. 269, inc. IV, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº 6.899/81, observada na espécie, em razão da concessão do benefício da gratuidade de Justiça, o que dispõem os artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.

P. R. I. C.

São Paulo, 22 de abril de 2013.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
