

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de março de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020699-86.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sonia Prado da Silva
Requerido:MF Veículos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

SONIA PRADO DA SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada contra MF VEÍCULOS. Alega, em suma, que alienou o veículo GM Monza, placas BYD 1569, ao réu, em 25 de abril de 2011, não providenciando a compradora a transferência, o que vem lhe causando prejuízos. Sustenta que o veículo possui débitos fiscais e multas. Requer a transferência do veículo e indenização por danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.22).
A ré foi citada e não ofertou contestação (fls.37 e 38). 
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, II, do CPC.
Não ofertada defesa, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.
Conclui-se, assim, que o veículo objeto do feito foi alienado ao réu.
De rigor o acolhimento do pedido de obrigação de fazer, devendo a ré arcar com todos os débitos em aberto.
Os danos morais não podem ser afastados, considerando que a autora vem recebendo cobranças e notificações. Os fatos geraram à autora stress, preocupação, constrangimento, com reflexos na honra subjetiva.
Levando-se em consideração as condições das partes, as consequencias dos fatos, o valor do veículo e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$800,00.
Diante do exposto julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na obrigação de fazer, consistente na transferência do veículo objeto do feito para o seu nome, arcando com todos os débitos do veículo em aberto, no prazo de 30 dias contados do trânsito em julgado e após intimação, sob pena de multa diária de R$100,00, até o limite de R$500,00. Não cumprida a obrigação de fazer, será oficiado ao Detran para a transferência do veículo, transferindo-se, também, os débitos e as multas à ré, gerados a partir de 25 de abril de 2011. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$800,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Após o trânsito em julgado, intime-se a ré, por carta, para cumprimento da obrigação de fazer, da forma supra exposta.
A ré deve arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2013.
