

SENTENÇA

Em 24 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0020125-34.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Luiz Francisco Rodrigues de Figueiredo
Requerido:Paula Ester Janovitch e outros


Vistos. 
Trata-se de exceção de incompetência arguida por Paula Esther Janovitch, nos autos da ação de anulação de compra e venda de bem móvel cumulada com indenização por danos morais promovida por Luiz Francisco Rodrigues de Figueiredo. 
 Alega a excipiente que o contrato prevê, como foro de eleição, o Foro Central desta Capital.
 Impugna o excepto alegando que, por tratar-se de questão fundamentada em direito real, a competência decorre da previsão do artigo 95, do Código de Processo Civil.
É o relatório do necessário.
A exceção é improcedente.
 A eleição de foro limita-se à indicação de comarca na qual deverão ser discutidas eventuais divergências decorrentes de contrato celebrado entre as partes, inviável, porém, a especificação da unidade jurisdicional par a mesma finalidade.
 Neste sentido: ?Foro de eleição - Ação de cobrança -Eleição de juízo - Inadmissibilidade - Partes que não podem, por meio de contrato eleger juízo e sim foro -Comarca da Capital do Estado de São Paulo que abrange o Foro Central e os diversos Foros Regionais - Eleição do Fórum Central para dirimir controvérsias que é eleição de juízo e não de foro - Nulidade da cláusula de eleição de foro - Decisão mantida - Recurso não provido.? - TJSP - Agravo de Instrumento: AI 1422516120118260000 SP 0142251-61.2011.8.26.0000.
 Ainda que assim não fosse, a demanda fundamenta-se em contrato de compra e venda, razão pela qual a competência segue a regra do artigo 94, do Código de Processo Civil, o qual determina que: ?Art. 94 - A ação fundada em direito pessoal e a ação fundada em direito real sobre bens móveis serão propostas, em regra, no foro do domicílio do réu. § 4º - Havendo dois ou mais réus, com diferentes domicílios, serão demandados no foro de qualquer deles, à escolha do autor.?
 PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO FUNDADA EM DIREITO PESSOAL. COMPETÊNCIA. CRITÉRIO DE NATUREZA TERRITORIAL. CONHECIMENTO DE OFÍCIO. 1. Em se tratando de ação fundada em direito pessoal, o critério de competência é de natureza territorial e, portanto, relativo. Conquanto o art. 94, caput, do CPC, determine a propositura da ação, em regra, no domicílio do réu, o § 1º admite o foro de eleição, quando o réu possuir mais de um domicílio. TRF4 - CONFLITO DE COMPETENCIA: CC 21913 RS 2007.04.00.021913-2
 Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente exceção para declarar a competência deste Juízo para processamento da demanda.
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de outubro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
