

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 19 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Tatiana Francis Gonzalez, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0020818-09.2010.8.26.0006 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Gilva dos Santos Mananase
Requerido:João Vetrak

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA DE ALUGUÉIS ajuizada por GILVA DOS SANTOS MANANASE em face de JOÃO VETRAK, ambos qualificados nos autos. Alega a autora que é credora do valor de R$ 4.698,42,  referente ao não pagamento dos aluguéis nos meses de janeiro de 2009 a outubro de 2010, do imóvel situado à Rua Milton Coltrin Avelar, nº 102, casa 04, Parque Savoy City, CEP 03570-370. Apesar de notificado, por meio do aviso de recebimento juntado a fls 09, em seu endereço comercial, para o pagamento do débito de forma amigável, o requerido não se manifestou. Requer, a autora, a procedência da ação, para recebimento dos aluguéis vencidos e vincendos, acrescidos de juros e multa de mora, bem como da verba de sucumbência. Apresentou, ainda, pedido genérico de condenação do requerido ao pagamento de danos eventuais no imóvel. Juntou documentos (fls 08/09).
Foram deferidos os benefícios da gratuidade processual à autora (fls 11).
Houve tentativa de conciliação por meio de audiência, cujo termo foi juntado a fls 21, restando infrutífera.
O requerido apresentou contestação, pela advogada nomeada pela Defensoria Pública (fls 24 a 26), alegando que: 1) o contrato firmado entre as partes não preenche os requisitos legais, devendo ser declarada sua nulidade; 2) realizou parte do pagamento dos alugueres devidos, mas não recebeu os recibos;  3) houve privação do uso de água e energia porque o imóvel objeto da locação fica no mesmo terreno em que reside a locadora e outras famílias; 4) estava desempregado, o que o impossibilitou de pagar os aluguéis e outras despesas referentes à locação. Requereu a designação de audiência de instrução e julgamento, protestando pelo depoimento pessoal da autora.
Houve réplica (fls 34/35).
Instados a produzirem provas e manifestarem-se sobre o interesse em designação de audiência de conciliação, o requerido informou ter interesse na conciliação e a autora requereu o julgamento antecipado do feito.
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls 52).
A fls 57/59, a autora informou a desocupação do imóvel em 17/04/2011, aduzindo que estava em péssimo estado de conservação e uso e que teve que arcar com a reforma e com as despesas de água e energia elétrica do imóvel, que não foram pagas pelo requerido. Assim, a autora requereu o prosseguimento da ação pela cobrança dos aluguéis e despesas de reforma, tudo no valor de R$ 15.140,19, apresentando planilha de cálculo e os documentos a fls. 60 a 62.
Instado a se manifestar acerca dos documentos acostados aos autos,  a patrona do requerido alegou não ter conhecimento da desocupação do imóvel, uma vez que não foi juntado termo de entrega de chaves e vistoria no imóvel para comprovação das despesas apresentadas pela autora. Impugnou os documentos a fls. 60 a 62 e manifestou discordância quanto ao valor apresentado na planilha a fls 59.
 É o relatório. 
 Decido.
Pertinente o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A autora pleiteia o despejo do requerido, a cobrança dos aluguéis e encargos da locação e ainda deduziu pedido genérico para o ressarcimento de danos no imóvel, caso ocorressem.
A locação entre as partes está comprovada pelo instrumento contratual a fls. 08 e não foi negada pelo requerido, embora ele tenha deduzido pleito de nulidade em relação ao contrato, sem, todavia, descrever o fundamento da alegação. 
Como a alegação de nulidade do contrato não foi minimamente explicitada, a fim de que o Juízo pudesse apreciá-la, ela fica rejeitada.
Relativamente aos aluguéis e encargos da locação em atraso, a autora alega falta de pagamento dos aluguéis vencidos de janeiro de 2009 a outubro de 2010.
O requerido não negou a inadimplência, limitando-se a dizer que pagou parte do débito, mas não recebeu recibo, além do que não efetuou o pagamento total do débito por dificuldades financeiras.
O requerido não descreveu quais foram os aluguéis pagos e não apresentou a prova do pagamento, que, no caso, deveria ser o recibo com a indicação completa do valor pago ou alguma outra prova  escrita do pagamento, razões pelas quais é impossível acolher a alegação de pagamento.
As dificuldades financeiras não afastam o dever do pagamento e nem mesmo os efeitos da mora. Fosse assim, dificilmente os contratantes cumpririam seus deveres, eis que grande parte da população brasileira passa por dificuldades financeiras.
O requerido ainda alegou que ficou privado de água e de energia elétrica porque o imóvel locado fica no mesmo terreno em que a autora e outras famílias residem, mas, novamente, a alegação veio desprovida de qualquer elemento de prova; não houve juntada de contas de consumo ou de aviso de corte das concessionárias para que fosse possível aferir se a autora criou algum obstáculo ao consumo de água e energia ao requerido.
Quanto ao pedido de ressarcimento de danos no imóvel, tem-se que a autora o fez de forma condicional. A inicial pugnou pelo ressarcimento de danos no imóvel, caso haja.
O pedido não pode ser condicional, haja vista que deve ser especificado, como impõe o artigo 282, IV, do Código de Processo Civil, sob pena de inépcia.
Então, fica reconhecida a inépcia da inicial quanto ao pedido de ressarcimento de danos no imóvel, extinguindo-se o processo, nesse particular, sem resolução do mérito.
O fato de o imóvel já haver sido desocupado não frusta a procedência, pois a desocupação só ocorreu após a citação, quando o réu já obrigara o autor a lançar mão da atividade jurisdicional, com os ônus que acarreta, mas torna prejudicada providência material atinente à desocupação e, consequentemente, o despejo.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança dos aluguéis e encargos da locação proposta por GILVA DOS SANTOS MANANASE em face de JOÃO VETRAK, condenando o requerido ao pagamento dos aluguéis e encargos da locação, vencidos de janeiro de 2009 a outubro de 2010 e dos que se venceram no curso da ação,  nos termos do contrato de locação incluso nos autos. Os aluguéis vencidos deverão ser corrigidos monetariamente a partir do vencimento, pelos índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescidos de multa de mora contratual e de juros moratórios de 1% ao mês. No mais, JULGO EXTINTO o pedido de ressarcimento dos danos no imóvel, nos termos do artigo 267, I, do Código de Processo Civil.  Arcará o requerido integralmente com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da lei 1.060/50, eis que o requerido está representado por advogado nomeado pela Defensoria Pública, gozando, portanto, dos benefícios da assistência judiciária gratuita, que deverão ser anotados pela Serventia.
Nos termos da Lei nº. 11.608/03, art. 4º, § 2º fixo o valor da causa atualizado como base de cálculo para o preparo.

P.RI.C.

            São Paulo, 24 de abril de 2012.





Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
    Juiz de Direito
D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
