

C O N C L U S Ã O

Em 07 de junho de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA
Processo nº:0020696-19.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Meire Batista de Lima
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Vistos.
MEIRE BATISTA DE LIMA, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer com perdas e danos contra BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado, em que alega que é funcionária pública e recebe o salário diretamente na conta corrente do banco réu. Relata que efetivou empréstimo consignado e hoje existe saldo devedor de R$ 61.576,47, mais o cartão de crédito de R$ 1.222,46 e empréstimo de 13º salário de R$ 3.088,81, o que totaliza R$ 65.887,74. Informa que seu salário em 07.08.2012 é de R$ 2.029,59 e que houve desconto no empréstimo consignado de R$ 1.456,80 e outro de cartão de crédito de R$ 1.209,27, além de outro desconto de R$ 741,37. Pede que o desconto se restrinja a 30% de seus vencimentos.
Dá-se à causa o valor de R$ 70.887,74.
Com inicial de fls. 02/09, junta documentos de fls. 10/26.
Citado (fls. 50), o réu oferece contestação de fls. 29/45, com documentos de fls. 46/47, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 57/61.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 81.
Instadas a especificarem provas (fls. 70), as partes se manifestam a fls. 71/72 e 74/75.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora é funcionária pública e recebe o salário diretamente na conta corrente do banco réu (fls. 18).
A autora efetivou empréstimo consignado e hoje existe saldo devedor de R$ 61.576,47, mais o cartão de crédito de R$ 1.222,46 e empréstimo de 13º salário de R$ 3.088,81, o que totaliza R$ 65.887,74. 
Seu salário em 07.08.2012 é de R$ 2.029,59 (fls. 12) e houve desconto no empréstimo consignado de R$ 1.456,80 e outro de cartão de crédito de R$ 1.209,27, além de outro desconto de R$ 741,37. Pede que o desconto se restrinja a 30% de seus vencimentos.
Pois bem, os descontos são efetuados em conta corrente, entretanto em face do caráter alimentar dos vencimentos e o princípio da razoabilidade, mostram-se excessivos (Lei 8.078/90, art. 51, §1º, III), na hipótese, os descontos referentes às consignações em folha de pagamento em valor superior a 30%, com o objetivo de assegurar tanto o adimplemento das dívidas como o sustento da família.
Impõe-se uma solução que vise equilíbrio entre o dever de pagar e o direito de obter crédito.
Nesse sentido, dispõe o art. 2º, §2º, I da Lei 10.820/03 que na contratação da operação, autorização para a efetivação dos descontos permitidos na lei, para cada mutuário, a soma dos descontos referidos no art. 1º desta Lei não poderá exceder a 30% da remuneração disponível.
Aplicável ainda a súmula 297, do STJ.
O pedido inicial quanto à indenização por perdas e danos de R$ 5.000,00 não merece acolhida uma vez que não há comprovação desse valor, tampouco justificativa para essa cobrança.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para que o réu deixe de realizar descontos na conta corrente da autora em percentual superior a 30% do benefício líquido depositado mensalmente a título de salário, bem como proceda à devolução dos valores descontados em percentual superior a 30% dos vencimentos depositados na conta corrente da autora.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 1.500,00.
P., R., I. e C.
São Paulo, 07/06/2013
