

SENTENÇA

Processo nº:0020865-31.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Gennaro Soria
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Gennaro Soria, qualificado(s), ajuizou(aram) ação de indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., igualmente qualificado.
Alega que é correntista do banco réu, acrescentando que firmou com ele contrato de empréstimo bancário e que, em 31/08/2011, houve desconto de pagamento do empréstimo, que assevera ser inexistente, de sua conta. Afirma que os valores descontados diziam respeito a seu salário e que o requerido não estava autorizado a efetuá-los. Aduz que, em razão de tal desconto indevido, não teve condições de pagar as despesas ordinárias de sua família, o que lhe causou abalos morais. Requer a condenação do banco ao pagamento de indenização por danos morais.
Juntou documentos.
Citado, o requerido contestou a fls. 90/100, com documentos também.
Houve réplica a fls. 133/157.
As partes desistiram da produção de outras provas e apresentaram memoriais a fls. 191/194 e 195/200.
É a síntese.
Decido.
Alega que é correntista do banco réu, acrescentando que firmou com ele contrato de empréstimo bancário e que, em 31/08/2011, houve desconto de pagamento do empréstimo, que assevera ser inexistente, de sua conta. Afirma que os valores descontados diziam respeito a seu salário e que o requerido não estava autorizado a efetuá-los. Aduz que, em razão de tal desconto indevido, não teve condições de pagar as despesas ordinárias de sua família, o que lhe causou abalos morais. Requer a condenação do banco ao pagamento de indenização por danos morais.
A ação procede.
Tanto o autor quanto o réu não juntaram o contrato nos autos, o que, à primeira vista, poderia apontar para a improcedência da ação. Entretanto, desconhece-se contrato que permita saques aleatórios por parte de um banco das contas de um correntista, aliás, no caso concreto, os saques não se caracterizam como prestações iguais e sucessivas de uma avença: seus valores são distintos e elevados. 
Note-se que o requerido não agravou de instrumento da concessão da tutela antecipada. Note-se que ele praticamente confessa a ilicitude dos saques ao afirmar o que se segue em sua contestação: "Assim, se de um mês para o outro ficam em sua conta corrente "sobras" de salário, e considerando a sua natureza alimentar, significa dizer que o que foi utilizado naquele mês que deixou sobras foi o suficiente para que o autor se mantivesse em toda a sua dignidade (subsistência provida pelos  alimentos que lhe vêm em forma de salário). Por conseguinte, essas sobras já não podem ser consideradas como 'verba alimentar' em sentido estrito, posto que não foram utilizadas no mês o que deixa claro não terem sido necessárias e também porque no mês seguinte outros rendimentos sobrevirão, destinados a garantir sua sobrevivência até o mês subsequente e respectivo pagamento".
Por outro lado, o Banco confessa seu ato ilícito a fls. 35 ao enviar correspondência para o autor: ?O crédito efetuado em sua conta corrente na data de 28/03/2011 com histórico de 'Estorno Comissão Cheque Especial', refere-se a estorno de comissão de disponibilização de limites do seu Cheque Especial?.
É de se destacar posição do Tribunal de Justiça de São Paulo pelas palavras do desembargados Ênio Zuliani: ?PENHORA ? Crédito derivado de plano de aposentadoria complementar do devedor ? Impenhorabilidade ? Artigos 649, VII, do Código de Processo Civil ? Recurso não provido. Os salário e proventos de aposentadoria são essenciais para a sobrevivência do devedor impenhorabilidade, permitindo que o desfrute deles proporcionais condições de dignidade humana (artigos 1º, II, da constituição Federal e 620, do cpc); o plano de aposentadoria privada que o devedor celebra,, para segurança das viscitudes do futura é, para esse efeito equiparado ao fundo salarial impenhorável?. (TJSP, AI 288.888-4).
Em suma, o autor comprovou por meio de holerite e extratos bancários que a conta é uma conta salário. É pertinente o que se segue: ?E consoante se denota dos extratos bancários das outras contas correntes do Autor ? fls. 43/47 -, verifica-se que o valor R$ 4.315,80 não foi repassado para nenhuma delas; ratificando a apropriação indevida pela Ré. Verifica-se, inclusive, do holerite ora apresentado que o autor era mensalmente descontado do empréstimo que possuía junto à instituição Ré (doc. 03 da inicial), bem como seu nome foi excluído do SERASA um dia após o bloqueio de seu salário (DOC. 11 da inicial), o que ratifica a destinação irregular do salário do autor pela conduta da ré. Sendo assim, temos que a ré na manobra realizada dia 31/08/2011, ao mesmo passo: 1) não efetuou a transferência do salário para a conta indicada (Bradesco) pelo autor no momento de sua abertura da conta-salário ? Resolução 3.402 do BACEN; ii) apropriou-se da integralidade do salário do autor para cobrir empréstimo até então pago de forma parcelada?.
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta a compensação do ofendido bem como a punição do agente do dano. A indenização, portanto, se faz necessária para coibir a prática desleal e ilícita das segurados e operadores de planos de saúde, pois certas recusas causam transtornos e dissabores que ultrapassam o aceitável. Contudo, também não se deve propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 15 salários mínimos, ou seja, R$ 9.330,00. Fixar os danos morais em números maiores seria, com todo respeito, ingressar nos limites do enriquecimento ilícito.
A ação procede em parte porque não é de rigor fazer com que o réu repita 10 vezes o valor apropriado, inclusive, porque cumpriu quase de pronto a primeira tutela antecipada concedida, conforme fls. 118/119, atualizando o indébito. O juízo não está vinculado à súmula do STJ para decidir porque analisa o caso concreto e, além disso, tem liberdade de expressão jurisdicional. O valor da reparação do dano moral se fixa independentemente do valor dos saques, por critério ponderado do juízo.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para condenar o réu a devolver os saques ilícitos mencionados na inicial e a fls. 70/76 e 130/132, realizados na conta de Genaro Soria, em 5 dias, sob pena do multa diária de R$ 250,00, confirmando a tutela antecipada bem como condeno-o a transferir os novos salários do autor para a conta corrente do Bradesco e ainda para condenar o requerido a pagar R$ 9.330,00, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do débito atualizado.
Quanto aos danos morais incide tal regime de correção: a correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação.
O valor indicado na petição inicial já foi depositado em juízo; portanto, expeça-se guia do valor já devolvido, depositado a fls. 121, primeira tutela antecipada, para Genaro Soria.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.




São Paulo, 17 de setembro de 2012.
