

CONCLUSÃO
Em 31/01/2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0020293-08.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogério Sanches Cipoloni
Requerido:Zatix Tecnologia S/A

        




Vistos.
                                                                                                                                                                      

ROGÉRIO SANCHES CIPOLONI, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ZATIX TECNOLOGIA S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese que comprou de R.F.M. Motos e autos, pelo preço de R$ 27.500,00, a motocicleta Honda CB 600 Hornet, placas DUX 0330. Como não possuía seguro, contratou o serviço da ré, consistente no monitoramento de veículos, rastreamento e bloqueio. O contrato foi celebrado com a ré e o equipamento instalado na motocicleta em 15/06/2009. No entanto, em 27/02/2011 teve sua motocicleta roubada. Imediatamente contatou a ré para que a motocicleta fosse bloqueada. A ré nada fez, e com isso, não pode recuperar seu bem. A motocicleta, na data do roubo, estava avaliada em R$ 23.567,00, conforme tabela FIPE. Requereu a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento do valor retro: R$ 23.567,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/53.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 62/77. De fato a motocicleta do autor foi roubada como por ele mencionado na inicial. Porém não há nexo de causalidade entre quaisquer atos da ré e os prejuízos alegados. Ao ser contatada pelo autor em 27/02/2011, imediatamente iniciou o rastreamento do veículo, mas não obteve êxito porque o sistema não estava respondendo. O roubo de veículos é realizado por quadrilhas especializadas que possuem conhecimento técnico suficiente para inutilizar vários mecanismos de defesa. Imediatamente enviou equipe e apoio ao local. Comunicou a base da Polícia Militar. Também não há prova do valor da motocicleta. Não praticou qualquer ato ilícito. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 78/106.
Houve réplica, fls. 118/120.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em seu petitório inicial descreve o autor ter contratado com a empresa ré serviço de rastreamento de veículo, o qual se mostrou ineficaz, pois teve seu veículo roubado na data de 27/02/2011, e nada fez a empresa ré a respeito, argumentando que o sistema não estava respondendo aos comandos enviados.
Em contestação a ré confessa a falha no sistema.
Conforme se infere dos autos , o contrato era de rastreamento de veículos por satélite e não de seguro. E tal rastreamento, como se pode observar, não impede a ocorrência de ato danoso ao patrimônio do contratante, mas somente permite a localização do veículo.
Veja-se que a falha na prestação do serviço alegada residiria na circunstância de, no momento da subtração, não ter a ré logrado fornecer a localização exata do veículo. 
Mesmo que se ignore a questão tecnológica relacionada ao fato e se admita a falha na prestação do serviço contrato, ainda assim não é viável o reconhecimento do dever de indenizar alegado. 
Pelo narrado pelas partes, o contrato não foi firmado de modo a impedir a subtração do bem, nem mesmo obrigou-se a ré a recuperar o veículo, muito menos algum prazo foi estabelecido para tal providência. O contrato previa apenas o rastreamento do bem. Sequer veio aos autos cópia do contrato de prestação de serviços. O autor somente trouxe cópia do contrato de comodato de equipamentos, obrigação derivada do contrato de prestação de serviços (cláusula 5ª, "g") (fls. 20/23).
Assim já se decidiu:
RESPONSABILIDAE CIVIL. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO COM TELE ALARME. FURTO EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL. NÃO ACIONAMENTO DO ALARME. AUSÊNCIA DO NEXO DE CAUSALIDADE. OBRIGAÇÃO DE EVITAR O DANO. INEXISTÊNCIA. Embora presente a falha na prestação do serviço, já que os prepostos da demandada não compareceram no local, autorizando o rompimento do vínculo contratual, não vislumbro daí emergir o dever de indenizar. É que o contrato era de monitoramento à distância, e não de seguro. E tal monitoramento, como se pode observar, não impede a ocorrência de ato danoso ao patrimônio da contratante, mas somente informa sobre irregularidades que tenham ocorrido ou estejam a ocorrer, como a movimentação de estranhos no local onde se acha instalado o alarme ¿ na parte interna, saliente-se. APELO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70022380588, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Antônio Kretzmann, Julgado em 08/05/2008)
Portanto, descabe responsabilidade por parte da ré de indenizar o autor por não ter rastreado o veículo no momento do roubo.
Releva notar, por fim, que o serviço de rastreamento de automóveis não é de segurança ? de seguro ? do patrimônio. Os contratos são diversos, com objetos também diferentes. 
Ademais, o fato de ter sido o autor assaltado por três indivíduos armados, ato de terceiro, por si só já excluiria qualquer responsabilidade que não fosse aquela decorrente do típico contrato de seguro.
Mas não é só. 
A ré não é responsável pelo fato da subtração do bem. Não responde a ré, pois, por tal ato ilícito.
Ocorre que, conforme já foi afirmado anteriormente, a ré prestou, nos limites da contratação e da tecnologia posta à disposição, o serviço contratado.
De fato o autor quer fazer crer que os danos decorrentes e reflexos do assalto foram culpa da prestadora do serviço, o que não condiz com a realidade.
O serviço de rastreamento de veículo não impede a ocorrência de ato danoso ao patrimônio da contratante, mas somente permite a localização do bem quando não há falha na transmissão dos sinais. 
A localização do bem, comunicado o fato, depende de vários fatores.
Releva notar, por fim, que a localização do bem não é um fato certo, já que, após a subtração, vários fatores podem contribuir para a não localização do bem. Ora, em alguns lugares o próprio aparelho de telefonia celular não funciona, não se podendo afirmar que não há razoável prestação do serviço.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ROGÉRIO SANCHES CIPOLONI contra ZATIX TECNOLOGIA S/A , com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte ex adversa que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) tal como dispõe o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês, o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
