

SENTENÇA

Processo nº:0020142-62.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rita de Cássia Souza Rico
Requerido:C&A Modas e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo



Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Em que pese a revelia do co-requerido Joedes Vieira Advogados Associados, que não compareceram à audiência (fls. 34), conheço da preliminar de ilegitimidade passiva, pois é matéria de ordem pública.
Destarte, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do co-requerido JG Advogados Associados, pois a autora imputa ao requerido a faculdade de pagar o acordo após o vencimento.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da C&A Modas, pois a causa de pedir e o pedido se referem a valores devidos ao co-requerido Banco Bradescard S/A.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva do co-requerido ABS Brasil, pois não há nenhum imputação de fato que posso ser atribuído a este, sendo mero mandatário do credor, não havendo nenhuma indicação de excesso.
Afasto a preliminar de falta de causa de pedir, eis que a petição inicial indica claramente que a cobrança indevida é a causa do dano moral.
No mérito, ad primum, ressalto que não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus, eis que a parte autora reconhece que efetuou o pagamento do acordo (fls. 10), após o seu vencimento.

Na verdade a contestação genérica (fls. 35/52) , afirma que as cobranças após o pagamento são devidas, pois, como a parte autora efetuou o pagamento do acordo após a data de vencimento, permaneceram os débitos, descontados o valor que efetivamente foi pago.
O Banco, como sói acontecer, não determina qual o valor do débito da parte autora, e qual o valor que remanesce , considerando o pagamento (fls. 11).
Da mesma forma, o co-requerido JG Advogados (fls. 19/26), que é revel, não impugna a alegação da autora que foi facultado o pagamento do valor após a data de vencimento.
Concluo, portanto, que o pagamento efetuado pela parte autora (fls. 11), quitou plenamente  os débitos, que eram objeto da proposta de acordo (fls. 10).
De qualquer forma, a cobrança (fls. 09-v), sem que tenha havido inclusão indevida do nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, não gera dano moral.
Vêm a talho a jurisprudência, a qual acolho na integra como parte das razões de decidir, na qual esclarece que a mera cobrança não atinge a dignidade da parte autora:
QUARTA TURMA RECURSAL CÍVEL Recurso nº 0368513-27.2009.8.19.0001 Recorrente: BANCO SANTANDER BRASIL S/A Recorrido: CARLOS SANTOS LACERDA V O T O ....omissis...Não existe a mínima prova de que o nome do autor tenha sido negativado. Cabe destacar que, mesmo em se tratando de relação de consumo, incumbe ao consumidor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu alegado direito, mormente nesse caso, em que não há qualquer dificuldade para o autor provar a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Logo, o pedido de exclusão da negativação, que não foi minimamente comprovada, é improcedente. Também quanto ao dano moral, penso que a sentença merece reforma. A simples cobrança, por si só, não gera dano moral. A parte autora não provou a existência de qualquer circunstância extraordinária, especialmente gravosa, advinda dessa cobrança que reputa indevida, que representasse lesão à dignidade ou a outro bem jurídico integrante da personalidade. Não houve prova de negativação, como já frisei, nem de alguma situação vexatória ou humilhante. A Súmula nº 75 do TJRJ tem inteira aplicação ao presente caso. Sua dicção é: O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atente contra a dignidade da parte. Há reiterada jurisprudência deste Conselho Recursal no mesmo sentido. Por sua vez, o enunciado nº 47, do Aviso TJ nº 83, de 17/12/2009, da Presidência do TJRJ, dispõe que cobrança feita através de missivas, desacompanhada de inscrição em cadastro restritivo de crédito, não configura dano moral, nem rende ensejo à devolução em dobro. Mesmo que se tratasse de aviso de débito encaminhado por órgão restritivo de crédito, não haveria que se falar em dano moral sem que houvesse a efetiva inscrição, conforme o enunciado nº 45 do mesmo Aviso TJ nº 83, com o seguinte teor: O simples aviso encaminhado por órgão restritivo de crédito, desacompanhado de posterior inscrição, não configura dano moral. Isto posto, conheço do recurso e dou-lhe provimento, para julgar improcedentes todos os pedidos formulados na exordial, por ausência de prova dos fatos constitutivos do direito afirmado. Sem ônus sucumbenciais. Rio de Janeiro, 11 de novembro de 2010. FABIANO REIS DOS SANTOS Juiz Relator. 
Na verdade, a parte autora não faz jus a compensação por dano morais, em razão das inúmeras negativações em seu nome (fls. 53/54), nos termos da Súmula, 385 do STJ.
De qualquer forma, há que se reconhecer a inexigibilidade do valor de R$ 1.700,00.
Da mesma forma, há que se coibir a cobrança dos valores reconhecidos como inexigíveis.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos, afim de:
1)declarar a inexigibilidade do valor de R$ 1.700,00, referentes a quitação do acordo (fls. 10);
2) determinar que as requeridas se abstenham de cobrar, de qualquer forma, a parte autora, os valores reconhecidos como inexigíveis, inclusive, protestar em cartório ou negativar o  nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa no valor do dobro do valor indevidamente cobrado, ainda que por meio de terceiro.
 Julgo extinto sem resolução do mérito os pedidos, em face dos co-requeridos C&A Modas e ABS Brasil ? Soluções Em Relacionamento Ltda, em razão da ilegitimidade passiva, nos termos do art. 267, inc. VI do CPC.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.
