

SENTENÇA

Processo nº:0020496-21.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:GERSON SACRAMENTO DE JESUS
Requerido:MOTOROLA INDUSTRIAL LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Dispensado relatório, a teor do art. 38 da lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, a ação é improcedente.

Ainda que a responsabilidade da ré por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço ou produto; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho ou o produto defeituoso e o dano.

No caso em tela, todavia, a origem dos defeitos no aparelho celular decorre de mau uso, com infiltração de líquido, a teor de fls. 53/54, não constando que os defeitos sejam decorrentes da fabricação do produto.

Nesta esteira, a ré, de seu lado, trouxe laudo, que comprova a ocorrência de mau uso do bem, o qual não foi elidido por prova produzida pelo autor.

Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI
São Paulo, 04 de outubro de 2012.
