

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0020739-56.2012.8.26.0007 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Panamericano S/A
Requerido:Moises de Lima


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


BANCO PANAMERICANO S/A, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Busca e Apreensão em face de MOISES DE LIMA, também qualificado, com fundamento no Decreto-lei 911/69 e na Lei nº 10.931/04, visando ao bem descrito na petição inicial, que lhe foi alienado fiduciariamente em garantia, notadamente pela mora do réu, que deixou de pagar as prestações vencidas a partir de fevereiro de 2.011 (planilha de fls. 07). 

A inicial veio instruída com o contrato (fls. 10/11) e com a notificação extrajudicial do devedor para pagamento do débito (fls. 12/13). 

Requereu a procedência da ação com o deferimento de medida liminar para busca e apreensão do veículo e ao final a confirmação da liminar com a consolidação da posse do veículo alienado nas mãos do credor/autor. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 07/13).

Deferida a medida liminar (fls. 17/18), o bem alienado foi apreendido e depositado, conforme auto de fls. 52.

O réu foi regularmente citado (fls. 53) quando do cumprimento da medida liminar. 

Manifestou-se (fls.22/23), requerendo a revogação da liminar e a liberação do veículo pela purgação da mora, depositando nos autos o valor devido (fls. 45/46). 

Após a remessa dos autos à contadoria judicial, com os cálculos da contadora (fls. 41/42), que não foi impugnada pelo autor, o réu depositou o valor devido (fls. 85), oportunidade em que foi determinada a restituição do veículo em seu favor (fls. 68/69).

O réu não apresentou contestação.

O veículo não foi restituído por ter sido vendido em leilão (fls. 86/87). 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O processo dever ser extinto sem resolução do mérito, consoante o disposto no art. 329, do Código de Processo Civil. Vejamos:


Como cediço, nas ações de busca e apreensão em alienação fiduciária regidas pela legislação específica, quais sejam, o Decreto Lei nº 911/69, alterado pela Lei nº 10.931/04, a medida liminar será deferida se presentes os pressupostos do art. 3º do referido diploma.

Destarte, após o deferimento da medida liminar, o réu deverá ser citado para, no prazo legal de cinco dias, pagar a dívida (parcelas vencidas com encargos), sendo certo que o pagamento, dentro do prazo, impede a consolidação da posse e propriedade do bem nas mãos do credor fiduciário, haja vista a purgação da mora ser a última oportunidade do devedor fiduciante readquirir a propriedade do bem objeto da garantia fiduciária.

Consoante anota Márcio Calil de Assumpção: "Forçoso depreender, ainda dentro do exame dos atributos da antecipação de tutela na ação de busca e apreensão, que a reversibilidade da medida liminar de busca e apreensão deve ser analisada à luz da nova dimensão que lhe foi conferida pela Lei 10.931/04, que conferiu nova redação aos parágrafos do art. 3º, do Decreto lei 911/69. Essa nova dimensão tem seu ponto principal exatamente no alto grau de efetividade que o legislador conferiu a essa medida liminar, possibilitando até mesmo a venda do bem apreendido após decorridos cinco dias contados da apreensão do bem e citação do réu. Esses dois atos - apreensão e citação - devem ser realizados conjuntamente, primeiro a apreensão e depois, isto é, imediatamente após, a citação do réu. Somente após a citação e o decurso do prazo legal de cinco dias, é que o efeito pleno da medida liminar (consolidação da propriedade e posse plena) irá se operar no campo da efetividade"(Assumpção. Mareio Calil de. Ação de Busca e Apreensão' alienação fiduciária. São Paulo' Atlas, 2006).


O devedor para purgar a mora e ter restituído o bem em seu favor livre de qualquer ônus deverá depositar o valor da dívida que provocou a mora, ou seja, a decorrente das prestações vencidas, segundo os valores apresentados pelo credor fiduciário na inicial, não se englobando o valor das prestações vincendas, sob pena de ofensa aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa. 

Nesse sentido, também tem sido o posicionamento das Câmaras de Direito Privado do C. Tribunal de Justiça de São Paulo. Confira-se:

Agravo de Instrumento 1166237000 
Relator(a): Sá Duarte 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/04/2008 
Data de registro: 23/04/2008 
Ementa: ... - Admissibilidade - Entendimento em conformidade com o decidido no Incidente de Inconstitucionalidade n.° 150.402-0/5, pelo Órgão Especial deste Tribunal - Impossibilidade, entretanto, de se impedir a aplicação do disposto no parágrafo 1o, do artigo 3o, do Decreto-lei n° 911/69, com a redação dada pela Lei Federal n° 10. 931/2004, no caso de não purgação da mora - Recurso provido, em ... Ementa: ALIENAÇÃO FIDUCIARIA - Purgação da mora Pagamento somente do valor referente às parcelas vencidas, com os respectivos acréscimos contratuais - Admissibilidade - Entendimento em conformidade com o decidido no Incidente de Inconstitucionalidade n.° 150.402-0/5, pelo Órgão Especial deste Tribunal - Impossibilidade, entretanto, de se impedir a aplicação do disposto no parágrafo 1o, do artigo 3o, do Decreto-lei n° 911/69, com a redação dada pela Lei Federal n° 10. 931/2004, no caso de não purgação da mora - Recurso provido, em parte. 

Agravo de Instrumento 1157900008
Relator(a): Beatriz Braga 
Comarca: Santa Bárbara D Oeste 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 08/04/2008 
Data de registro: 14/04/2008 
Ementa: Ação de busca e apreensão. Alienação Fiduciária. Purgação da mora. Possibilidade. As alterações introduzidas no Decreto Lei 911/69, pela Lei n° 10.931/04, não vedaram a possibilidade do devedor purgar a mora. Respeito aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa. Nega-se provimento ao recurso

Agravo de Instrumento 1166060007 
Relator(a): Renato Sartorelli 
Comarca: Americana 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 31/03/2008 
Data de registro: 03/04/2008
Ementa: "ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA PURGAÇÃO DA MORA - PRESTAÇÕES VINCENDAS - EXCLUSÃO. Esta Câmara tem perfilhado o entendimento de que as modificações introduzidas pela Lei n° 10.931/04 desvirtuam o instituto da purgação da mora, exigindo o pagamento integral do débito, pelo valor apontado unilateralmente pelo credor, situação que, em linha de saída, caracteriza enriquecimento ilícito por parte ... Ementa: "ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA PURGAÇÃO DA MORA - PRESTAÇÕES VINCENDAS - EXCLUSÃO. Esta Câmara tem perfilhado o entendimento de que as modificações introduzidas pela Lei n° 10.931/04 desvirtuam o instituto da purgação da mora, exigindo o pagamento integral do débito, pelo valor apontado unilateralmente pelo credor, situação que, em linha de saída, caracteriza enriquecimento ilícito por parte da instituição financeira, beneficiada pelo tratamento privilegiado outorgado pela nova legislação."GRIFEI 

Agravo de Instrumento 1160655005 
Relator(a): Irineu Pedrotti 
Comarca: F.D. CAJAMAR/JUNDIAÍ 
Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/04/2008 
Data de registro: 23/04/2008 
Ementa: ... possibilidade de purgação da mora nas ações de busca e apreensão regidas pelo Decreto-lei n° 911, de 1969. A expressão "dívida pendente" do § 2o, do artigo 3o do Decreto-lei n° 911, de 1969, refere-se à divida vencida, sem abarcar as parcelas vlncendas, facultando-se a purgação da mora e a sobrevida do contrato, uma vez que, não sendo permitida a elisão, estaria desnaturada a natureza ... Ementa: AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO. ALIENAÇÃO FIDUCIARIA EM GARANTIA. PURGAÇÃO DA MORA PERANTE A LEI N° 10.931, DE 2004. VALORES. PARCELAS VENCIDAS ATÉ A DATA DO DEPÓSITO ACRESCIDAS DOS ENCARGOS PERTINENTES. As disposições introduzidas no procedimento peia Lei n° 10.931, de 2004, não suprimiram a possibilidade de purgação da mora nas ações de busca e apreensão regidas pelo Decreto-lei n° 911, de 1969. A expressão "dívida pendente" do § 2o, do artigo 3o do Decreto-lei n° 911, de 1969, refere-se à divida vencida, sem abarcar as parcelas vlncendas, facultando-se a purgação da mora e a sobrevida do contrato, uma vez que, não sendo permitida a elisão, estaria desnaturada a natureza do contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária ?GRIFEI

Pois bem.

Com efeito, no caso em tela, o requerido purgou a mora com os depósitos de fls. 45/46 e de fls. 85, determinando-se a restituição do veículo (decisão de fls. 68/69).

Logo, com o pagamento da integralidade da dívida o processo perdeu seu objeto, notadamente por falta de interesse processual, sendo de rigor sua extinção. 

De outra banda, ressalte-se que o pedido de emenda da mora conduz à preclusão lógica do direito do réu contestar a ação, tanto que deixou de apresentar defesa. Isso porque o requerimento de purgação da mora pressupõe o reconhecimento do vínculo contratual e a confissão, pelo réu, do atraso no pagamento das prestações do contrato.

Com efeito, tal circunstância não conduz à improcedência da ação, ao reconhecimento da litigância de má-fé do autor. 

Conforme se depreende dos autos, as partes celebraram contrato de alienação fiduciária, tendo sida ajuizada esta ação de busca e apreensão devido ao inadimplemento de prestações. Porém, verifica-se que o réu, repita-se, purgou a mora por meio dos depósitos judiciais de fls. 45/46 e fls. 85, desincumbindo-se de sua obrigação. Mesmo assim o veículo foi vendido em leilão (fls. 86/87), por R$ 60.000,00 (sessenta mil reais).

Ora, embora tenha ocorrido a purgação da mora, eventual exercício do direito do réu, de recuperar a posse do veículo, restou frustrado, em razão da venda extrajudicial, perdendo a ação seu objeto. 

Anoto, outrossim, que tanto na sentença que decreta a improcedência da ação de busca e apreensão fiduciária ou a que declara extinto o feito pela purgação da mora (perda de objeto), como no caso em comento, a conseqüência é a mesma: há que convalidar direitos do devedor-fiduciante, dentre os quais a posse direta do bem clausulado. Ora, se perdida esta, por força de medida liminar, e, no entretempo, até a sentença, ocorrendo a alienação do bem, o credor-fiduciário submete-se ao pagamento de multa compensatória, na forma do art. 3o, § 6o, do Dec. Lei 911/69.


Nesse cenário, justifica-se a aplicação do disposto no artigo 3º, § 6º, do Decreto-Lei nº 911/69, que reza: 


?Na sentença que decretar a improcedência da ação de busca e apreensão, o juiz condenará o credor fiduciário ao pagamento de multa, em favor do devedor fiduciante, equivalente a cinquenta por cento do valor originalmente financiado, devidamente atualizado, caso o bem já tenha sido alienado?.

A propósito da matéria trago à colação os ensinamento da lavra do Desembargador Manoel Justino Bezerra Filho no AI nº 1.233.633-0/7 ? J. 02.02.2009 ? VU ? Voto 6296. Confira-se:  ?Na fase de cumprimento de sentença, o agravado informou ao MM. Juízo que o veículo objeto da lide fora vendido, razão pela qual comprometeu-se a efetuar o depósito do valor obtido na alienação, qual seja, R$-l 0.100,00 (fls. 10). Tendo em vista que o veículo foi vendido antecipadamente, pleiteou a agravante a incidência da multa equivalente a 50% do valor originalmente financiado, devidamente atualizado. A discussão travada nos autos diz respeito, portanto, à aplicação do disposto no § 6o, do art. 3o da Lei 911/69, segundo o qual "na sentença que decretar a improcedência da ação de busca e apreensão, o juiz condenará o credor fiduciário ao pagamento de multa, em favor do devedor fiduciante, equivalente a cinqüenta por cento do valor originalmente financiado, devidamente atualizado, caso o bem já tenha sido alienado ". No caso, houve deferimento da liminar de busca e apreensão, tendo o credor fiduciário, ora agravado, promovido a venda extrajudicial do veículo apreendido (fls. 24). Dessa forma, ante a impossibilidade da devolução do bem, conforme determinado pelo V. Acórdão exeqüendo (fls. 17/20), aplica-se à hipótese a multa estabelecida no dispositivo supramencionado. Tal penalidade foi prevista exatamente para compensar os riscos da celeridade atribuída ao procedimento do Decreto-Lei 911/69, o qual coloca nas mãos do credor fiduciário a possibilidade de venda antecipada do bem dado em garantia, antes de proferida a r. sentença. Neste sentido, confira-se:- "Não custa olvidar, outrossim, que optando o agravante pela venda imediata do bem, a mesma lei preserva o devedor fiduciante, na hipótese de improcedência da ação, no artigo 3", §§ 6"e 7", "in verbis": 

"Art. 3" (...) § 6º Na sentença que decretar a improcedência da ação de busca e apreensão, o juiz condenará o credor fiduciário ao pagamento de multa, em favor do devedor fiduciante, equivalente a cinqüenta por cento do valor originalmente financiado, devidamente atualizado, caso o bem já tenha sido alienado. § 7º. A multa mencionada no § 6" não exclui a responsabilidade do credor fiduciário por perdas e danos" (Agravo de Instrumento n° 1.140.912-0/8, Rei. Des. Clóvis Castelo, j . 17.12.07). Ademais, não seria razoável permitir a desapropriação do bem nestes autos e, por outro lado, exigir nova ação para a cobrança do prejuízo decorrente desta mesma desapropriação. Sempre respeitado o entendimento do douto Magistrado, a r. decisão recorrida é reformada, deferindo-se à agravante a possibilidade de execução da multa nos próprios autos da busca e apreensão, em consonância ao princípio da economia processual, instrumentalidade e celeridade processual. Assim, é de ser dar provimento ao recurso e determinar a aplicação do § 6o, do art. 3o do Decreto-Lei 911/69, deferindo-se o prosseguimento do feito para a cobrança de multa nestes próprios autos.?

No mesmo sentido transcrevo alguns arestos:

Agravo de Instrumento 1215481007 
Relator(a): Carlos Russo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/12/2008 
Data de registro: 29/12/2008 
Ementa: ... Ação de busca e apreensão. Purgação da mora convalidada por sentença. Extinção do feito (perda de objeto). Ordem de restituição do bem, sob apreensão liminar. Notícia de que transferido no curso da lide. Exigibilidade ... Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO. Negócio fiduciário. Ação de busca e apreensão. Purgação da mora convalidada por sentença. Extinção do feito (perda de objeto). Ordem de restituição do bem, sob apreensão liminar. Notícia de que transferido no curso da lide. Exigibilidade de multa compensatória, na forma do art. 3o, § 6o, do Dec. Lei 911/69. Recurso do credor-fiduciário. Desprovimento. 

9291153-02.2008.8.26.0000 Apelação
Relator(a):Mario A. Silveira
Comarca:São Joaquim da Barra
Órgão julgador:26ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:15/02/2011
Data de registro:17/02/2011
Outros números:992080408957
Ementa:APELAÇÃO CÍVEL - Ação debuscaeapreensão. Contrato de alienação fiduciária.Purgaçãodamorapela apelante.Veículovendidoem leilão. Aplicação demultaao credor fíduciário, nos moldes do artigo 3o, § 6o, do Decreto-Lei n° 911/69. Eventuais perdas e danos deverão constituir objeto de pleito em ação própria. Sentença parcialmente reformada. Apelação parcialmente provida. 

9218654-83.2009.8.26.0000 Apelação / Alienação Fiduciária
Relator(a):Pedro Baccarat
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:36ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:26/08/2010
Data de registro:03/09/2010
Outros números:1285916/1-00, 992.09.073066-5
Ementa:Alienação fíduciária. Ação debuscaeapreensão.Purgaçãodamora.Veículovendidopelo credor fiduciário antes dapurgaçãodamora. Condenação do credor ao pagamento demultade 50% sobre o valor financiado. Recurso desprovido. 


Assim, deverá a instituição autora ser condenada a pagar multa de 50% do valor do financiamento, em razão da venda do veículo no curso da ação mesmo tendo havido a purgação da mora. O valor deverá ser apurado em liquidação de sentença mediante simples cálculo aritimético.

De outra banda, a jurisprudência deste Egrégio Tribunal de Justiça é uníssona, no sentido de que, caso não seja possível restituir o bem ao consumidor, devido à venda em leilão extrajudicial, como no caso em tela, além da multa legal, a instituição financeira deve ser compelida à devolução do preço de mercado devidamente atualizado, sem prejuízo do requerido, em via própria, pleitear perdas e danos. 

Confira-se: 

(...) Por fim, a instituição financeira afirmou em seu recurso que o veículo foi alienado a terceiro, em leilão extrajudicial promovido após a efetivação da medida liminar de busca e apreensão. 
Cumpre observar que as partes devem ser reconduzidas ao ?status quo ante?, o que se dá com a entrega do veículo ao consumidor ou, subsidiariamente, a devolução do seu preço de mercado, ante a impossibilidade de restituição do bem, pois consoante reza o art. 3º, § 2º, do Decreto Lei nº 911/69, com redação dada pela Lei nº 10.931/2004, se o devedor fiduciante purgar a mora após executada a liminar, ?o bem lhe será restituído livre do ônus?. (...) (Apelação cível n.º 0001289-37.2011.8.26.0210, Rel. Des. Carlos Nunes, 33ª Câmara de Direito Privado, j. 20/08/2012, v.u.). 

005419-73.2011.8.26.0306 Apelação
Relator(a):Mario A. Silveira
Comarca:José Bonifácio
Órgão julgador:33ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:15/10/2012
Data de registro:16/10/2012
Outros números:54197320118260306
Ementa:APELAÇÕES CÍVEIS Ação debuscaeapreensão. Contrato de alienação fiduciária.Purgaçãodamoraexercida pelo devedor fiduciante.Veículovendidoem leilão. Aplicação de multa ao credor fiduciário, nos moldes do artigo 3º, § 6º, do Decreto-Lei nº 911/69 e determinação de pagamento do valor auferido no leilão. Erro material na sentença. Retificação para constar a condenação da autora, e não do réu. Sentença parcialmente reformada. 

0010543-71.2009.8.26.0576 Apelação
Relator(a):Eros Piceli
Comarca:São José do Rio Preto
Órgão julgador:33ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:27/02/2012
Data de registro:03/03/2012
Outros números:105437120098260576
Ementa:Ação debuscae apreensão - alienação fiduciária purgação damoradentro do prazo legalveículovendidoextrajudicialmente pela credora depósito do produto davendalevantado indevidamente pela ré determinação para devolução não cumprida - obrigação da autora de pagar à ré ovalorde mercado doveículo, acrescido da multa de 50% sobre ovalordo contrato, com observação quanto à compensação - cabe a dedução tanto da quantia de R$ 6.000,00 levantada indevidamente pela ré, quanto das parcelas do financiamento em aberto apelação provida em parte. 

No caso em tela, em razão da venda extrajudicial, embora realizada com amparo legal, deverá a instituição bancária autora ser condenada a pagar nesses autos a diferença entre o valor da venda em leilão (R$ 60.000,00) e o valor depositado pelo autor a título de purgação da mora e que já foi levantado pelo réu (R$ 47.206,29). 

Ou seja, o Banco autor deverá, no prazo de 05 (cinco) dias, a contar da presente decisão, para que não haja enriquecimento ilícito das partes, depositar a referida diferença no importe de R$ 12.793,71 (doze mil setecentos e noventa e três reais e setenta e um centavos), sem prejuízo de eventual perdas e dados em via própria, notadamente para discussão das matérias alegadas nas petições de fls. 95/95 e 108/109, porquanto a presente via é inadequada. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, REVOGO A LIMINAR e pela purgação da mora com o pagamento da dívida pendente (prestações vencidas com encargos), JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução do mérito, com fundamento no art. 267, VI, (falta de interesse processual) do Código de Processo Civil. Outrossim, CONDENO o BANCO AUTOR, por ter alienado o veículo extrajudicialmente, ao pagamento de multa de 50% do valor do veículo originalmente financiado, (art. 3º, § 6º, do Dec-lei 911/69), bem como a depositar em Juízo o valor de R$ 12. 793,71, correspondente a diferença entre o valor da venda do veículo em leilão (R$ 60.000,00) e o valor depositado e já levantado pelo réu (R$ 47. 206,29), para que não haja enriquecimento ilícito.

Destarte, aplicando-se o princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (quinhentos reais).
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de março de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
