

CONCLUSÃO

Em  11/08/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0020354-79.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ednaldo Santos e Silva
Requerido:Keety Utilitarios - Marilene Amicio Veiculos ME e outro

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior




Vistos etc.

EDNALDO SANTOS E SILVA ingressa perante este Juízo com ação em face de BANCO PANAMERICANO S/A e MARILENE AMÍCIO VEÍCULOS - ME. Alega que adquiriu da segunda ré, em 06.12.2008, um veículo Mercedes Benz Sprinter 310D, de cor branca, placa KMP-5530. O valor do negócio foi de R$ 46.000,00, sendo R$ 14.000,00 de entrada e o saldo por meio de financiamento bancário. Todavia, muito embora o valor restante fosse de R$ 32.000,00, o contrato, que foi assinado em branco, foi preenchido com valores a que não aderiu, de forma que o valor do contrato pulou para R$ 40.597,52. Ademais, embora a segunda ré tenha se comprometido a proceder à transferência do veículo para o nome dele, autor, e tenha recebido a importância de R$ 350,00 para tanto, a transferência não se efetivou. Pede a concessão de tutela antecipada, a ser confirmada por sentença, para que a transferência seja feita, bem como que o primeiro réu seja condenado a rever o valor das parcelas do contrato, considerando-se o valor de R$ 32.000,00. Também pede que ambos os réus sejam condenados a lhe indenizar moralmente pelo valor de cinquenta salários mínimos. 

A tutela antecipada pleiteada foi deferida a fls. 98/99.

Os réus foram citados e apresentaram contestação. 

O Banco Panamericano disse que o contrato estava com prestações em atraso, razão pela qual foi renegociado. Disse que os valores cobrados estão corretos e que não há indenização material ou moral a ser paga (fls. 106/124). 

A ré Marilene Amício Veículos alegou, em preliminar, a inépcia da inicial, pois não há especificação adequada da pretensão material e moral pretendida. No mérito diz que só recebeu R$ 32.000,00 e as outras taxas são destinadas ao banco financiador. Quanto à transferência do veículo, tem interesse em que ela seja realizada, mas tal ônus é do autor, que pegou a documentação relativa à transferência na loja e até agora não a procedeu.

Réplica a fls. 158/168.

Os réus não manifestaram interesse na audiência de tentativa de conciliação.

É o relatório.

D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de realização de provas em audiência. 

A preliminar de inépcia da inicial vinda com a contestação da ré Marilene não pode ser acolhida, pois o autor especificou a razão pela qual pleiteia a indenização. Se ela é devida ou não, a questão diz respeito ao mérito.

No que pertine ao mérito, o pedido do autor é parcialmente procedente.

O banco réu não nega o fato aduzido na inicial, no sentido de que o autor não aderiu aos serviços extras que constam no contrato, perfeitamente discriminados na inicial. Assim, se o autor não anuiu a tais serviços, a cobrança é ilegal. Ademais, são ilegais as taxas de pagamento de serviços de terceiros e de pagamento de outros serviços, mesmo porque lançadas em valores abusivos e sem especificação adequada no contrato relativa a seu destino. Assim, todas as verbas constantes nos itens 2.2, 2.3, 2.4 e 2.5 da emenda à inicial de fls. 43 deverão ser retiradas do contrato e as prestações recalculadas. Caso o contrato já tenha sido encerrado, deverá ocorrer a devolução do valor encontrado, em dinheiro, ao autor, com pagamento a ser efetuado pelo banco.

Quanto à transferência do veículo, é inegável que tal obrigação era da agência vendedora, pois está absolutamente claro no contrato de fls. 25 que a ré recebeu R$ 350,00 para a realização de tal serviço. Neste ponto cumpre que se consigne que é totalmente desarrazoada a alegação da ré, no sentido de que não recebeu tal valor, pois se assim fosse, não haveria razão lógica para a inclusão da verba no recibo de compra e venda.

Todavia, o próprio autor admite que, atualmente, está em posse do recibo de transferência e só não a realizou porque há multas anteriores à compra e venda, que são de responsabilidade da vendedora. Assim, como na obrigação de fazer cabe ao juiz do feito determinar as providências que assegurem o resultado prático da medida (art. 461 do CPC), determino que o próprio autor faça a transferência, podendo cobrar nos autos, junto à vendedora, toda a importância que houver desembolsado para tal finalidade, inclusive os R$ 350,00 que lhe havia adiantado (fls. 25), taxas e multas, mais a multa fixada na tutela antecipada (item 2 de fls. 98).

Quanto aos danos morais, não vislumbro sua ocorrência nos autos, pois o que ocorreu foi simples inadimplemento de obrigação por parte da segunda ré e divergência de posicionamento com relação à cobrança de taxas por parte do banco, sem ofensa aos direitos da personalidade do autor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para: a) determinar que o banco réu proceda à revisão do contrato para excluir das prestações o valor relativo aos acréscimos contratuais considerados indevidos por esta sentença e; b) declarar como de responsabilidade da segunda ré, vendedora, a obrigação de transferir o veículo para o nome do autor, mas facultando a este último o direito de proceder à transferência e dela cobrar todas as verbas elencadas na fundamentação desta sentença, com correção monetária a partir da data do desembolso e com juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da data da citação. 

Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2011.

JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
         Juiz de Direito
