

SENTENÇA


Reclamação:0020869-80.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tiago caldeira
Requerido:Banco Bradesco S/A

  Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Alega o autor que foi titular de conta-corrente junto ao banco-réu, tendo solicitado o seu encerramento. No entanto, foi notificado de que seu nome seria inserido nos cadastros de inadimplentes, por débito junto ao réu, pela cobrança de tarifas. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, a condenação do réu em pagar o dobro do valor cobrado indevidamente e indenização por danos morais,  e que o réu se abstenha de negativar seu nome,.
Por sua vez, o réu sustentou preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. Disse que o autor não solicitou o encerramento de sua conta, que permaneceu ativa, sobre ela incidindo tributos que deram origem ao débito. Alegou a inexistência do dever de indenizar. 
Inicialmente, rejeito a preliminar aventada pelo réu, pois o direito do autor é amparado por nosso ordenamento jurídico.
Antes de analisar o mérito propriamente dito, faz-se necessário definir como se dará a distribuição do ônus da prova. 
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final dos serviços bancários prestados pelo réu. 
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se, pois, o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do CDC. 
Embora inexista nos autos prova documental de que o autor tenha requerido o encerramento de sua conta-corrente junto ao banco-réu, a presente ação merece parcial procedência, em face do conjunto probatório constante dos autos.
O banco alega que não houve pedido de encerramento da conta-corrente, sendo regulares as cobranças em razão do débito gerado pela incidência dos tributos na conta. 
Compulsando-se os autos, verificam-se valores cobrados pelo réu referentes a tarifas, sendo certo que a última movimentação da conta, pelo autor, se deu no dia 20/04/2009, oportunidade em que ele realizou um depósito no valor de R$ 319,70, quando o saldo da conta já era negativo, devido aos encargos financeiros cobrados para a manutenção da conta-corrente.
Assim, observa-se que não houve movimentação da conta pelo seu titular, constando dos extratos acostados aos autos apenas débitos referentes a cobranças de IOF, juros, comissões sobre limite, tarifa de serviços etc.
Como se vê, o autor deixou de utilizar sua conta-corrente, e, mesmo não tendo encerrado referida conta formalmente, o réu, sabendo que ela nunca mais foi movimentada, deveria enviar notificação ao autor e resolver a pendência, mas preferiu esperar por tempo suficiente para que a quantia em tarifas bancárias chegasse a montante que valesse a pena ser cobrado, o que não pode ser admitido como prática razoável ante os princípios que norteiam a boa-fé e resguardam o consumidor de abusos.
Assim, verificada a irregularidade da conduta do réu e o nexo de causalidade entre ela e a formação do débito em desfavor do autor, admite-se que a cobrança realizada pelo banco foi indevida. 
No que se refere à pretensão do autor de restituição em dobro, esta é cabível.
Dispõe o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor que ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?. 
Desse modo, prospera o pedido do autor de condenação em receber o dobro do valor pago indevidamente ao réu, tendo em vista que em 15/07/2008 o saldo da conta-corrente era positivo, tendo se tornado negativo em razão da cobrança de tarifas bancárias, já que não houve qualquer movimentação da conta pelo requerente, a não ser no momento em que realizou o depósito para cobrir o débito.
Por outro lado, embora indevida a cobrança feita pelo banco, o autor não comprovou que seu nome foi inserido nos cadastros dos maus pagadores ou que sofreu outro tipo de dano, motivo pelo qual improcede o pedido de indenização por danos morais.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da demanda.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, determinar que o réu se abstenha de inserir o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em relação a tal débito, e condenar o réu ao pagamento ao autor do valor de R$ 639,40, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data do ajuizamento da demanda, e com juros de 1% ao mês, a contar da citação..
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
