

SENTENÇA

Processo nº:0020115-69.2005.8.26.0001 - Procedimento Sumário


Processo : 867/2005
Indenização.

LUIZ ARMANDO PEREIRA BUSTA ajuizou ação de indenização contra JENNIFER DE FREITAS. Relata, em síntese, que enquanto seu veículo transitava em estacionamento de shopping, foi colhido na lateral direita por carro conduzido pela requerida originária de falta de cuidado do motorista da ré. Pede seja o requerido condenado ao pagamento da indenização correspondente a danos materiais, além da verba honorária a ser arbitrada judicialmente. Dá à causa o valor de R$ 16.733,00.

Em sua contestação a ré alega que transitava por via preferencial e impugnou os orçamentos juntados aos autos, rotulando-os de excessivos e não condizentes com a realidade, tangenciando a falsidade pela parte autora. Diz ainda não estarem presentes os requisitos da responsabilidade civil, mormente o dano na monta que ora se postula a reparação e afasta a inversão do ônus da prova. Requereu a improcedência do pedido e seus consectários. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O boletim de ocorrência (fls. 13), por ser elaborado por agente de autoridade, goza de presunção de veracidade do que nele se contém (RJTJESP 31/100; RJTJESP 28/83; RT 505/233; RT 511/247; RT 671/193) narra acidente na forma descrita pelo autor, cabendo a ré a prova em sentido contrário. 
E esse ônus cabia à autora do pedido contraposto, nos exatos termos do art. 333,1, do CPC. No entanto, e pelo que consta dos autos, nenhuma prova foi produzida nesse sentido, razão pela qual a improcedência da ação era medida que se impunha. Nesse sentido, a conferir, são os seguintes julgados: 

'RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Ônus do demandante de demonstrar, com prova segura e induvidosa, o fato constitutivo do seu direito -  Ausência de demonstração de culpa do demandado, dos danos e do nexo de causalidade - Apresentação de versões contraditórias ? Inexistência nos autos de provas que permitam acolher uma das versões como verdadeira e ou trás como falsa - Indenizatória improcedente - Recurso improvido" 

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão envolvendo veículo dirigido por empregado do réu - Ausência de demonstração de culpa - Inaplicabilidade do artigo 1521, inciso III, do Código Civil - Indenizatória improcedente ? Recurso improvido." (Apelação n° 1.092.331-6 ? Oitava  Câmara de Férias de Julho/02 - Bauru - 03.07.02 - Rei. Juiz CARLOS BONDIOLI - v.u.)

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Ônus do demandante de demonstrar, com prova segura e induvidosa, o fato constitutivo do seu direito - Ausência de demonstração de culpa do demandado, dos danos e do nexo de causalidade - Apresentação de versões contraditórias ? Inexistência nos  autos de provas que permitam acolher uma das versões como verdadeira e ou trás como falsa - Indenizatória improcedente - Recurso improvido (Apelação Sumária n° 1.021.725-3)
Dessa forma, não resta a menor dúvida, a meu ver, que a culpa imputada ao autor não resultou devidamente demonstrada, e, por não ser presumida, caberia à requerida, por aduzir fato modificativo e pedido contraposto, no tempo próprio, a devida demonstração desse fato. 

Mas, no momento oportuno, a autora do peiddo contraposto nada demonstrou, permanecendo na seara de manifestações desprovidas de maiores elementos de convicção.  Esclarece o Desembargador e Professor Carlos Roberto Gonçalves, em lição que aqui merece inteira aplicação que: 

"Nos cruzamentos dotados de semáforo a prova da culpa às  vezes se torna difícil, dada a rapidez com que ocorre a mudança, acarretando dúvidas, incertezas e mesmo engano das testemunhas. Se a prova é contraditória, não informando com segurança qual dos dois motoristas desobedeceu a sinalização, outra solução não resta senão o reconhecimento da improcedência da demanda (ou das demandas, em caso de conexão)." (Da Responsabilidade Civil, editora Saraiva, 1995, pág. 575/576). 

Já se decidiu: "RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão em cruzamento dotado de semáforo - Prova contraditória  no tocante à responsabilidade de ambos os condutores - Indenizatória improcedente - Recurso provido para esse fim" (JTACSP-RT 108/169 - Rei. Bruno Netto).  

Em matéria de responsabilidade civil automobilística tem sido reconhecida a dificuldade da vítima em provar a culpa subjetiva do causador do dano. Na doutrina, destaca-se a opinião de Aguiar Dias que: 
"Sem dúvida nenhuma, o que se verifica, em matéria de responsabilidade, é o progressivo abandono da regra "actori incumbit probatio", no seu sentido absoluto, em favor da fórmula de que a prova incumbe a quem alega contra a normalidade, que é válida tanto para a apuração de culpa como para a verificação da causalidade. À noção de normalidade se juntam, aperfeiçoando a fórmula, as de probabilidade e de verossimilhança que, uma vez que se apresentem em grau relevante, justificam a criação das presunções de culpa" (Da Responsabilidade Civil, Tomol, n. 44, p. 115). 

 Note-se que o princípio de que ao autor incumbe a prova ("actori incumbit probatio") não é propriamente derrogado, mas recebe uma significação especial, isto é, sofre uma atenuação progressiva, ou seja, o acidente, em situação normal, conduz a supor-se a culpa do réu. É o que preleciona Arnaldo Rizzardo: 

"Embora o artigo 333 do Código de Processo Civil estatua que o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito, entrementes, em matéria de acidente de trânsito, dá-se um elastérío condizente com a realidade vivida. Porque o encargo probatório é singularmente pesado, não raras vezes, a vítima não tem como ver proclamado o seu direito. Remonta desde o direito romano a presunção em benefício da vítima, fundada na "Lex Aquilia", segundo a qual basta a culpa levíssima. O princípio ético jurídico do "neninem laedere" exige de todo o motorista o dever de dirigir com os cuidados indispensáveis à segurança do trânsito, em velocidade compatível com o local, e de forma a ter inteiro domínio sobre a máquina perigosa, que impulsiona, em plena via urbana ou em estradas comuns" (A Reparação nos Acidentes de Trânsito", 2a edição, Revista dos Tribunais). 

Entretanto, nestes autos não restou demonstrado que existe probabilidade e verossimilhança que foi o veículo do autor, tivesse batido de lado no carro do réu e que tivesse, de fato, dado causa ao citado acidente, como se vê das fotografias de folhas 17/21, à mingua de prova oral em audiência que possa fundamentar a pretensão da requerida.  

Julgo procedente o pedido, a teor do artigo 269, inciso I e com resolução do mérito em favor dos autores, condenando a ré no pagamento de R$ 16.633,00 desde a data do evento, acrescidos de juros legais e correção monetária. 

Nos limites do pedido, não há decaimento recíproco, daí que o réu suportará os encargos da sucumbência, as custas e despesas de reembolso com atualização monetária desde os desembolsos, desde os respectivos vencimentos e fixados os honorários advocatícios estimados em 10% do valor da condenação  com atualização a partir da publicação deste.

P.R.I.C.

Mogi Guaçu, 6 de maio de 2011.


DANIEL RIBEIRO DE PAULA
Juiz de Direito
