

SENTENÇA

Processo nº:0020550-58.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Luiz da Silva e outro
Requerido:Lizete Menoncello Lopes e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





PEDRO LUIZ DA SILVA e HELENA LOPES DA COSTA SILVA ajuizou o presente pedido declaratório-condenatório em face de LIZETE MENONCELLO LOPES, LAIR MENONCELLO DE CAMPOS, LEILA MANONCELLO NEUMANN e LILIANE MENONCELLO alegando, em síntese, ter firmado contrato de compra e venda de imóvel e pago o combinado para a entrega, o que não ocorreu. Alegando arrependimento, fizeram os autores assinarem contrato aditivo cobrando mais uma quantia, prometendo a entrega do imóvel, o que novamente não ocorreu. Por não entregar o imóvel, ainda tiveram que renovar locação e encontram-se pagando aluguel. Assim, em tutela antecipada, pede a inexigibilidade do contrato e abstenção de enviar as notas promissórias a protesto. No mérito, declarar a nulidade das notas promissórias vinculadas ao contrato, juntando-as aos autos, declarando nulas cláusulas que deram vantagens aos requeridos, assim como condenando ao pagamento da entrada, antecipações e parcelas, no valor de R$ 95.881,48, alugueis pagos no período no valor de R$ 24.905,00, assim como danos morais, acrescidos dos demais consectários legais. 

Deferida a liminar, regularmente citadas, as requeridas apresentaram defesa alegando que o arrependimento do contrato não foi por parte das requeridas, mas dos autores que recusaram o imóvel quando de sua entrega. Tratava-se de imóvel recebido de herança aos requeridos e que estava em situação irregular, aguardando desmembramento que constava de cláusula no contrato. Concordaram com a rescisão do contrato e também com a nulidade das notas promissórias. Por fim, impugnaram o pedido de pagamento de danos morais, concordando com a discussão a respeito do valor de R$ 12.352,00, recebido dias antes da desistência.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
Trata-se de pedido desconstitutivo de contrato de compra e venda de imóvel cumulado com devolução de valores pagos, valores relativos a alugueis e danos morais.

O pedido é parcialmente procedente.

Tanto o contrato de compra e venda, quanto seu complemento (fls. 17/19 e 20/22) não podem ser considerados de natureza consumerista, por inexistir relação de consumo ou um fornecedor/prestador de serviço entre os celebrantes.

No mais, tais negócios são de fácil compreensão e a única irregularidade se refere à onerosidade da arras.

As arras servem para demonstrar que o contrato principal está concluído e as partes estão vinculadas. Nesse caso, não há direito de arrependimento. 

Se a parte posteriormente se recusa a cumprir o contrato, não usa do direito de retrato, porque esse direito não existe, mas infringe uma convenção, responsabilizando-se pelo inadimplemento.

Todavia, não se pode admitir o recebimento de R$ 60.000,00 como entrada de um contrato no valor total de R$ 115.000,00. Tal entrada traz ônus excessivo que pode ser reduzido, adequando-se à realidade do contrato.

A SENTENÇA RECONHECEU VALIDADE E VINCULAÇÃO DAS PARTES AO CONTRATO, MAS MITIGOU OS RIGORES DA ESTIPULAÇÃO CONTRATUAL SOBRE AS ARRAS PARA ADMITIR A REDUÇÃO DAQUELAS QUE SE APRESENTEM COM VALOR EXCESSIVO. REDUÇÃO DO VALOR DAS ARRAS A 50% (CINQUENTA POR CENTO) DO VALOR DAS CONTRATADAS. DECISÃO QUE ADMITE ANALOGIA DAS ARRAS COM A CLÁUSULA PENAL, NA LINHA DO QUE TEM SIDO DECIDIDO PELO EGRÉGIO STJ. SENTENÇA CONFIRMADA. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. (TJDF - ACJ 0148786-70.2007.807.0001 - 2ª T.R. - Rel. Asiel Henrique - DJ 06.07.2010)

Mais razoável o valor das arras correspondente a 20% do valor do contrato, ou seja, R$ 23.000,00, devendo, neste ponto, ser devolvido o valor de R$ 37.000,00.

Os demais pagamentos relativos ao contrato também devem ser devolvidos, ou seja, duas parcelas de R$ 1.176,00 (promissórias - fls. 23).

Os demais pleitos de pagamento não são devidos já que a desistência da compra foi de iniciativa dos requerentes.

Quanto à rescisão do contrato, não há resistência, dos requeridos e, conseqüentemente, das demais notas promissórias.

Advirta-se, por fim, que a redução das arras não pode ser considerado julgamento extra-petita pois se trata de um minus em relação ao pleito de devolução total.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 
 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, rescindindo os contratos de compra e venda descritos na petição inicial, com conseqüente anulação das notas promissórias a eles vinculadas, assim como para condenar as requeridas ao pagamento de R$ 39.352,00, que deverão ser corrigidos monetariamente a partir de cada desembolso, acrescidos de juros contados da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas a que deram causa, assim como aos honorários de seus respectivos patronos.

Advirta-se, por fim, que fica concedido aos requeridos os benefícios da gratuidade da justiça, diante da documentação juntada aos autos.

R.P.I.

São Paulo, 02 de maio de 2012.
