

SENTENÇA

Processo nº:0020412-88.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Wilson Pereira da Silva
Requerido:Katia Basilio dos Santos e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.


WILSON PEREIRA DA SILVA promoveu a presente ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança em face de KATIA BASILIO DOS SANTOS, NADJA BASÍLIO DOS SANTOS e OZÉLIA MENEZES DA ROCHA, aduzindo, em síntese, que efetivou com as rés contrato de locação do imóvel situado na Rua Árvore da Judéia, 251,  nesta Capital, para fim residencial, mediante contrato escrito, com início na data de 15.08.2005 e término estipulado para a data de 14.02.2008, prorrogado por prazo indeterminado,  sendo o valor atual do aluguel R$ 457,00. Entretanto, as rés inadimpliram com a quitação dos aluguéis e permanecem no imóvel sem pagamento de qualquer valor desde o mês de maio de 2010. Requer a procedência do pedido para a decretação do despejo bem como a condenação das rés ao pagamento dos alugueres e encargos de locação em atraso, sem prejuízo dos ônus sucumbenciais. Apresentou documentos às fls. 08/17. 
A requerida Ozélia foi citada por hora certa. Às fls. 27/29 esta e Kátia Basílio apresentaram contestação, aduzindo, preliminarmente, a carência de ação em razão de caução apresentada pelas rés quando a assinatura do contrato. No mérito, as requeridas são credoras do autor em razão da referida quantia. No mais teceram considerações para postular a improcedência do pedido. 
Às fls. 41/59 Ozélia e Kátia apresentaram reconvenção informando irregularidades contratuais para concluir que pela cobrança indevida são credoras do autor da quantia de R$ 1.005,40. Além desta, pleiteiam indenização por dano moral no valor de R$ 5.100,00.
O autor apresentou réplica às fls. 68/72 e contestação à reconvenção às fls. 73/77. Nesta pleiteia o desentranhamento da peça processual, em razão de irregularidades e, no mérito, a improcedência. 
Indeferido pedido de assistência judiciária gratuita às reconvintes, esta foram intimadas ao recolhimento das custas respectivas (fls. 79), entretanto, mantiveram-se inertes.
Às fls. 85/86 o autor requereu a desistência em relação à corré Nadja.
É o Relatório. 
DECIDO.
O julgamento antecipado da lide se impõe, nos precisos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão debatida nos autos é exclusivamente de direito, dispensando maior digressão probatória.
A preliminar suscitada em contestação se confunde com o mérito e com ele será decidida.
Primeiramente, homologo a desistência requerida em relação à corré Nadja Basílio dos Santos.
As corrés Ozélia e Kátia, de outro lado, deixaram de recolher as custas da reconvenção. Concedido prazo para regularização, mantiveram-se inertes, de modo que deve ser indeferida aquela inicial.
Incontroversa a inadimplência informada na exordial.
As requeridas pretendem a compensação do valor da dívida com o dado como caução para a realização da locação, entretanto, tal abatimento não é possível, uma vez que o valor dado como caução não tem o fim pretendido pelas rés. 
O valor depositado como caução deve ser levantado somente após a devolução efetiva do imóvel, já que a garantia é estendida até a desocupação, conforme dita o artigo 39, da Lei 8245/91, restando impossibilitada a compensação.
Assim preceitua a ilustre jurista Maria Helena Diniz, em seu livro " Lei de Locações de Imóveis Urbanos Comentada" (10 ed., pág. 178, Saraiva):
"O locatário dele (do depósito em dinheiro dado como caução) não poderá fazer uso para pagar dívida locatícia atrasada, nem o locador poderá levantá-lo para satisfação de seu crédito, devendo cobrar em juízo o que lhe for devido, caso em que a penhora poderá incidir sobre o quantum depositado em garantia".
Desta feita, resta prejudicado o pedido de compensação de valores, requerido pelas rés.
Por não terem as rés apresentando comprovantes de pagamento das prestações locatícias, presume-se que inadimpliram com  os pagamentos mencionados pelo autor, razão pela qual merece procedência o pedido para que sejam condenadas aos pagamentos dos valores referentes aos aluguéis em atraso, até a efetiva desocupação do imóvel. Em relação às benfeitorias, não foram autorizadas pelo locatário, desse modo não merecem indenização pelo desembolsado as autoras. Além disso, os produtos mencionados nas notas fiscais trazidas com a contestação indicam gastos em valor próximo a R$ 350,00 o que se mostra mais razoável com a manutenção do bem diante do longo período de ocupação.

Isto posto, JULGO EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, o processo em relação à requerida NADJA BASÍLIO DOS SANTOS, nos termos do artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil; INDEFIRO A RECONVEÇÃO de fls. 41/61, nos termos do artigo 267, inciso I, c.c. 283, do Código de Processo Civil; e, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor em face de KATIA BASÍLIO DOS SANTOS e OZÉLIA MENEZES DA ROCHA, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o vínculo locatício existente entre as partes, assinalando às rés o prazo de quinze dias para a desocupação voluntária do imóvel, sob pena de execução compulsória da ordem de despejo, a realizar-se nestes mesmos autos. Outrossim, condeno as rés a efetuarem o pagamento dos alugueres e acessórios da locação vencidos a partir do mês de maio de 2010 até a efetiva desocupação, devidamente atualizados monetariamente a contar dos respectivos vencimentos e acrescidos de juros moratórios na forma legal.
Como decorrência da sucumbência, arcarão as rés com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
