

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0020409-81.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tatiana Nunes Carvalho
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização.
Alegou a autora que desde 1998 possuía a linha celular 11-9121-5680 habilitada perante a ré e que cancelou esta linha em dezembro de 2010.  Entretanto, continuou a autora a receber cobranças em 2011 e ainda teve seu nome negativado.  Pleiteia a autora a rescisão do contrato e a baixa de quaisquer débitos em seu nome, bem como a restituição dos valores pagos em 2011 (R$ 990,34) e indenização.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 66/82 que a autora havia celebrado contrato cuja rescisão antes do prazo contratual de vigência ensejaria a exigibilidade de multa rescisória.  Desta forma a autora estaria obrigada ao pagamento da multa pois não respeitara o prazo de carência contratual.  Ainda, impugna a ré o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
O documento de fls. 83/89 comprova que a autora celebrou contrato de prestação de serviços móveis com a ré em 24.10.2010 e assumiu expressamente o compromisso de manter o vínculo contratual pelo prazo de doze meses sob pena de multa contratual de R$ 750,00 (fls. 84).  O mesmo contrato estipulou a habilitação de duas linhas celulares (fls. 84).
Considerando-se que a autora, como mencionou na petição inicial (fls. 4), cancelou o contrato em dezembro de 2010, desrespeitando aquele prazo contratual de carência de doze meses, deu ensejo à exigibilidade da multa rescisória.
Vale observar que a autora omitiu na petição inicial a informação relativa à celebração do contrato dois meses antes do seu cancelamento assim como não instruiu a ação com cópia do mesmo.  Foi a ré quem trouxe tais fatos aos autos, tendo a autora, então, em sua réplica de fls. 126/130, confessado a contratação.
A autora, como mencionou na petição inicial (fls. 4), cancelou a linha 11-9121-5680.  Porém, conforme contrato de fls. 83/89 e faturas de fls. 90/103, a autora manteve o vínculo contratual com a ré relativo às linhas celulares 11-9121-0883 e 11-9121-4204.  Logo, também não vislumbro verossimilhança das alegações da autora no sentido de que as cobranças feitas pela ré a partir de janeiro de 2011 tenham sido indevidas já que, apesar do cancelamento daquela primeira linha celular, não houve formal cancelamento, pela autora, das demais linhas celulares.  A ré, evidentemente, não poderia, de forma unilateral, cancelar as demais linhas, sob pena de responsabilização perante a autora por prejuízos que sua conduta unilateral viesse a lhe causar.
Concluo, portanto, que a ré não praticou ato ilícito ao dar continuidade às cobranças em 2011 e ao efetuar a cobrança da multa rescisória contratada entre as partes.  A negativação do nome da autora, em razão de sua inadimplência, estava autorizada pelo art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, também não caracterizando ato ilícito e não constituindo fonte de obrigação de indenizar.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Tatiana Nunes Carvalho ajuizou contra Claro S/A.
REVOGO a liminar de fls. 38.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,21 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de janeiro de 2012.
