

C O N C L U S Ã O
Em 11 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Cristiano Manoel Santos Pereira, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0020096-04.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adilson Oliveira Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco




Vistos.



ADILSON OLIVEIRA SILVA, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação declaratória de nulidade c/c indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que o requerente é correntista do banco requerido, titular da conta corrente n.º 704610-3, na agência 1415-0, em São Paulo. Disse que em 17/09/2012 foi debitado na conta do requerente o valor de R$ 40,55 e, em 18/09/2012 R$ 125,00 relativo a 03 cartões de crédito em nome da Sra. Maria Santos Silva, mãe do requerente, e sem sua autorização, afirmando ainda que esta mora no Estado da Bahia e nem tem conhecimento deste ocorrido. Aduziu que após tal situação, dirigiu-se à agência supracitada e informou à gerência sobre o ocorrido e foi orientado a fazer de próprio punho uma carta contestando os débitos. Disse que devido aos referidos débitos em sua conta corrente, gerou-se insuficiência de saldo, resultando na devolução do cheque de n.º 000137, com emissão em 14/09/2012, no valor de R$ 100,00 (fl. 11) e no cheque de n. 000138, com emissão em 20/09/2012 no valor de R$ 490,93. Alegou ainda o requerente que teve as operações de seus cartões com bandeiras Cielo e Mastercard recusadas no ato de fazer uma compra. Juntou documentos de fls. 09/19.
Às fls. 21/23 o requereu a tutela antecipada.
Foi indeferida a atencipação dos efeitos da tutela às fls. 51/52.
Citado o requerido (fl. 66), ofereceu contestação (fls. 68/78), alegando, porém, que para realizar as movimentações mencionadas pelo autor é imprescindível a utilização de senha pessoal e secreta, e da digitação das letras do acesso, de conhecimento e guarda exclusivas do cliente. Disse que, além disso, não houve a ocorrência de fraude, e quanto a devolução do cheque n.º 000137, no valor de R$ 100,00 e o de n.º 000138 no valor de R$ 490,93 aduziu que agiu de forma regular, em razão das cártulas apenas serem devolvidas por desprovimento de fundos. Alegou que não há danos materiais, nem morais, pois as movimentações não foram realizadas pelo próprio requerente, e sim autorizadas por ele ao fornecer a senha dos cartões. Também juntou documentos às fls.79/80.
Réplica às fls. 85/88.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, visto que já consolidada a convicção judicial.
O pleito do autor merece  acolhimento.
Indubitavelmente, faltou ao requerido o cuidado necessário para que não viesse o requerente, depois de notificar sobre os débitos cobrados indevidamente perante o Banco, a ter seu crédito bloqueado dentre sua lista de devedores. A falha, pelo que se depreende, gerou consectários deletérios ao requerente, não só no ambiente interno do Banco, mas ainda fora de seu estabelecimento. Evidenciada, portanto, a culpa do requerido no caso em tela. 
  Por seu turno, o dano moral suportado pelo requerente se apresenta manifesto, uma vez que sofreu ele restrições, nas quais não foi causador, sendo única e exclusivamente à Instituição requerida a causadora de uma cobrança que não deveria ter sido efetuada para o requerente. O ato, sem qualquer dúvida, é apto a gerar impedimentos à pessoa dentro das relações de crédito, obstando-lhe, sobretudo, de efetuar aquisições a prazo e de contrair empréstimos. 
É certo, portanto, o dever do Banco de reparar os prejuízos de caráter extrapatrimoniais experimentados pelo autor.
                   Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, em R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.
O valor supra está sendo considerado em vista do momento atual, e não necessariamente com base na época do evento, pois, do contrário, haveria de se reduzir proporcionalmente dito montante para adequá-lo à época do fato ilícito. Expediente este desnecessário e que somente traria mais complicações na definição do quantum devido. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Adilson Oliveira Silva em face de Banco Bradesco S/A, para condenar o requerido a pagar ao autor o valor de R$ 4.000,00, por danos morais, acrescidos de correção monetária a partir desta data, e juros de mora de 1% a partir da citação. 

                                               Condeno o requerido no pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro, na quantia de 10% sobre o valor total da condenação, atualizável desde já, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado.



P.R.I.C.
São Paulo,11 de dezembro de 2013.
