

SENTENÇA

Processo nº:0020979-23.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:VANESSA VASCONCELOS DE SOUZA
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0020979-23.2013





V i s t o s. 

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando declaração de inexigibilidade de débito, no concernente a um contrato de arrendamento mercantil, bem como pedido de indenização por danos morais, proposta a demanda em 15.08.2013 por VANESSA VASCONCELOS DE SOUZA, contra BANCO ITAÚ SOCIEDADE ANÔNIMA. 

A inicial narrou (fls. 02/09), substancialmente, o seguinte: 1) em 2 de junho de 2007 a autora celebrou com o réu um contrato de arrendamento mercantil, mediante pagamento em 60 (sessenta) parcelas; 2) poucos dias depois de concretizado o ajuste a autora foi transferida de seu trabalho para outro Estado, de molde que não necessitaria mais do veículo; 4) diante desse fato entrou em contato com a instituição financeira para rescisão do contrato; 5) o réu teria se comprometido a solucionar o impasse de forma célere, porém tal não se deu; 6) a pendência não foi resolvida, sendo certo que decorridos alguns meses o réu ingressou com ação de reintegração de posse; 7) em 27.07.2007 a autora celebrou distrato mediante a devolução do veículo com a compensação de valores pendentes em razão de oportuna alienação do bem móvel em leilão, salvo se débito houvesse; 8) o réu efetuou a venda do veículo sem a presença da autora, com o que remeteu boleto de cobrança para pagamento do saldo remanescente no valor de R$9.441,05, com envio daquele após o vencimento; 9) diante desta conduta o nome da autora foi negativado perante o SERASA; 10) para solucionar o litígio, ingressou com demanda de inexigibilidade de cobrança, além de danos morais, perante a 41ª Vara Cível Central; 11) obteve êxito parcial, com o que se reconheceu indevido o pagamento do boleto, porém não foi reconhecida a nulidade de qualquer cobrança no concernente ao contrato em comento; 12) o réu não empreendeu esforços para o percebimento do débito, motivo pelo qual o seu direito de exigi-lo precluiu; 13) recebeu correspondência eletrônica de uma empresa terceirizada, representando o banco, com proposta de negociação e baixa das restrições do contrato; 14) a autora não possui restrições diante da prescrição consumada; 15) aplicação do código de defesa do consumidor, com inversão do ônus da prova; 16) indenização ao pagamento de danos morais no montante de R$10.000,00; 17) concessão de gratuidade processual.

Por força desses fundamentos, solicitou-se o seguinte: (i) a antecipação dos efeitos da tutela para não inclusão de inscrição de apontamento do nome da autora nos sistemas proteção ao crédito; (ii) declarar a inexigibilidade do débito; (iii) indenização representada pelo pagamento de danos morais no montante de R$10.000,00, além do pagamento das verbas sucumbenciais, incluindo-se honorários advocatícios.

A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 10/33).

Decisão de fls. 34/35 deferiu a concessão dos benefícios da gratuidade e concedeu a tutela; determinou-se a citação do réu.

Regularmente citado (fls. 40/41), o réu apresentou contestação (fls. 47/62), acompanhada de documentos (fls. 63/77), alegando, fundamentalmente, o seguinte: 1) refutou a concessão de gratuidade processual a autora; 2) em momento algum a autora demonstrou que o contrato encontra-se quitado; 3) o nome da autora não se encontrava negativado, nem tão pouco há prova de prejuízo; 4) não há danos morais, nem substancialmente considerados, nem naquilo que poderia ser concernente à relação de causalidade; 5) , de qualquer forma, o dano moral não pode representar fonte de enriquecimento, porém caso admitida sua existência, por amor ao debate, que seja fixado em atenção aos critérios da proporcionalidade e razoabilidade. 

Requereu-se a improcedência dos pedidos.

Deu-se réplica a fls. 81/84.

É o que de relevante havia a relatar.
Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Como premissa de julgamento é importante deixar consignado que a relação de direito material protagonizada pelas partes foi, de forma inconteste, de consumo, mercê da qual está submetida ao Microssistema de Relações de Consumo. Porém, a este propósito deverá o juiz ater-se às circunstâncias que restaram evidenciadas nos autos, permitindo a facilitação da defesa dos direitos do consumidor, mas submetidas ao prudente crivo judicial a quem compete estabelecer a real necessidade quanto ao reconhecimento da hipossuficiência do consumidor ou mesmo a verossimilhança de suas deduções, que deve sempre agir em consonância ao principio da boa fé, não desvirtuando o sistema jurídico que nesse particular foi construído levando-se em conta uma dada peculiaridade de um dos agentes da relação de consumo.

Nesse sentido, a ré tem pleno conhecimento que o serviço ser mal prestado e provocar danos ao consumidor faz parte do denominado RISCO DA ATIVIDADE. Se está nesse ramo da atividade econômica, auferindo lucro em relação aos serviços prestados, sabe que independentemente de culpa, deverá suportar eventuais prejuízos causados ao consumidor nessa condição. A responsabilidade é objetiva, independe de culpa, além disso decorre do próprio tipo de relação de direito material, que no caso trata-se de uma relação material de consumo.

Superado essas questões, passa-se ao exame do mérito.

Primeiramente, afasta-se desde já a pretensão de concessão da gratuidade, pois o processamento há de ser desenvolvido no âmbito de um incidente próprio, apartado do processo principal.

Cuida-se de litígio versando relação de arrendamento mercantil, tendo por objeto veículo usado, onde se busca reconhecimento da prescrição quanto à cobrança de eventual saldo no concernente à alienação de veículo em leilão, em virtude de uma composição entre os litigantes ocorrida em demanda de reintegração de posse (583.00.2007.152824-8), além de danos morais.

Bem de ver que o contrato pactuado livremente entre as partes foi ajustado no valor de R$38.737,80 (60 x R$645,63 ? v. fls. 03 e 11), mediante o pagamento de prestações, com início do pagamento em 3.06.2007. Importante frisar que na peça inicial que foi objeto da ação de reintegração de posse, a Cia Itauleasing expôs de forma lacônica o não pagamento de quaisquer parcelas (...) ?Ocorre que, após o pagamento da parcela de (sic) não pagou nenhuma, houve a constituição em mora.?  De tal sorte a afirmação ali ventilada vai de encontro ao relato contido na inicial desta demanda, conquanto dias após a contratação a autora solicitou a rescisão, porém sem manifestação da instituição financeira a contento.

Houvesse a instituição financeira empreendido esforços para consecução do distrato (rescisão) teria evitado todos os dissabores de três demandas propostas no Poder Judiciário: (i) reintegração de posse (16ª Vara Cível Central); (ii) declaratória de inexigibilidade de cobrança (41ª Vara Cível Central); e, declaratória de inexigibilidade de cobrança (nesta 1ª Vara Cível).

Diante desse contexto é importante consignar que o contrato foi estabelecido com distendido prazo de pagamento, ao longo de cinco anos, porém, ressalte-se, decorridos poucos dias após a lavratura do instrumento respectivo, a autora dele desistiu, sequer tendo chegado a realizar algum pagamento (de qualquer prestação). Entrementes, nada obstante a solução do contrato não ter sido obtida mediante distrato, é certo que a autora formalizou uma composição (v. fls. 17), mediante a qual se comprometeu ao pagamento de eventual saldo da diferença de valores, na hipótese em que o produto da alienação obtida pelo leilão do veículo lhe fosse desfavorável.

Bem de ver que o instituto jurídico da prescrição encontra-se sedimentado numa premissa representada pela estabilidade social. Isto implica garantir que a possibilidade do exercício de um direito não pode ser eternizado no tempo. Compete ao credor, na cobrança do débito, ser diligente o suficiente para não criar a instabilidade na relação jurídica, de molde que existem regras no ordenamento pátrio atribuindo diferentes prazos na cobrança das obrigações.

O vigente Código Civil reduziu drasticamente o termo prescricional, com o que se admite o prazo máximo de dez anos como exceção (artigo 205 do CC).

No caso vertente a discussão estabelecida entre as partes teve seu marco regulador para se operar o termo inicial da contagem da prescrição no exato momento em que foi realizada a composição entre os litigantes (v. fls. 17) em 27 de julho de 2007, ou ainda, admitida outra hipótese no exato instante em que realizada a cobrança (25.08.2007 ? v. fls. 18).

Bem de ver que de qualquer sorte, aplicada a regra do artigo 206, §5º do CC, a prescrição do crédito perseguido pela instituição financeira ocorreu desde o ano de 2012, situação mercê da qual a dívida não pode mais ser reclamada, haja vista que o direito de ação não pode proteger a inércia do credor perpetuando a dívida.

Oportuno consignar que a mera devolução do bem não resultaria em garantia na satisfação do crédito, como restou devidamente consignado em cláusula contratual (v. cláusula 3.2), porém, como salientado, o credor deve ser diligente na busca de seu crédito, sequer permitiu a autora acompanhar a alienação do veículo, se é que de fato o bem foi alienado mediante leilão, pois não houve a correlata prestação de contas pelo banco.

Superada a discussão a respeito da exigibilidade do débito, ora reconhecido como prescrito, resta analisar a pertinência ou não quanto aos danos morais reclamados.

Os danos morais perseguidos pela autora estão consubstanciados em meros dissabores experimentados por força de uma única missiva que lhe foi direcionada, representada por correspondência eletrônica, haja vista que as asserções lançadas naquele expediente por certo não causaram qualquer abalo a honra da autora, diante da própria afirmação contida na peça inicial (...) ?Tal comunicado lhe causou enorme estranheza, primeiro porque seu nome não se encontra negativado e depois qualquer débito referente ao contrato em questão já se encontra prescrito.?

Portanto, ela própria confessou que tal fato apenas lhe acarretou ?estranheza?, nada mais além disso. Ademais, não havia qualquer apontamento restritivo ao crédito como anotado pela própria autora e pela ré em sua defesa.

Como restou sedimentado em jurisprudência dos tribunais locais e superiores (TJ/SP e STJ), meros dissabores não são objeto de indenização, consoante assim decidido:

"O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Apelação Cível nº 9229823-38.2007, j. em 29.09.2009, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Renato Sartorelli)
................................................
?Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior.? (REsp. nº 628854/ES, 3ª Turma, rel. Min. Castro Filho, julgado em 3.5.2007, publicado no DJU de 18/06/2007, p. 255).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para reconhecer como prescrita a dívida, no concernente a eventuais saldos perseguidos no concernente a composição indicada a fls. 17 destes autos.

Considerando que os litigantes decaíram de parte dos pedidos, nos termos do artigo 21 do CPC, cada parte responderá reciprocamente pelas despesas e honorários suportados.

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Comunique-se. 


São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
