

CONCLUSÃO
Em 08 de março de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0020155-07.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neolani Bonfim de Almeida
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
NEOLANI BONFIM DE ALMEIDA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em 04/11/2009 adquiriu da ré passagens aéreas de ida e volta para o trecho Guarulhos/SP  Salvador/BA  Guarulhos/SP. Os embarques estavam previstos para 07/11/2009 e 16/12/2009, respectivamente. Efetuou o pagamento de R$ 336,24 à vista, por meio do cartão de crédito. Quanto a ida não houve problemas. Quando da volta, dias antes do embarque programado, entrou em contato com a ré para alterar o trecho de embarque. A ré disse que o requerido não era possível ante o inadimplemento do preço da passagem. Sem outra opção teve que comprar uma passagem de ônibus, tendo pago R$ 202,35. Irresignada entrou em contato com a ré buscando um a solução, sem ter obtido sucesso. Foi submetida a uma situação vexatória, que em hipótese alguma pode ser considerada corriqueira. A conduta da ré lesou o patrimônio moral e material da autora. O dano material consistiu no valor de R$ 168,12 que pagou pela passagem referente ao trecho não utilizado, mais o valor da passagem de ônibus, totalizando R$ 370,47. Estimou a indenização pelo dano moral em 20 salários mínimos. Requereu a procedência dos pedidos condenando-se a ré ao pagamento das indenizações retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/21.
VRG LINHAS AÉREAS S/A, incorporadora da GOL TRANSPORTES AÉREOS S/A, apresentou a contestação de fls. 26/36. De início há necessidade de retificação do polo passivo. A Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A é apenas a ?holding? controladora da ?Gol? (atualmente denominada VRG Linhas Aéreas S/A. Quanto ao mérito disse que mesmo sendo de consumo a relação jurídica mantida entre as partes, não é possível a inversão do ônus da prova. Afirmou não ter sido provado o quanto alegado. A autora somente trouxe em extrato de cartão de crédito de terceiros. Através de simples leitura da inicial tem-se que a ré não agiu de modo danoso posto que a autora não demonstrou ter pago a passagem. Discorreu sobre as hipóteses em que é cabível o reconhecimento da lesão moral. No presente caso ainda que se considerasse irregular a conduta da ré, tal caracterizaria somente o descumprimento do contrato, o que não gera dano moral. Não há nexo de causalidade entre a conduta da ré e o alegado dano material. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 37/106.
Houve réplica, fls. 117/120.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não há que se falar em ilegitimidade de parte.
A autora efetuou a compra de passagens aéreas junto à empresa Gol Linhas Aéreas Inteligentes, conforme faz prova o documento de fls. 15, não impugnado pela ré.
Aplicável à espécie a Teoria da Aparência.
ATHOS GUSMÃO CARNEIRO (Intervenção de Terceiros, Editora Saraiva, 2ª edição, 1983, p. 25) refere que: ?consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão?.
A boa-fé e a necessidade de segurança no convívio social deram origem à denominada teoria da aparência. 
Cabe, neste aspecto, mencionar o exemplo ofertado por ARNALDO RIZZARDO (Teoria da Aparência, Revista da AJURIS, n.º 24, pág. 224): ?Na hipótese de um gestor, um mandatário ou representante atuarem com poder ou capacidade aparentes, ou excederem o limite das faculdades recebidas, tendo o terceiro contratado confiando na capacidade de representação em vista da aparência que revelou, convalesce o ato jurídico, surtindo efeitos e obrigando o verdadeiro titular a respeitar o convencionado. Resta-lhe acionar os fictícios representantes. Sustenta a firmeza do negócio a necessidade de se emprestar proteção e boa-fé, manifestada através da confiança depositada na aparência?.
Logo, se houve a ré é a ?holding? que controla a Gol, atualmente denominada VGR Linhas Aéreas S/A, tem-se ser a empresa legitimada a responder aos termos da presente ação, devendo haver apenas a correção de sua denominação.
Assim, rejeito a preliminar e determino a retificação do polo passivo.
Dispõe o caput do artigo 2º da Lei nº 8078 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), de 11 de setembro de 1990, que ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?. Já fornecedor, na definição legal (caput do artigo 3º do Código), ?é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. ?Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial? (parágrafo 1º do aludido artigo 3º da Lei nº 8078).
As partes se subsumem aos conceitos legais retro, o que leva à conclusão quanto a ser de consumo a relação jurídica estabelecida entre as partes.
Os documentos de fls. 15/17 fazem prova de que a autora comprou da ré passagens aéreas para o trecho Guarulhos/SP ? Salvador/BA ? Guarulhos/SP, com embarques previstos para 07/11/2009 e 16/12/2009, respectivamente. 
O preço, R$ 336,24, foi pago à vista, por meio do cartão de crédito, tal como corrobora o documento de fls. 20. Não importa se o cartão utilizado para pagamento é de terceiro ou não. Fato é que o valor da passagem foi pago, não havendo que se falar em vedação de embarque por motivo de inadimplemento.
Além disso, a autora embarcou no vôo que saiu de Guarulhos/SP com destino à Salvador/BA. Ora, se não houvesse o pagamento a autora seria impedida de embarcar ainda em Guarulhos, o que não ocorreu.
A cópia da passagem de ônibus encartada às fls. 21 demonstra que a autora foi de fato impedida de embarcar no aeroporto de Salvador/BA. Ora, seu embarque de retorno estava marcado para 16/12/2009, às 18:45 horas (fls. 16). A passagem de ônibus tem como data da vigam o dia 16/12/2009. Caso a autora não tivesse tido contratempo que a impedisse de embarcar no vôo a ré com destino a Guarulhos/SP certamente não teria optado por trocar uma viagem aérea, de poucas horas, por uma via terrestre, longa, por estradas notoriamente precárias.
Com isso, evidente o nexo causal entre a conduta da ré e os danos alegados pela autora, quer quanto a metade do valor da passagem que não pode utilizar, quer quanto ao valor da passagem de ônibus, totalizando R$ 370,47.
Também houve dano moral a ser indenizado, e não mero aborrecimento do cotidiano.  
Na Constituição Federal o direito à indenização por dano extrapatrimonial está consagrado no artigo 5º, incisos V e X, enquanto na legislação infraconstitucional, nos artigos 186, 187 e 927 do Código Civil. Já no Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 62. 
O dano extrapatrimonial não pode ser confundido com os aborrecimentos comuns do cotidiano, próprios da complexidade das relações sociais, mas, apenas, caracterizado quando há o constrangimento ilegal ou abusivo do indivíduo, capaz de interferir de forma intensa em seu bem estar, causando desequilíbrio psicológico e emocional. 
Nas relações do consumo, a regra da indenização por dano extrapatrimonial decorre do abuso de direito, que segundo o Professor Humberto Theodoro Júnior: ?o uso abusivo do direito, isto é, aquele feito com desvio de sua função natural, para transformar-se em veículo do único propósito de lesar outrem, equipara-se ao ato ilícito e, como tal, enquadra-se na hipótese prevista no art. 187 do Código Civil, acarretando para o agente o dever de reparar integralmente o prejuízo injustamente imposto ao ofendido, tal como se passa com qualquer ato ilícito previsto no Código Civil (art. 186)?. 
Tal é a hipótese dos autos. A situação a que a autora fora submetida refoge do mero dissabor ou do descumprimento do contrato. Ela foi impedida de retornar de uma viagem longa, sem justa causa, sob o argumento de ser inadimplente.
Com isso, evidencia-se o dano moral indenizável.
No que tange à fixação do quantum indenizatório, os doutrinadores mencionam como padrão do legitimado à indenização o homo medius, devendo ser analisados os elementos do caso concreto, ou seja, gravidade do dano, comportamento do ofensor e do ofendido (dolo ou culpa), posição econômica, repercussão do fato, etc. No caso telado, o valor arbitrado, para ressarcir o dano moral, deve atender a reparação do mal causado e a coação para que o infrator do dano não volte a repetir o fato. Em outras palavras, deve ter funções compensatória, punitiva e pedagógica da indenização pelo dano extrapatrimonial, mas não deve ser estabelecida de tal modo que venha a significar enriquecimento indevido ao ofendido.
Em razão disso, verifico ser justo, razoável, proporcional e adequado fixá-los em 10 (dez) salários mínimos, o que resulta em R$ 6.780,00.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por NEOLANI BONFIM DE ALMEIDA contra VRG LINHAS AÉREAS S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à autora a indenização por dano material no valor de R$ 168,12 e de R$ 202,35, corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde as datas dos respectivos desembolsos (04/11/2009 e 16/12/2009) e acrescidos de juros moratórios legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como ao pagamento da indenização por dano moral no valor de R$ 6.780,00, corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data, e acrescidos de juros moratórios legais de 1% ao mês, desde a citação.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais a honorários advocatícios do patrono da autora que arbitro em 15% do valor da condenação, tal como determina o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Retifique-se o polo passivo.
Após o trânsito em julgado, não havendo o início da fase executória em um mês, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de março de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
