

SENTENÇA

Processo nº:0020919-55.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Extravio de bagagem
Requerente:Enedina Barros de Carvalho Cruz
Requerido:VRG Linhas Aéreas S/A (Gol Linhas Aéreas Inteligentes)
Prioridade Idoso

      CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
A despeito da defesa no sentido de que a consumidora era obrigada à realização de RIB (relatório de irregularidade de bagagem), denota-se que a empresa requerida, após contato da autora, realizou a abertura de RIB cortesia, não sendo localizada a mala (fls.47).
Desta forma, é incontroverso o extravio de bagagem da requerente em viagem realizada com a requerida.
Quanto ao direito, tratando-se de transporte aéreo nacional, no qual os pontos de partida e de destino estão situados em território brasileiro, aplicável o Código Brasileiro de Aeronáutica. No entanto, também é aplicável ao caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. Assim, havendo prestação de serviço defeituosa, tendo em vista que gerou o extravio de bagagem, há responsabilidade da empresa, que se encerra objetivamente, reforçada pela patente negligência. Neste sentido, responde a empresa requerida pelos prejuízos materiais causados.
Não bastasse, proclama o artigo 734 do Código Civil que: O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 
Ora, o transporte de bagagem é acessório do contrato de transporte de pessoa, de modo que, ao adquirir o bilhete, a parte autora adquiriu o direito de transportar consigo sua bagagem. Ao mesmo tempo, assumiu o transportador, tacitamente, a obrigação de efetuar esse transporte, da forma devida. O parágrafo único do precitado dispositivo reza que é lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização. Portanto, o valor declarado determina o montante da indenização. 
Ocorre que no caso aqui retratado, a companhia aérea não exigiu declaração de bagagem, de modo que a pretensão da autora deve ser acolhida, não havendo limitação nos termos pleiteados em defesa.
No caso vertente e, aplicando-se a eqüidade ao caso concreto (artigo 6º da Lei 9099/95), reputo justa a fixação de indenização no valor de R$2.500,00, abrangendo o prejuízo moral ocasionado. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ENEDINA BARROS DE CARVALHO CRUZ para o fim de condenar VRG LINHAS AÉREAS S.A ao pagamento de R$2.500,00, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a publicação desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de outubro de 2010.
