

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0020590-91.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilda Amaral Barreto
Requerido:Rujo Construções e Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




NILDA AMARAL BARRETO e DINO PIETRO TALLIA ajuizaram a presente ação de cobrança em face de RUJO CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. Alegaram os autores que adquiriram da ré, em 24 de março de 2011, o imóvel nº 71 do Edifício San Felipe, localizado na Rua Muritinga do Sul, 97, ocasião em que a ré declarou que não existiam débitos condominiais em atraso, responsabilizando-se pelos mesmos, caso existentes. Aduziram que, já residindo no local, foram surpreendidos com a notícia de que existiam débitos condominiais relativos aos anos indicados na inicial (2006, 2007 e 2008), anteriores à venda, razão pela qual notificaram-na para o pagamento, o que não ocorreu. Por esses motivos, ajuizaram a presente demanda postulando a condenação da ré ao pagamento dessas despesas e de perdas e danos no importe de R$ 10.000,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/26.
Emendada a inicial (fls. 38/40), a ré foi citada e apresentou contestação em que afirmou que não existe obrigação contratual em pagar os débitos condominiais de imóvel que não lhe pertence. Na sequência, sustentou que o imóvel foi adquirido em leilão judicial, de modo que a existência de débitos condominiais se subrogava no preço da arrematação. Mais adiante, ponderou que não existe prova do pagamento pelos autores e tampouco de que o condomínio esteja cobrando tais dívidas dos mesmos. Ao final, sustentou que esse débito é de ser declarado inexigível na medida em que o imóvel foi arrematado em hasta pública, meio originário de aquisição de propriedade. Juntou documentos a fls. 51/761.
Réplica a fls. 765/766.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, os autores bateram-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 773), ao passo que a ré postulou a produção de prova documental e oral (fls. 770/771).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 333, I do Código de Processo Civil.
Nem mesmo a prova documental solicitada pela ré se mostra necessária eis que é irrelevante para a definição dos fatos controvertidos, os quais dependem unicamente da análise jurídica dos argumentos apresentados.
Nunca é demais lembrar que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. Nesse sentido:


?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF ? 2ª Turma, AI 203.793-5-MG-AgRg, rel. Min. Maurício Correa, j.3.11.97, negaram provimento, v.u., DJU 19.12.97, p.53)


?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4ªT, AI 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p.472).


O pedido é parcialmente procedente.
A existência das taxas condominiais em aberto relativas a período anterior ao da alienação do imóvel pela ré aos autores foi comprovada pelos documentos de fls. 15 e seguintes, que demonstram meses em aberto relativos a tal unidade.
Por outro lado, a escritura de fls. 11/12 demonstra que a ré declarou que não existiam débitos condominiais em aberto até aquele momento e se responsabilizou, perante os autores, por tais débitos, caso existentes.
Se assim é, inegável que o pedido deve ser acolhido já que, ao menos na relação entre as partes, a ré possui a obrigação contratual de responder por débitos anteriores à alienação.
Os argumentos lançados na contestação não infirmam a pretensão dos autores.
O fato de não haver nenhuma cobrança dos autores pelo condomínio não exime a ré da obrigação contratual por ela assumida. 
Tampouco se faz necessário, para o acolhimento do pedido, que eles tenham sido impedidos de exercer algum direito inerente à condição de proprietários do imóvel.
A obrigação em tela decorre da aludida cláusula e não pode ser afastada com base nesses fundamentos.
A não comprovação do pagamento, pelos autores, de qualquer valor, igualmente é irrelevante já que o pedido foi para que a ré seja condenada a pagar os aludidos débitos ao condomínio, e não para ressarcir qualquer quantia aos autores.
Por fim, nem mesmo a questão relativa à inexigibilidade do débito pelo fato de que o imóvel foi adquirido pela ré em arrematação judicial, meio originário de aquisição da propriedade, de modo que a existência de débitos condominiais se subrogava no preço da arrematação, isenta a ré da obrigação em tela.
Isto porque, sem entrar no mérito dessa argumentação, é certo que ela deve ser direcionada diretamente ao condomínio, caso exista qualquer cobrança, mas não isenta a requerida da obrigação contratual assumida perante os autores.
Noutras palavras, a ré deve arcar ? em substituição aos autores ? com o pagamento desse débito já que assumiu obrigação contratual nesse sentido, a menos que consiga, diretamente em face do condomínio, a declaração de inexigibilidade dessa dívida. 
Consigne-se, por fim, que o pedido de indenização por perdas e danos no valor de R$ 10.000,00 fica rejeitado porquanto a autora não comprovou esse prejuízo.
Veja-se que ao apresentar tal pedido a autora limitou-se a afirmar que sofreu prejuízos concluindo, no pedido, que eles seriam de R$ 10.000,00.
Ocorre que ela sequer apontou quais teriam sido esses prejuízos e tampouco trouxe algum documento demonstrando a ocorrência dessas despesas, o que impede que o pleito seja acolhido.
Afinal, como se sabe, para a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, os requerentes devem demonstrar a existência e a extensão (valor exato do prejuízo) dos danos, como forma de se retornar a situação das partes ao status quo ante. 
Desta forma, não pode haver a condenação da ré ao pagamento de verba a esse título já que não houve a demonstração satisfatória da existência e do valor dos danos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de cobrança ajuizada por NILDA AMARAL BARRETO em face de RUJO CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA para condenar a ré ao pagamento das taxas condominiais constantes do item 24.6.1 (fls. 07), relativas à unidade autônoma nº 71 do Edifício San Felipe, a ser feito diretamente junto ao condomínio/administradora. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 1.500,00.
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2012.


                                                                           - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
         Juiz de Direito
