

SENTENÇA

Em 28 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0020958-33.2002.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Volkswagen Leasing S/A - Arrendamento Mercantil
Requerido:Transportadora Santo André Ltda e outro





Vistos.

VOLKSWAGEN LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou a presente ação de rescisão contratual em face de TRANSPORTADORA SANTO ANDRÉ LTDA e ALEXANDRE RIBOLLI, com pedido de antecipação de tutela, dizendo em síntese ter arrendado em favor dos réus o veículo marca Volkswagen modelo Kombi furgão, 1999, modelo 2000, cor branco geada, e que os réus deixaram de pagar as parcelas ajustadas a partir daquela de número 19 (dezenove), dando ensejo à rescisão automática do contrato. Quer a procedência para ver rescindido o arrendamento mercantil, e se ver reintegrada na posse do bem, condenados os réus no pagamento das verbas decorrentes do inadimplemento contratual. Pediu antecipação de parte da tutela, para se ver reintegrado na posse do veículo. A inicial foi emendada (fls. 50).
 Foi deferida a antecipação de tutela pedida (fls. 29), cumprida a antecipação de tutela (fls. 57/63), sendo os réus citados por edital (fls. 71, 80/vº, 81, 87/89 e 104/106).
Nomeada Curadora Especial em favor dos réus (fls. 115), veio para os autos a contestação de fls. 116/119 em que alega inexistência de comprovação da mora, requerendo a revogação da tutela antecipada. Pede a improcedência.
Réplica a fls. 126/130, em seguida sendo designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 139), ato ao qual compareceram as partes, que não transigiram (fls. 141).

E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .

Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Ação de rescisão contratual ajuizada pelo autor, visando à rescisão de contrato de arrendamento mercantil firmado com os réus, e sua reintegração na posse do bem arrendado.
Foi antecipada a tutela relativamente à reintegração da autora na posse do veículo arrendado, o que foi cumprido, a autora já há muito reintegrada na posse do bem.
Resta, agora, apreciar a questão relativa à rescisão do contrato.
Contrariamente ao que mencionam os réus, que se manifestaram nos autos por sua Ilustre Curadora Especial, há sim comprovação da mora afirmada pela autora, mora essa que dá ensejo à rescisão contratual pretendida.
Nesse sentido basta que se aponte a existência de protesto de nota promissória emitida pelos devedores, fato suficiente para a configuração da mora afirmada (fls. 23/25).
O contrato firmado pelas partes, por outro lado, contém disposição relativa à rescisão automática do ajuste na hipótese de inadimplemento de qualquer das parcelas ajustadas para o arrendamento mercantil contratado (cláusula 16, a, do contrato de fls. 18/19).
A rescisão do ajuste é de rigor.
A condenação dos réus no pagamento das verbas decorrentes da rescisão, pedido formulado pela autora, se mostra procedente tão-só em parte.
É entendimento pacífico, hoje, que uma vez devolvido o bem à arrendadora cessa, para o arrendatário, a obrigação de pagamento das parcelas posteriores.
Assim, não pode a autora pretender, com base em cláusula visivelmente abusiva diante do que prescreve o Código Consumerista, o recebimento do valor relativo ao saldo devedor do contrato concertado pelas partes.
Quando muito o arrendatário, bem como o devedor solidário, podem ser compelidos ao pagamento da multa contratual que não pode exceder a dois (2%) por cento sobre o valor do saldo devedor contratual.
Ao mesmo tempo, há que se considerar que é devida pela autora à arrendatária, em devolução, eventual valor que tenha sido objeto de antecipação do valor residual do bem, uma vez que recuperado em favor da arrendante o bem objeto do contrato.
Não demonstrou nos autos a autora, por outro lado, a existência de perdas e danos que, indenizáveis, pudessem ser objeto de condenação em desfavor dos réus.
Neste limite é procedente a pretensão inicial.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por VOLKSWAGEN LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL na presente ação de rescisão contratual que ajuizou em face de TRANSPORTADORA SANTO ANDRÉ LTDA e ALEXANDRE RIBOLLI, e o faço para dar por rescindido o contrato de arrendamento mercantil firmado pelas partes, determinada a reintegração definitiva da autora na posse do bem arrendado, o que já foi cumprido há muito. Faço-o, ainda, para CONDENAR os réus no pagamento de multa contratual no montante de dois (2%) por cento sobre o valor do saldo devedor na época do inadimplemento, devendo ser descontada, se o caso, de eventual verba paga pela arrendatária a título de antecipação do valor residual, que deve ser repetido em favor da arrendatária. Arcarão os réus, por fim, com honorários de advogado, à vista do que prescrevem os parágrafos 3º e 4º do artigo 20 do Código de Rito Civil, que arbitro no valor de R$ 1.600,00 (hum mil e seiscentos reais), além das custas e despesas do processo, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma do que prescreve a Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
