

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0020628-38.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):James Sanches Custodio
Réu(é)s:Azul Cia de Seguros Gerais, PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS e São Paulo Comercio de Autos Peças e Serviços Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/09/2013 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). SUÊLDE DO VALE DUTRA, OAB/SP nº 314.240.

Réu(é)(s) SÃO PAULO representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ANTONIO PEREIRA VILAR, RG nº 16.641.858-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). VANZETE GOMES FILHO, OAB/SP nº 87.009.

Réu(é)(s) AZUL E PORTO SEGURO representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). JANAÍNA APARECIDA MAGI ANDRADE, RG nº 40.896.307-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). FABIO DE CASSIO COSTA REINA, OAB/SP nº 311.860.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) réu(é)(s).
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s) SÃO PAULO: MARIA JOYCE FERNANDES e HERCULES BARBOSA DA SILVA

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva arguidas pelas seguradoras, pois o que o autor discute nestes autos é o descumprimento pelas seguradoras dos contratos do seguro em razão d o que afirma haver sofrido danos morais. Nesse contexto, as seguradoras estão legitimadas para o processo porque são partes justamente dos contratos do seguro.
Passo ao mérito.
D a documentação juntada pelo autor e pela oficina percebe-se que toda a demora teve início quando a oficina constatou um problema no painel dianteiro do veículo, que fora reparado de forma inadequada por outra oficina, chamada Donicar, por causa desse sinistro ocorrido um ano antes aproximadamente durante a vigência de apólice de seguro contratado junto à Porto Seguro.
A partir dessa constatação, iniciou-se novo procedimento  de regulação do sinistro, que culminou com o reconhecimento pela Porto Seguro, da falta de  qualidade do conserto anterior. Agravou-se a demora pelo tempo que a Porto Seguro levou para que a peça solicitada pela oficina lhe fosse enviada, o que aparentemente foi feito pela oficina Donicar, certamente pela intervenção da Porto Seguro.
Essa demora somente pode ser imputada à Porto Seguro e não a oficina, na medida em que a oficina não poderia dar prosseguimento aos serviços de reparação enquanto essas questão não fosse resolvida pela Porto Seguro e a peça não lhe fosse enviada. Na documentação há relato de falta da peça no mercado e de pedido de valor superior ao dobro do preço de mercado e sabe-se que as companhias de seguro são sensíveis a despesas consistentes em pagar valores em cima daquilo que elas julgam adequado.
Mas a demora nãos e restringiu a essa questão, pois o autor também deu causa a outro episódio, relacionado ao pedido de conserto da parte traseira de seu carro, que não estava relacionado ao sinistro coberto pela Azul Seguros. Essa solicitação gerou a necessidade de aditamento  regulação do sinistro, tudo a tomar tempo.
Diante de tudo isso é que não se pode reconhecer responsabildiade da oficina, pois esta estava amarrada aos procedimentos das seguradoras. E também não se pode reconhecer responsabildiade da Azul, porque não houve demora no tocante ao sinistro por ela regulado.
A ré Porto Seguro respode pela demora que causou em razão do conserto mal feito no sinistro anterior. E é sua essa responsabilidade porque não lhe basta pagar pelo conserto, até mesmo porque fiscaliza se esse foi feito e se fiscalizou de forma inadequada ficou responsável pelo fato do serviço, ressalvado o direito de se entender posteriormente com a outra oficina, aquela onde foi feito o primeiro conserto.
Ficar sem carro justamente quando se contratou um seguro para, dentre outras coisas, facilitar o conserto em caso de sinistro, implica em descumprimento contratual e causa ofensa à dignidade do consumidor, caracterizando dano moral, cuja indenização no caso presente arbitro em R$ 2.000,00, estimando aproximadamente R$ 1.000,00 por mês de atraso, o que não será causa de enriquecimento ao autor e nem de quebra da seguradora, mostrando-se algo além disso muito elevado.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação às rés São Paulo Comércio de Autos Peças e Serviços Ltda e Azul  CIA de Seguros Gerais e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à ré Porto Seguro CIA de Seguros  Gerais  para condená-la a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Azul e Porto)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (São Paulo)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
