

SENTENÇA

Processo nº:0020494-16.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Cassia Aparecida Neves Manochio
Requerido:Avon Comésticos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira




VISTOS, ETC


Trata-se de  ação de indenização em razão de apontamento indevido junto junto aos órgãos de proteção ao crédito. A parte autora alega que, embora não mantenha nenhum débito para com a  a parte ré, tomou conhecimento de que seu nome foi apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Embora tenha contatado imediatamente a parte ré,  não houve exclusão da restrição cadastral.  Requereu condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$20.400,00, bem como, antecipação parcial da tutela para determinar o cancelamento do apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Regularmente citada, a empresa  ré contestou a ação alegando, em síntese, que  a autora reconhece ter efetuado cadastro para trabalhar como revendedora de seus produtos. O apontamento se refere a mercadorias compradas, entregues e não pagas. A autora encontra-se cadastrada como revendedora da ré, e não faz qualquer prova de que tenha pedido sua exclusão do quadro de revendedoras. O débito em questão refere-se a pedido formulado por ela, estando pendente de pagamento.
Alega que a autora não fez qualquer prova de que não realizou os referidos pedidos de produtos para revenda, negando a existência de relação de consumo.
Por fim alega, a inexistência do dano moral ,uma vez que a autora não o demonstrou. 
Realizou-se tentativa de conciliação que restou infrutífera.
Vieram aos autos as certidões de fls. 104/105 e   109/116.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Preliminarmente, anoto que a empresa  ré não apresentou o contrato firmado com a  autora,  a compra dos produtos e a entrega.
O documento deveria ter acompanhado a contestação, o que não ocorreu. Assim, a ré não faz prova de que a parte autora tenha contratado revenda dos produtos  que teriam dado origem ao débito apontado. Ou seja, não faz qualquer prova de que o apontamento do nome da parte  autora esteja fundado negócio jurídico  com ela celebrado.
A prova deveria ter acompanhado a inicial, e ao contrário do alegado pela ré, é a ela que cabe o ônus de demonstrar que a autora adquiriu seus produtos, e não à autora, fazer prova de fato negativo.

Entretanto, por determinação do juízo, vieram aos autos as certidões de todos os apontamentos  do nome da autora  que constam  ou  constaram   junto ao SCPC e SERASA.
Surpreendentemente, embora a autora conte com uma infinidade de apontamentos em seu nome, nenhum deles corresponde ao apontamento indicado na inicial.
Observe-se que os documentos de fls. 19 e 20 referem-se a consultas ao SCPC. No entanto,  da certidão fornecida pelo próprio SCPC, assim como da certidão emitida pela SERASA, não consta nenhum apontamento promovido pela AVON, na data indicada, e com o número do contrato ali mencionado.
Digno de nota que, embora existissem diversos apontamentos para o CPF da autora no período, nenhum se referia ao número do contrato indicado nos documentos que instruiram a inicial, ou mesmo da referida  data. Por outro lado, nenhum dos apontamentos existentes na época foi indicado nestes documentos,  o que leva a crer que os documentos de fls. 19 e 20 não são autênticos.

Por outro lado, reconheço a litigância de má fé, por parte da autora, nos termos do art.17, III e V do CPC, razão pela qual deverá indenizar a parte contrária pelos prejuízos a que deu causa,nos termos do art. 18 do mesmo Código.

Por todo o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE  a presente ação  e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido.
CONDENO a autora ao pagamento de indenização por litigância de má fé, a favor da parte ré, no montante de 10% sobre o valor da causa corrigido, e multa de 1% sobre o valor da causa devida ao Estado, nos termos dos arts. 17 e 18 do CPC.

Por outro lado, os benefícios da Assistência Judiciária gratuita são incompatíveis com a litigância  de má fé, pois não se concebe possa o Estado promover o acesso à justiça para fins temerários, como os observados neste feito. Revogo, portanto, os benefícios da Lei 1060/50, deferido à autora. Anote-se.
Revogo a liminar deferida.
Oficie-se ao Ministério Público remetendo-se as cópias das principais peças do processo, para apuração de eventual crime. 

P. R. I.
