

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0020902-11.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Antonio Vieira da Silva, CPF 458.716.803-30 e RG 54.206.069-3
Requerido:Cristiane Moreira de Araujo Bruno, CPF 341.393.408-27 e RG 42.981.006-4
Data da audiência:21/05/2014 às 15:30h


Aos 21 de maio de 2014, às 15:39 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal da ré: Sou proprietária do caminhão que colidiu com o veículo do autor. No entanto quem dirigia o caminhão é o meu esposo, mas quem estava dirigindo o veículo, no momento do acidente, era o primo deste. O primo do meu marido disse que tinha conversado com o autor e que tinha resolvido a questão. Nada mais sei sobre o acidente. Desta forma requeiro a improcedência da ação. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Carlos Alberto Santos, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Presenciei o acidente em questão. Parei meu veículo em razão da sinalização semafórica. Em seguida, senti o impacto na traseira do meu veículo. Liguei o pisca-alerta e fui falar com o autor. Afastamos nossos veículos do local do acidente e vi os danos causados à traseira do veículo do autor. No entanto, nem vi o caminhão que teria colidido com a traseira do autor. Somente verifiquei os danos causados ao veículo deste. O meu veículo não sofreu danos em razão do engate. Nada mais. Pela MMª Juíza foi dispensada a testemunha arrolada pela requerida, uma vez que é o esposo da mesma e não presenciou o acidente em questão. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MMª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que se envolveu em acidente de trânsito, por culpa do condutor do veículo da ré, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiu com a traseira do seu automóvel, causando-lhe danos, no montante de R$ 8.680,00. A ré, por sua vez, alegou que é proprietária do caminhão envolvido no acidente, mas que era o primo de seu esposo que o estava conduzindo no momento do acidente. Pois bem. A colisão entre os veículos das partes restou incontroversa, pois não há negativa neste sentido. A ré, apesar de alegar não ser a condutora do veículo, afirmou que a colisão traseira ocorreu, mas foi causada pelo primo de seu cônjuge. Posto isso, no caso concreto, em se tratando de hipótese de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB) (RT 119/214). A presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva de terceiro, a qual não foi produzida pela requerida, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. O autor, de outro lado, comprovou a colisão traseira, que não foi negada. Ademais, apesar de a ré ter alegado não estar conduzindo o caminhão, nada comprovou nos autos. Vê-se que a ré não produziu qualquer prova apta a corroborar a sua versão, juntando aos autos sequer um boletim de ocorrência. De todo modo, ela é a proprietária e possuidora do veículo envolvido no acidente e, portanto, é responsável pelos danos causados pelo bem, vez que o mesmo não foi alienado a terceiros. Além disso, confiou a direção do mesmo a seu esposo e ao primo deste assumindo o risco de eventuais danos e colisões. Assim, deve a ré indenizar os danos materiais sofridos pela parte autora, no montante de R$ 8.680,00, conforme nota fiscal acostada às fls. 05. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ANTONIO VIEIRA DA SILVA para condenar a ré CRISTIANE MOREIRA DE ARAÚJO BRUNO a pagar o valor de R$ 8.680,00, ao autor, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do desembolso (fls. 05 ? 20/09/2013), acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. No prazo de 45 dias, não havendo nenhuma intimação, o interessado deverá requerer, pessoalmente, o cumprimento da sentença (execução). Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



MMª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            





Requerido:
