

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Processo nº:0020915-15.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ RUBENS AMARAL MARIA, CPF 648.901.398-34
AdvogadoGislaine Peres Barueco, OAB 117457/SP
Requerido:WINNER EDUCADORA E COMÉRCIO DE MATERIAIS DIDÁTICO LTDA, CNPJ 07.511.987/0001-58
PrepostoVinicius de Araujo Siqueira, RG 33.376.181-9
AdvogadoMarcelo Marchezini, OAB 280480/SP
Data da audiência:24/10/2012 às 14:00h





Aos 24 de outubro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O requerente pediu a oitiva da testemunha qualificada para provar a existencia do dano moral, o que foi negadopois em caso de negativação indevida o dano é analisado "in re ipsa" Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Não acolho preliminar de coisa julgada, uma vez que a indenização por dano moral não fez parte da ação anterior (fls. 05/06). No mérito, contudo o pedido é improcedente tendo em vista que o autor não negou a contração do serviço, afirmando que pleiteou o distrato se comprometendo a pagar a multa. Contudo, não provou a efetiva realização do distrato mediante prova documental e pagamento de multa, motivo pelo qual a principio havia motivo legítimo para realização de cobrança e negativação de seu nome, pois havia divida liquida, vencida e não paga. Nesses termos, julgo improcedente o pedido resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



M.M. Juiz de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
