

SENTENÇA

Processo nº:0020865-81.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ERICK FERNANDES DE SOUZA
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova.
No mérito, a requerida demonstrou que a parte autora esta utilizando o serviço, juntando a conta deste (fls. 33/40), mas a utilização do serviço não é prova de sua qualidade.
Na verdade, verifico que o requerido não afasta a possibilidade de haver falha no sinal de telefonia na região da paga autora, mas, alega que estas falhas podem ter inúmeras razões.
Em que pese não haver exclusão da responsabilidade da requerida pelas falhas no serviço prestado, entendo que não é possível determinar que o requerido no caso concreto regularize o vício.
É notório que a telefonia, ainda que com avanços após a privatização, tem sido objeto de constantes reclamações de consumidores, insatisfeitos com o serviço.
Contudo, não será mediante a tutela individual, que o Poder Judiciário "solucionará" este conflito, eis que as medidas necessárias para a melhoria do serviço são amplas e demandam iniciativas coletivas na esfera processual e medidas políticas na esfera administrativa.

Acolher a pretensão da parte autora, determinando genericamente que o requerido sane as falhas do serviço, na realidade, é condenar o requerido em futuras perdas e danos em favor da autora, pois, sabido que não será cumprida a ordem, por impossibilidade fática.
O inadimplemento, a falha do serviço, permitiria o cancelamento do serviço pela parte autora sem ônus, o que não foi pedido. 
Em outro giro, quanto ao pedido de dano moral, vem a talho o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, que não vislumbra dano moral in re ipsa, na suspensão do serviço de telefonia, o que dirá na falha do serviço.
Trado a colação a jurisprudência do STJ: 
 Processo. AgRg no Ag 1170293 / RS. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. 009/0063509-2. Relator(a). Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI (1145). Órgão Julgador. T4 - QUARTA TURMA. Data do Julgamento. 12/04/2011. Data da Publicação/Fonte. DJe 28/04/2011. Ementa. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INTERRUPÇÃO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO DE TELEFONIA. MERO DISSABOR. DANO MORAL. NÃO CARACTERIZADO. REEXAME DE MATÉRIA DE FATO. 1. A interrupção no serviço de telefonia caracteriza, via de regra, mero dissabor, não ensejando indenização por danos morais. 2. A tese defendida no recurso especial demanda o reexame do conjunto fático e probatório dos autos, vedado pelo enunciado 7 da Súmula do STJ. 3. Agravo regimental a que se nega provimento.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 18 de dezembro de 2013.
