

Aos  21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA                                          
Processo nº:0020139-07.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastiana Rosa de Jesus Silva e outro
Requerido:Turquinho Multimarcas Ltda - EPP e outro



Vistos.



SEBASTIANA ROSA DA JESUS SILVA e GRISTERSON MICEHL DA SILVA,  ajuizaram a presente ação de indenização por danos morais e materiais c.c. pedido liminar em face de TURQUINHO MULTIMARCAS LTDA EPP e AUTO SHOPPING CRISTAL LESTE, aduzindo, em apertada síntese que a primeira autora comprou veículo da primeira ré, que fica sediada dentro das dependências segunda. Para a realização da liberação da documentação do veículo teve que se utilizar de empresa de despachante vinculada à Turquinho Multimarcas. Ocorre que o veículo apresentou vícios e após 120 dias de insistentes idas e vindas à sede da  Turquinho,  Gristerson, filho da primeira requerente, dirigiu-se à loja para retirar o veículo, sendo recepcionado por um vendedor que o chamou de  ?retardado? e, ato contínuo, desferiu-lhe socos, chutes e joelhadas, enquanto o gerente da loja e os seguranças do auto shopping nada fizeram. Das agressões restaram lesões no rosto do requerente. A autora foi enrolada e enganada pelos representantes da primeira requerida e seu filho agredido. Teceram considerações sobre o ato ilícito praticado pelos réus e requereram a condenação das rés nos danos materiais, consistentes na contratação de patrono para a presente demanda e à prática ilegal de venda casada, relativa à imposição de venda do serviço de despachante, além dos danos morais suportados pelos autores.  Deram à causa o valor de R$ 1.000,00 e com a inicial juntaram documentos (fls. 17/41).
Deferido os benefícios da justiça gratuita bem como a antecipação dos efeitos da tutela, para que as rés apresentem cópias dos vídeos das câmeras de segurança,  citadas as requeridas apresentaram contestações.
Às fls. 51/62, o Auto Shopping Cristal, aduziu, preliminarmente, carência de ação por  ilegitimidade de parte e inépcia da inicial. No mérito alegou a impossibilidade de apresentação das imagens das câmeras de segurança, uma vez que estas imagens ficam armazenadas pelo período de 30 dias. Requereu por fim a improcedência do pedido.
Às fls. 89/94, a co-ré Turquinho apresentou contestação, aduzindo, em síntese, que não houve qualquer agressão física contra o co-autor Gristerson. O vendedor da loja e o co-autor se dirigiram para fora do Shopping e discutiram. Os seguranças e o gerente impediram agressões recíprocas. Que a empresa é idônea, cumpre as determinações do Código de Defesa do Consumidor. Que não há o que indenizar. Requereu a improcedência do pedido.
Decisão saneadora a fls. 113/114, fixando como pontos controvertidos os vícios no veículo, demora na solução pela co-ré Turquinho, agressões verbais e físicas sofrida pelo consumidor, responsabilidades das empresas e extensões dos danos.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidos o preposto da requerida Turquinho e duas testemunhas arroladas pelas rés. Encerrada a instrução, as partes reiteraram os termos da inicial e contestação (fls. 124/129).
É O RELATÓRIO
DECIDO.
A preliminar de ilegitimidade de parte suscitada na contestação do Auto Shopping Cristal se confunde com o mérito e com ele será decidida.
Não há qualquer inépcia na inicial apresentada pelo autor. Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido.  Existe perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada em Juízo. 
Pleiteiam os autores indenização por danos materiais e morais em razão, o primeiro, de venda casada de serviços de despachante além de contratação de advogado para a presente demanda e, o segundo, decorrente de "constrangimentos e humilhações" que teriam suportado os autores, quando tentavam solucionar a pendências do veículo junto à Turquinho Multimarcas sendo o segundo requerente, inclusive, agredido por funcionário da revendedora.
Do serviços de despachante cobrado da primeira autora não se verifica qualquer irregularidade.
Além de não comprovada a diferença entre as taxas de transferências e tributos incidentes sobre o bem o a quantia desembolsada pela requerente, fato é que esta preferiu desembolsar pouco mais de R$ 400,00 para que a revendedora lhe apresentasse a documentação do veículo em seu nome.
Inexiste mínimo elemento de que a recusa do serviço impediria a aquisição do carro. 
Em relação aos danos morais, da análise da prova documental acostada aos autos, nada obstante, ainda quando rigorosamente analisados os fatos postos à apreciação à luz do Código de Defesa do Consumidor, o que se extrai é a manifesta improcedência do pedido deduzido pelos autores.
Impõe-se considerar que a inversão do ônus da prova gizada pelo art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor,  se opera ope judicis, e não ope legis, dependendo, por conseguinte, da apreciação judicial, à luz dos requisitos legais alternativos gizados pelos dispositivo suso referido, a saber, verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor, ausentes no presente caso.
Nesse passo, pese embora a descrição de diversos fatos graves,  causadores de constrangimentos aos réus, estes não restaram  demonstrados nos autos, mesmo após deferimento das provas requeridas pelas partes. 
Do relatado no Boletim de Ocorrência de fls. 36/37, lavrado a pedido de Gristerson, este teria sido chamado de "retardado" por funcionários da Turquinho, sendo que um deles, Marcelo, lhe desferiu chutes, socos e joelhadas.
Ocorre que os elementos amealhados durante a instrução não confirmaram estes fatos, pelo menos da forma descrita na inicial. 
O Gerente da Turquinho Multimarcas, ouvido às fls. 126/127, informou que Gristerson estava alterado quando esteve na loja, começou a "bater boca" com o vendedor Marcelo, entretanto "as partes não se agrediram".
O informante ouvido às fls. 128 também relatou que Gristerson estava nervoso, alterado, entretanto as partes não chegaram às "vias de fato".
Por fim, Benedito Elias Farah, responsável pela segurança do Shopping, citou que "pelas imagens nitidamente se verifica que Gristerson não foi agredido por Marcelo tanto que após retornou a administração do shopping" (fls. 129).
Daí porque, a solução da controvérsia, em relação aos danos morais relatados, considerada o conjunto probatório trazido à colação, passará necessariamente pela regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil. 
Com efeito, a produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. E a palavra ônus, derivada do latim onus, significa precisamente carga, fardo, gravame, traduzindo-se, no aspecto processual, pela circunstância de se tratar da prática de um ato que reverterá, via de regra, em benefício exclusivo daquele que o pratica, ou, eventualmente, e quase sempre, em prejuízo daquele que não o praticou ou o tenha praticado mal (cf. Arruda Alvim, 'Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., pag. 327).
O juiz, na sentença, somente vai se socorrer da regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil, quando caracterizado o non liquet, quando não comprovado um determinado fato relevante ao equacionamento da controvérsia. Em se caracterizando tal situação, verificará o juiz a quem incumbia demonstrar tal fato, atribuindo à parte que não logrou desincumbir-se adequadamente de seu ônus probatório, as conseqüências negativas da deficiente formação de seu convencimento.
Desse modo, cumprindo aos autores a prova dos fatos constitutivos de seus direitos, era de se exigir prova inequívoca do ato ilícito praticado pelos funcionários contratados pelo réu. 
E, se assim o é, data maxima venia, sem maiores elementos de convicção, não há como se concluir pela responsabilidade imputada na inicial. 
Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Como decorrência da sucumbência arcará a parte autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 20% do valor da causa, observados, para cobrança, os artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2013

         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
