

SENTENÇA

Processo nº:0021541-88.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Henrique Romualdo
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


CONCLUSÃO
Em 25/04/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais formulado por JOSÉ HENRIQUE ROMUALDO, sustentando em síntese que manteve com a ré contrato de seguro de um veículo e que este foi objeto de sinistro. Alega que só conseguiu obter a indenização em razão deste sinistro após ajuizamento da ação, tendo sido celebrado acordo entre as partes em Segunda Instância. Alega que havia multas sobre o veículo sinistrado, de modo que, no citado acordo, estabeleceu-se que o valor recebido pelo autor já seria abatido das multas incidentes sobre o veículo. Refere, todavia, que, após celebração do acordo e  recebimento da indenização, recebeu boleto bancário com o valor das multas e carta de cobrança. Alega que além deste boleto, recebeu constantemente telefonemas de funcionários da ré para cobrança dos valores. Sustenta que essas cobranças indevidas tem trazido alteração psicológica passível de indenização. Com a inicial, viram documentos (fls. 14/21).   
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 22).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 28), determinou-se nova emenda, o que foi cumprido às fls. 35.
Citada a ré, esta ofertou resposta com documentos (fls. 51/66). Sustentou que, de fato, foi entabulado acordo entre as partes e que por equívoco houve notificação do autor para pagamento do reembolso. Alegou que, muito embora referido equívoco, não houve cobrança vexatória por parte autora e que, portanto, não seria caracterizado o dano moral, referindo-se ainda ser abusiva a indenização pleiteada. Pugna, pois, a improcedência do pedido. 
Houve réplica. 
Saneado o feito (fls. 75).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, as partes reiteraram os termos da inicial e da contestação, respectivamente.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Diferentemente do sustentado pela ré, o pedido é evidentemente procedente.
O acordo entabulado pelas partes e judicialmente homologado previu a indenização pelo sinistro com o pagamento de R$22.989,00, ?já abatidas as multas incidentes sobre o veículo?.
E, mesmo com previsão expressa no citado acordo, a ré admite ter enviado a carta de cobrança com o boleto bancário acostado às fls. 17.
Pois bem, não houve um mero equívoco por parte da ré. 
Houve evidente descumprimento do acordo entabulado entre as partes, com cobrança das multas e emissão de título passível de protesto, gerando no autor evidente temor e insegurança de ter seus dados inscritos nos cadastros de proteção ao crédito.
Em momento algum, buscou a ré demonstrar ter reparado referido equívoco, como enviando ao requerente carta para que desconsiderasse a cobrança dos valores indevidos. 
Persistiu no equívoco e gerou ao autor evidentemente abalo psíquico. Ora, conforme documento juntado pela própria requerida às fls. 60, não há qualquer inserção dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito. 
Considerando-se que pode haver protesto do título emitido para cobrança pela ré, evidentemente, houve temor e angústia do requerente, ao ver-se cobrado por algo não devido e ao ser ameaçado de ter seus dados cadastrais maculados, fato que impossibilitaria a realização de atos do dia-a-dia.
Ora, se a ré manifestou-se no sentido de abater o valor das multas, não poderia alegar mero equívoco e efetuar a cobrança dos valores a eles relativos.
Fato é que falha houve e que esta gerou ao autor prejuízos. Não apenas com o abalo ao crédito gerado, como também pela verdadeira peregrinação na busca por solucionar a questão, inclusive, com o ajuizamento da presente demanda. E conforme dito, referida falha trouxe prejuízos ao autor de ordem moral.
Desta forma, ante a responsabilidade objetiva, não trazendo elementos, não se desincumbindo do ônus da prova, de rigor seja declarada inexigível do débito constante às fls. 17.
E, da mesma forma, caracterizado o dano extrapatrimonial.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pelo autor diante do procedimento perpetrado pela ré.
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano, sob a alegação de que agiu com boa-fé.
Cabível, portanto, a indenização, não no patamar pleiteado pela parte autora. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O pedido formulado pelo autor para condenar a ré ao pagamento, a título de danos morais, de R$5.000,00, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça a partir da prolação desta sentença e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir também deste ato decisório. Extingo o processo, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
As partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus patronos. Por ser beneficiário da Justiça Gratuita, permanece suspensa a exigibilidade dos valores em relação ao autor.
P.R.I.  

São Paulo, 25 de abril de 2012.
