

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 20 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0021524-86.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Osvaldo Oliveira dos Santos
Requerido:Acir dos Santos (Top Data Informática e Idiomas)

                                               Vistos.

OSVALDO OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais em face da ACIR DOS SANTOS (TOP DATA INFORMÁTICA E IDIOMAS), também qualificada nos autos, alegando que após o cancelamento da matrícula e do contrato de prestações de serviços de informática, tendo efetuado o pagamento da multa pela rescisão no importe de R$ 80,00 (oitenta reais), seu nome foi indevidamente incluído e mantido nos cadastrados de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), causando-lhe prejuízos, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Afirmou, ainda, nada dever a empresa requerida ante o cancelamento da matrícula e do contrato e o pagamento da multa estipulada, sendo indevida a anotação. Requereu, então, a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito apontado no valor de R$ 80,00 (oitenta reais) com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), em razão do constrangimento e do abalo moral sofridos pela indevida inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos (fls. 08/13).

Emendada a petição inicial (fls. 14/15), pela decisão de fls. 25/27, foi deferida a tutela antecipada para excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito até decisão final.

A requerida foi citada (fls. 35) e não apresentou contestação, consoante certidão de fls. 36, deixando transcorrer in albis o prazo para oferecer resposta.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com ação de Indenização por danos morais, visando a declaração de inexigibilidade do débito apontado com a condenação da empresa requerida ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 a título de reparação pelos danos morais sofridos, em especial, por ter a ré agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsável pela inclusão e manutenção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa) após o cancelamento da matrícula e do contrato.


A ação é procedente. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.



A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inclusão e manutenção da inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de dívida (multa no valor de R$ 80,00) oriunda de contrato de prestação de serviços de informática regularmente cancelado junto à requerida.

Sustenta o autor ter celebrado com a requerida, em 07/06/2009, contrato de prestação de serviços de informática (Curso de Windows, Word, Excel, Powerpoint, Internet e Digitação). Todavia, por estar com problemas pessoais cancelou a matrícula e o respectivo contrato, consoante documento de fls.11, efetuando o pagamento da multa no valor de R$ 80,00, em 05/09/2009. No entanto, mesmo não havendo pendência e estando a matrícula cancelada seu nome foi incluído e mantido indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito, causando-lhe prejuízos. 

Com razão o requerente. 


Com efeito, notadamente pela revelia da ré, que deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar defesa e impugnar os fatos descritos na inicial, presumindo-se, portanto, verdadeiros (art. 319, do CPC), resultou incontroverso nos autos a celebração do contrato de fls. 10 e o pagamento da multa pela rescisão e cancelamento da matrícula (fls. 11), havendo inclusão do nome do requerente no cadastro de inadimplentes (fls. 20) e a sua indevida mantença, mesmo após o cancelamento da avença. 



Urge realçar, bem assim, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pelos danos decorrentes do aludido contrato, notadamente pela falta de cautela com que agiram seus prepostos em incluir e manter o nome do autor no cadastro de inadimplentes, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

Na realidade, a questão está em saber se a requerida agiu ou não com culpa, pois, se comprovada a culpabilidade da ré terá o dever de indenizar o autor por danos morais.

Diante da documentação acostada aos autos, somada a verificação do instituto da revelia note-se que a ré ao incluir e manter o nome do autor nos referidos órgãos de proteção ao crédito praticou conduta reprovável, causando prejuízo. 

Assim, tendo sido demonstrada a culpa da ré, que não tomou as cautelas devidas, na inclusão indevida do nome do requerente junto ao órgão de proteção ao crédito, impõe-se o dever de indenizá-lo pelo dano moral sofrido. 


O colendo Superior Tribunal de Justiça, sobre o tema, assentou:


"RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. ATO ILÍCITO CONFIGURADO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. - Reputada como antijurídica a conduta atribuída à ré, não há como excluir-se a sua obrigação de indenizar. - Pretensão de reexaminar-se o quadro fático-probatório (Súmula nº 7-STJ). Recurso especial não conhecido". (REsp nº 720393/PE - 4ª Turma - rel. Min. Barros Monteiro - DJ 03/10/2005).



Ressalta-se estar o nexo de causalidade comprovado, vez que o fato gerador da responsabilidade da empresa ré ao incluir e manter o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, mesmo após o cancelamento da matrícula e do contrato, e o dano moral sofrido são interligáveis. 

Em relação ao dano moral, segundo entendimento jurisprudencial já sedimentado, não se exige sua comprovação de forma efetiva quando ele resulta de consequências evidentes do ato culposo praticado pela parte ofensora, como no presente caso, a manutenção indevida do nome do apelado no SCPC. 

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já consolidou entendimento neste sentido: 

"Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro" (Ag. Reg. em Ag. Inst. nº 203613/SP, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 08/05/2000, p. 98).

"CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PAGAMENTO DE PARCELA REFERENTE A ARRENDAMENTO MERCANTIL. INSCRIÇÃO NO SPC. QUANTUM. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. artigo 21, CAPUT, DO CPC. INVIABILIDADE. PRECEDENTES. 1 - Há possibilidade de indenização por danos morais na hipótese de manutenção indevida do nome do devedor no SPC, sendo que não se exige prova cabal de algum prejuízo, bastando a demonstração do fato violador (...)." (REsp nº 678878/MT - 4ª Turma - rel. Min. Fernando Gonçalves - DJ 06/06/2005). 

Ainda sobre o tema, a doutrina de Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2ª ed., São Paulo: R. dos Tribunais, 2000, p. 367) dispõe que: "(...) a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o abalo de crédito, na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (...); o abalo de crédito, no caso, se representa na diminuição ou supressão do conceito que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio".

Com efeito, constata-se que o réu agiu negligentemente em não promover as devidas anotações em seus cadastros de cobrança, relativa ao cancelamento da matrícula e do contrato, o que motivou a inclusão e a manutenção dos dados do autor no cadastro do órgão de proteção ao crédito. 

Saliente-se, ademais, que inexiste qualquer culpa do autor, mesmo concorrente, para elidir a responsabilização da ré, já que desistiu licitamente da contratação. E o réu, no entanto, foi incapaz de impedir a cobrança indevida e a negativação do nome do requerente. Deste modo, é devida a indenização pleiteada, tendo em vista que, caracterizada a inscrição equivocada, resulta inevitável o dano moral.

Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante da inclusão e manutenção indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. 

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 


E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, o requerente, como já destacado, teve violada sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome mantido indevidamente cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerado erroneamente mal pagador, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. É inequívoco o abalo moral do autor, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido. 

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:


Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...) (RT 725/241).

Resta, portanto, perquirir valor da indenização. Neste aspecto, deve-se considerar, primordialmente, a natureza mais compensatória, porém, também, punitiva do instituto, observando-se que o valor da indenização não pode ensejar o enriquecimento sem causa do autor, porém, deve ser hábil a inibir a reiteração de condutas idênticas, por parte da ré. 

Segundo bem ressaltou o eminente Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, o fenômeno do dano moral (...) é, acima de tudo, mais pedagógico do que punitivo. A reprimenda pecuniária funciona como uma lição de vida, um exemplo marcante para o despertar do respeito aos dons da individualidade do semelhante (TJSP, RT 747/267). Também devem ser levadas em conta as condições objetivas e subjetivas do ofendido e a capacidade econômica do réu, além do contexto econômico do País em que vivemos.

A indenização, ainda, deve ser apta a proporcionar ao autor a satisfação de suas necessidades, visando compensá-lo pelo abalo moral sofrido, de modo que a ele deve ser proporcional, notadamente diante do lapso temporal em que permaneceu a indevida restrição.  
Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Desta feita, em atenção aos elementos constantes dos autos e, arbitro a indenização devida ao autor, a título de indenização por danos morais, na quantia de 15 (quinze) salários mínimos equivalentes R$ 7.650,00 (sete mil seiscentos e cinquenta reais). 

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Assim, como já decidido, converte-se a indenização fixada no valor de 15 (quinze) salários mínimos na quantia de R$ 7.650,00, corrigido a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a inexistência do débito apontado, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 25/27. Outrossim, condeno a empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 7.650,00 (sete mil seiscentos e cinquenta reais), corrigidos pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data, com juros legais contados da citação.

Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

Por fim, observa-se não ter havido sucumbência por parte da autora, em que pese o valor proposto na inicial a título de indenização por danos morais não ter sido acolhido, mormente por ser tal valor meramente enunciativo.

P.R.I.C.
São Paulo, 20 de dezembro de 2.010.

                DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
                                Juíza de Direito
