

CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0021913-63.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio de Souza Castro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.


ANTONIO DE SOUZA CASTRO qualificado nos autos, move ação cominatória contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. Alega que tem 56 anos de idade e apresenta histórico pessoal e familiar de câncer. Em razão disso, os oncologistas responsáveis por seu tratamento, no Hospital A.C. Camargo, prescreveram o exame conhecido como Teste Genético de Detecção de mutações Germinativas. O exame é realizado no próprio hospital, mas requer autorização prévia do plano. A ré negou autorização, sob o fundamento de que necessita do código da AMB ou TSS. O hospital informou que os códigos ainda não estão disponíveis. Seu tratamento não pode esperar. Requer, em caráter liminar e definitivo, seja a ré compelida a autorizar e custear o exame, independentemente de código. Requer condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais que lhe impingiu, no montante de R$2.800,00, que ó o correspondente ao preço do exame (fls. 2/14). Apresenta os documentos de fls. 15/21.

A  tutela antecipada foi deferida (fls. 22).

A ré apresentou contestação às fls. 26/37. Teceu considerações sobre o conceito de mutualismo e papel da ANS. Afirmou que não há prova de que o exame tenha sido negado. Paralelamente, arguiu que a recusa foi legítima, porque não foi indicado o código TUSS ou AMB. Não praticou ato ilícito. Não há dano moral a indenizar.  Protestou pela improcedência da demanda. Apresentou os documentos de fls. 38/55.

Houve réplica (fls. 61/76).

Nenhuma das partes requereu a produção de provas (fls. 79 e 80).

É o relatório. Fundamento e decido.

A lide está pronta para julgamento, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação é procedente.

De início anoto que a contestação da requerida pouco se relaciona com o objeto da demanda e, nos pontos em que o faz, é absolutamente contraditória.

Com efeito, após discorrer sobre temas teóricos não afetos ao objeto da causa, a ré prossegue afirmando que não recusou a cobertura do exame, mas que a recusa de cobertura foi legítima.

O caráter vago e inconsistente da defesa bem reflete a total ausência de fundamento razoável para a postura adotada no caso concreto.

O autor, beneficiário de contrato de assistência à saúde firmado com a ré, apresenta histórico pessoal e familiar importante  de câncer, devidamente pormenorizado no relatório médico de fl. 17. O médico que o atende prescreveu a realização do chamado Teste Genético de Detecção de Mutações Germinativas, visando à análise molecular por sequenciamento da região codificadora do gene TP53. Há indicação médica fundamentada para o exame (fls. 17).

De início observo que não se estabeleceu qualquer controvérsia a respeito da existência de cobertura contratual para o exame em questão. A negativa de autorização se deu porque o exame não conta com o chamado código TUSS ou AMB.

A ré não esclarece, em sua defesa, exatamente para o que se presta o código TUSS ou AMB. Sabe-se, de todo modo, que as siglas equivalem, respectivamente, ao termos "Associação Médica Brasileira" e "Terminologia Unificada em Saúde Suplementar", respectivamente.

Tem-se, portanto, que o preenchimento do código em questão faz parte da rotina burocrática que precede a autorização do exame, prestando-se a identificar, de forma uniforme, o procedimento de saúde cuja cobertura se admite.

Não se ignora que o exercício da atividade da ré pressuponha rotinas próprias de organização, dentre as quais se insere a utilização de códigos e terminologia padronizados. De qualquer maneira, é fato incontroverso que, para o específico exame prescrito no caso concreto, não houve atribuição de código TUSS ou AMB pelo órgão administrativo competente. A inexistência do código por óbvio não se confunde com indisponibilidade do exame, e a ausência do dado já havia sido sinalizada pelo hospital onde se realizaria o procedimento (fls. 19).

Ora, diante da excepcional hipótese de inexistência de código atribuído ao procedimento, era mais do que evidente que a ré deveria dispor de mecanismo operacional para superar o entrave sem maiores dificuldades. A impossibilidade de cumprimento de uma mera rotina burocrática não pode frustar o exercício da atividade fim da ré, mormente considerando o seu ramo de atuação, cujo  objeto vem a ser o bem da vida mais caro a todo e qualquer ser humano: a saúde. 

Temerária e reprovável, nesse contexto, a conduta da ré, que, diante do percalço burocrático inerente à sua própria atividade, optou por simplesmente negar o direito que a Lei e o contrato asseguram ao paciente, em manifesto descaso quanto à urgência e importância da realização do exame.

A recusa de cobertura foi, portanto, injusta e abusiva. E despertou danos morais: uma vez exposta a ilicitude da conduta, os danos extrapatrimoniais, existindo in re ipsa, são manifestos, demonstrados pela observação do que ordinariamente acontece. Ora, o autor ficou, inesperadamente, sem a cobertura justamente esperada, foi  surpreendido no curso do tratamento, então em situação delicada, o que, agudamente, potencializou o seu sofrimento e angústia.

A situação, incontroversa, por si comprova a ofensa à tranqüilidade e ao equilíbrio psíquico do autor, atingido, ademais, no sentimento próprio e auto-estima e respeitabilidade. Levando isso em conta, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$2.800,00, reclamado na inicial de forma justa, comedida e razoável.

Ante o exposto, mantenho a tutela antecipada, ora tornada definitiva, e julgo procedente o pedido para condenar a ré na obrigação de custear a realização, pelo autor, do Teste Genético para Detecção de Mutações no Gene TP53, na forma da prescrição médica. Condeno a ré a indenizar o autor pelos prejuízos morais experimentados, no valor de R$2.800,00 (dois mil e oitocentos reais), com correção monetária desde o ajuizamento e juros legais de mora desde a citação.No mais, condeno a ré no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, ora fixados, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do CPC, ante a natureza e complexidade da lide, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais). Decorrido o prazo recusal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
 P.R.I.


São Paulo,27 de abril de 2014.
