

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0021307-38.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Frederico Delfino Schiavone


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual c.C Perdas e Danos em face de FREDERICO DELFINO SCHIAVONE, também qualificado, alegando, em suma, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com o réu, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que o réu abandonou o imóvel em questão, frustrando a finalidade social e assistencial que é a moradia, verificando-se, pois, infração contratual. Como se não bastasse o réu também não lhes pagou as prestações mensais pactuadas no referido Compromisso de Compra e Venda (fls. 11/13), encontrando-se em débito desde Agosto de 1995. Requereu, então, a antecipação da tutela para rescisão do contrato e possibilidade de recomercialização (abandono e inadimplência) e perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo que usufruíram o imóvel sem a devida contraprestação. Juntou documentos (fls. 11/28).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 30).


O requerido foi citado (fls. 72) e não apresentou contestação (certidão de fls. 75). 

É o relatório.  
Fundamento e Decido. 

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato particular de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, com a possibilidade de recomercialização do bem e a perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que o réu ficou indevidamente no imóvel.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto o réu, em que pese citado e ciente da presente ação, não apresentou contestação, deixando transcorrer ?in albis? o prazo para resposta, aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 

Ademais, releva notar que a solução da lide prescinde de dilação probatória (art. 330, inciso I, do CPC), notadamente pela verificação da revelia.

A ação é procedente.
 
Desta maneira, mormente pela revelia, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial (fls. 11/13), bem como o seu descumprimento pelo réu, o que enseja, em conseqüência, a sua rescisão, além da possibilidade de recomercialização.

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia, razão pela qual é de rigor a procedência da ação.

E mais, ficou demonstrado nos autos que o requerido abandonou o imóvel objeto do presente processo (fls.48), sendo também certo que não quitou integralmente o contrato que celebrou com a autora, roborando o acolhimento do pedido. 

Por outro lado, note-se que o imóvel foi ocupado por terceiros (fls. 48), resultando demonstrado desvio de finalidade do contrato celebrado e expressa infração contratual.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, autorizando a revenda do bem, bem como para declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação a título de perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. E, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido condeno o requerido no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de maio de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
