

SENTENÇA

Processo nº:0021416-35.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Thais Fernandes Boturão e outros
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A



CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (  Vera      ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por THAIS FERNANDES BOTURÃO, HELIO LUIZ BOTURÃO, CECILIA SUPLICY BOTURÃO e FRANCISCO EDUARDO BOTURÃO contra VRG LINHAS AÉREAS S/A.

Os autores adquiriram passagens aéreas da ré, ida e volta para Barbados, Caribe, e afirmam que na ida o transporte foi feito regularmente, porém, não ocorreu o mesmo com a volta, marcada para o dia 26 de março de 2011 às 21h15m., pois, após o embarque com atraso de 40 minutos aproximadamente e quando estavam há 60 minutos no interior da aeronave, receberam do comandante a informação de que havia sido detectado um problema técnico e que seria realizada manutenção de emergência, com o conseqüente desembarque e aguardo na sala de embarque do aeroporto, onde após muitas horas e já de madrugada receberam a informação de que não havia previsão de novo embarque.

Alegam que após ter sido dada esta informação a funcionária da ré simplesmente desapareceu, todos os restaurantes e lanchonetes estavam fechados, razão pela qual ficaram sem água, comida, ou acesso a telefones, o que os impediu de avisar familiares acerca do ocorrido.

Acrescentam que já esgotados, receberam da comissária da ré a notícia de que teriam que sair pelo desembarque internacional, porque um ?transfer? os levaria para um hotel, porque o vôo não seria feito naquela madrugada, e que aguardaram na imigração por quase uma hora, após o que passaram pela alfândega e entraram de volta no saguão do aeroporto e enfrentaram nova fila, desta vez para o ?transfer? que os levou para o Hotel Casa Grande por volta das 2 horas da madrugada, porém, ao chegarem neste hotel tiveram problemas porque a reserva em seus nomes não foi localizada, e não tiveram outra alternativa senão a de chamar um táxi para levá-los para outro hotel, chamado ?Accra Beach Hotel?, no qual tiveram o gasto de hospedagem da diária e alimentação no valor de R$ 1.259,61.

Informam que pela manhã tentaram obter informações sobre o embarque e que somente por volta das 13 horas lhes responderam que deveriam retornar ao aeroporto às 15 horas, o que fizeram às pressas, porém, ao lá chegarem novamente se depararam com o descaso da ré pela falta de funcionário para prestar as informações, e que somente às 16h30m foram informados que deveriam retornar ao hotel, desta vez chamado ?Sunbay Resort?, porque o vôo seria realizado somente no período da noite, e que quando lá estavam, por sorte, encontraram outro passageiro que lhes informaram que a volta estava prevista para às 20 horas, quando finalmente ao retornarem ao aeroporto realizaram o embarque.

Alegam que programaram a volta um dia antes da retomada das atividades profissionais, o que não ocorreu, e que o autor Helio Boturão tinha como destino final o Rio de Janeiro, e quando chegou ao Brasil teve que explicar todo o ocorrido, porque os funcionários da ré nada sabiam, e ainda esperar um encaixe em novo vôo, o que fez com que todos perdessem um dia de trabalho devido à exaustão física e mental que sentiam.

Sustentam que a relação entre as partes é de consumo, com a conseqüente inversão do ônus da prova, e que é dever da ré indenizar por dano material e moral em razão da sua conduta culposa.

Pedem a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 1.259,61 e por dano moral no valor de R$ 5.182,44 para cada um dos autores, equivalente a quatro vezes o valor da passagem aérea comprada por eles, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/43).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.48/115) na qual pede a retificação do pólo passivo, e, no mérito, refuta a pretensão de inversão do ônus da prova, ainda que se trata de relação de consumo, e que incumbe aos autores comprovar o que alegam.

Aduz que houve problemas técnicos na aeronave, constatados antes da decolagem, em observância às normas de segurança, e a necessidade de realização de manutenção, o que não estava programado e não pode ser considerado como descaso, ao contrário, se assim não se procedesse poderia ter sido comprometida a integridade da viagem, de modo que não há de se falar em falha na prestação do serviço.

Invoca a excludente de responsabilidade pela ausência de nexo causal entre a sua conduta e os danos alegados, e que não há possibilidade de caracterização do dano moral, porque o cancelamento do vôo gerou mero dissabor, e que não há prova do dano material que os autores alegam ter sofrido.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.118/123.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente determino a retificação do pólo passivo, para constar que o nome da ré é ?VRG Linhas Aéreas S/A?. Anote-se.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece procedência.

A relação entre as partes, referente à prestação de serviço de transporte aéreo de passageiros, é de consumo, e a responsabilidade é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Processo Civil, de modo que, uma vez demonstrado o fato ? falha na prestação do serviço ? e o nexo causal decorrente da conduta da ré ? está configurado o dever de indenizar pelo dano moral, o que dispensa a prova da culpa e do prejuízo, o qual é presumido, porque decorre do próprio fato.

O fato de a aeronave ter apresentado problemas instantes antes da decolagem, de modo a fazer com que os passageiros tivessem que desembarcar para que fosse feita a manutenção de emergência, à evidência, não configura falha na prestação do serviço, ao contrário, demonstra louvável precaução e observância às normas de segurança, com o fim de preservar a vida do passageiro e fazer com que ele chegue ao destino incólume, de modo que, nestas condições, o serviço é eficaz e competente.

Contudo, uma vez necessário o desembarque e aguardo das condições propícias para novo embarque, é dever da companhia aérea providenciar, de acordo com o tempo de espera, horário do ocorrido etc., alimentação, transporte, hospedagem, enfim, o que for necessário para garantir aos passageiros conforto e segurança enquanto aguardam.

No caso vertente, conquanto a ré, após algum tempo tenha concluído que não seria possível o embarque naquela mesma noite (o horário do vôo era 21h15m) e nem mesmo no início da madrugada, não providenciou alimentação aos autores enquanto eles aguardavam solução, já que tal fato não foi impugnado, e, embora tenha providenciado o ?transfer? para acomodação em hotel, já madrugada adentro, os autores, ao chegarem ao hotel reservado pela ré, não foram aceitos pela não localização de reserva em seus nomes, e tiveram que procurar outro hotel para pernoitar, e desembolsar o valor cobrado com hospedagem e alimentação.

Estes fatos são incontroversos, pois, além da não impugnados pela ré, estão demonstrados pela prova documental apresentada, referente às despesas naquela data com hospedagem e alimentação em outro hotel, pago de seus próprios bolsos. 

Portanto, está claro que a falha na prestação do serviço decorre desta conduta, e não em razão de atrasos e problemas técnicos na aeronave que obrigou o desembarque e aguardo de solução do problema.

Conforme já dito, a responsabilidade é objetiva e o dano moral decorre da falha na prestação do serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, e, além do dano moral, é dever da ré reparar o prejuízo decorrente do dano material provado, no caso, pelos comprovantes das despesas que os autores tiveram que suportar com hospedagem e alimentação, e que foi no valor de R$ 1.259,61 (fls.20/38).

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelos autores. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo a indenização por dano moral em relação à cada um dos autores, no valor correspondente a cinco salários mínimos vigentes, o que equivale a R$ 3.110,00, o que totaliza o valor de R$ 12.440,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar aos autores indenização por dano material no valor de R$ 1.259,61, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária desde a data do desembolso (março de 2011) até o efetivo pagamento, e ao pagamento de indenização por dano moral correspondente  ao valor de cinco salários mínimos vigentes para cada autor, ou seja, R$ 3.110,00, o que totaliza R$ 12.440,00 com correção monetária e juros de mora a partir da intimação desta sentença.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2012

          Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito
