

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0021366-19.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Ednéa do Prado Freire, CPF 163.140.628-02
Adv.: GILBERTO CARLOS ELIAS LIMA OAB 252857/SP
Requerido:Montall Instalacões e Comercio de Materiais Hidraulicas Ltda., CNPJ 48.760.326/0001-43
Preposto:Marcelo Gouvea Ramalho, CPF 248.726.688-04
Adv.:Ana Rita Cardoso Meireles, OAB/SP 189.958

Data da audiência:13/06/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes, um informante (Rui Freire, CPF 174.325.338-90) e  uma testemunha da autora (José Cláudio Dias das Neves, CPF 124.273.458-90). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por dano material decorrente de compra e venda de veículo. Alega a autora que adquiriu do réu o veículo Fiat Strada em maio de 2010. Contudo, posteriormente, constatou que o mesmo apresentava problema no motor, sendo obrigada a realizar reparos no veículo, requerendo o reembolso da quantia gasta. São fatos incontroversos que o veículo foi vendido para a autora em maio de 2010 e que no momento da venda nada foi mencionado a respeito da existência de problema no motor (o réu entende que o veículo estava em perfeitas condições). Em primeiro lugar, afasto a preliminar argüida, observando-se que não há relação de consumo entre as partes. O prazo para reclamação é o previsto no artigo 445, parágrafo 1º, do Código Civil. Logo, tendo a autora constatado o problema mais grave apenas em julho, quando do conserto do veículo, a ação foi proposta no prazo legal. Aplicando-se o Código Civil, é certo que o alienante deve não só entregar ao adquirente a coisa alienada, como também garantir-lhe o uso. Dispõe o artigo 441: A coisa recebida em virtude de contrato comutativo pode ser enjeitada por vícios ou defeitos ocultos, que a tornem impróprias ao uso a que é destinada, ou lhe diminuam o valor. Trata-se da teoria do vício redibitório, sendo necessários para a sua configuração que a coisa tenha sido recebida em virtude de contrato comutativo, que existam defeitos ocultos prejudiciais e graves, e que já existam no momento da celebração do contrato. Assim, pelas provas acostadas aos autos, é certo que estão presentes todos os requisitos citados. Muito embora o réu negue a existência do problema, inviável que tenha o veículo apresentado defeito no motor logo após a compra. No mais, deveria o réu ter comprovado que a autora deu causa ao problema, nada sendo demonstrado neste sentido. O laudo do mecânico foi confirmado em audiência, esclarecendo a testemunha que o problema foi causado por falta de manutenção adequada, sendo o veículo utilizado sem óleo ou com o nível baixo, o que reforça a tese da autora de que a luz do óleo acendeu quando saiu do local da compra. Entendo, contudo, que o réu não é responsável pelo pagamento total do conserto. Isso porque, tratando-se de carro usado, antigo, com mais de dez anos de uso, evidente que estava a autora ciente, quando da compra, da necessidade de manutenção, adquirindo o veículo no estado apresentado, não se preocupando sequer em realizar vistoria com mecânico de sua confiança. E, ao contrário do alegado na inicial, seu marido foi informado da instalação e retirada do kit gás, como admitido em audiência pelo próprio. No mais, a utilização do veículo pela autora por mais de mês, até o conserto, pode ter agravado o quadro. Entendo razoável, assim, a fixação da indenização na metade do valor das notas fiscais (fls.18 e 19), resultando em R$1.308,50. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento de R$1.308,50, acrescidos de correção monetária desde julho de 2010 e juros de mora de 1,0% ao mês contados a partir da citação. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Preparo R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
