

SENTENÇA

Processo nº:0021038-11.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ana Paula Faiad
Requerido:Wilson Rodrigues
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, conforme apurado em audiência a autora foi fechada pelo automóvel do requerido que dirigia na terceira faixa de rolamento pretendendo fazer uma conversão sem os devidos cuidados.
Sua imprudência deu causa ao acidente.
Nota-se que logo após os fatos o requerido fugiu do local sem deixar nome ou telefone.
Por sorte a autora havia fotografado a placa do veículo.
Em Boletim de Ocorrência, a versão do requerido é diversa da versão relatada em depoimento pessoal, sendo nítida a tentativa de mudar a verdade dos fatos.
Em sua versão na Polícia, nada relatou sobre semáforo verde ou vermelho.
Não há qualquer evidência que afaste a presunção de culpa da parte requerida.
O valor do dano está bem demonstrado através da documentação apresentada, acolhendo o Juízo integralmente.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.456,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). Prazo recursal, 10 dias. P.R.I.
                       São Paulo, 22 de outubro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
