

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0021978-20.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilberto Teodoro dos Santos
Requerido:Brasilveículos Companhia de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que contratou seguro com a ré referente à sua motocicleta Honda CG 125 de placas CQP 4892.  O veículo foi furtado em 4.8.2001 e a ré somente liquidou o valor perante a empresa financiadora do bem (Banco Panamericano) em junho de 2007.  Pleiteia o autor indenização por danos morais tendo em vista que a demora da ré em dar solução ao problema lhe teria causado transtorno e problemas psicológicos e de saúde.
A ré contestou às fls. 118/129 e alegou que teria ocorrido a prescrição do direito do autor tendo em vista o decurso do prazo de um ano previsto no art. 206, § 1º, II, do Código Civil.
Analisados os autos, entendo que a preliminar argüida pela ré tenha fundamento.
Prevê o art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, que a prescrição da pretensão de reparação civil (indenização) ocorre no prazo de três anos.  O fundamento jurídico para a prescrição é diverso daquele invocado pela ré na contestação mas a alegação de prescrição é idêntica.
Nestes autos verifico que a ré liquidou a pendência financeira em nome do autor perante o Banco Panamericano em 13 de junho de 2007 (fls. 15).  Desde esta data, portanto, poderia o autor ajuizar eventual ação indenizatória em decorrência da alegada demora da ré em liquidar o sinistro entre a data do furto em 4.8.2011 e a liquidação em 13.6.2007.
O autor somente ajuizou esta ação, porém, em 10.10.2011, mais de três anos após a liquidação do sinistro em 13.6.2007.  O decurso do prazo implica na ocorrência da prescrição, não podendo o autor pleitear qualquer indenização perante a ré por conta dos fatos pretéritos.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Gilberto Teodoro dos Santos ajuizou contra Brasilveículos Companhia de Seguros.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.
