

DESPACHO
C O N C L U S Ã O

Em 29 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães. Eu, _______, escr.

Processo nº:0021263-75.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Paula dos Santos Farrajota e outro
Requerido:American Airlines INC



Juiz de Direito: Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.


PAULA DOS SANTOS FARRAJOTA e ILDA ALVES DOS SANTOS, qualificadas nos autos, propuseram a presente Ação de Indenização por Danos Morais contra AMERICAN AIRLINES  INC alegando, em síntese, terem firmado com a ré contrato de transporte aéreo Brasil - Estados Unidos - Brasil, todavia, no retorno, o voo de Orlando para Miami atrasou mais de duas horas, impossibilitando que pegassem o voo de Miami para São Paulo. Afirmam que não obtiveram qualquer resposta da empresa sobre o motivo do atraso, sendo que, depois de muita indagação foram instruídas que seriam alocadas em um voo no dia seguinte, disponibilizando, a companhia aérea, voucher em hotel de péssima qualidade, fato esse desencadeou inúmeros dissabores às autoras, inclusive porque suas bagagens já tinham sido despachadas para o Brasil. Pleiteia ao final indenização pelos danos morais sofridos em decorrência da prática do overbooking no montante de R$ 22.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/60.
Citada, a ré apresentou defesa sustentando que não deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao presente caso, mas sim a Convenção de Montreal. Afirma que efetivamente houve o atraso alegado na inicial, porém que o mesmo ocorreu por motivo de força maior em decorrência do mau tempo, caso que excluiria seu dever de indenizar. Impugna o pedido de danos morais.
Em audiência a autora manifestou-se quanto à contestação.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não obstante tenha o STJ se posicionado em sentido de que o CDC prevalece sobre a Convenção de Montreal, este magistrado tem entendimento em contrário, visto que a norma internacional, ao ser aceita em nosso ordenamento jurídico ingressa como lei ordinária e, sendo posterior ao Código de Defesa do Consumidor e com matéria específica, no que incompatível, deve prevalecer.
Com todo respeito, não concordamos com aqueles que prelecionam ser o CDC uma norma supra-legal, sem a possibilidade de revogação por outras leis ordinárias editadas após setembro de 1990.
Mesmo aplicando-se ao caso a Convenção de Montreal, não há que se falar em isenção de responsabilidade da ré pelo atraso no voo e todos os inconvenientes causados à passageira.
Tanto o art. 19 da citada convenção, quanto o art. 734 do Código Civil preveem que o transportador é responsável pelos danos causados pelo atraso, salvo motivo de força maior.
É fato incontroverso que ocorreu o atraso do voo em questão, o que consequentemente impossibilitou que as autoras pudessem prosseguir viagem, somete retornando ao Brasil no dia seguinte.
Afirmam as autoras que foi apurado que a companhia aérea tinha realizado overbooking, atrasando intencionalmente o primeiro voo, para que os passageiros não pudessem embarcar no voo que seguiria para São Paulo.
Em contrapartida, alega a ré que o referido atraso se deu em decorrência do mau tempo no momento em que o avião deveria decolar, o que por questão de segurança, só ocorreu depois de duas horas após o horário previsto.
Em que pese a defesa apresentada, não trouxe a ré qualquer documento que comprovasse sua versão, prevalecendo assim a alegação de ocorrência de overbooking.
Embora tenha a ré arcado com a estadia das autoras, que tiveram de aguardar por mais um dia para que pudessem retornar ao país, as alocou em hotel de qualidade e conforto duvidáveis (segundo o site booking.com o hotel é 2 estrelas).
Se tudo isto não bastasse, as autoras ficaram privadas de suas bagagens, já que estas foram despachadas para o Brasil enquanto permaneceram as requerentes em Miami (Lembre-se, fatos esses, incontroversos).
Todo o transtorno demonstrado pela autora em sua inicial, ao contrário do alegado pela ré, não se trata de ?mero aborrecimento?. Entendimento em sentido contrário seria um incentivo à irresponsabilidade e à falta de profissionalismo dos fornecedores.
Desnecessário, inclusive, a prova deste dano, já que ele facilmente se presume diante da situação posta.
Neste sentido ainda:
    ?2. O dano moral decorrente de atraso de vôo, prescinde de prova, sendo que a responsabilidade de seu causador opera-se , in re ipsa, por força do simples fato da sua violação em virtude do desconforto, da aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro (REsp 299532/SP, Ministro HONILDO AMARAL DE MELLO CASTRO, j. 27/10/2009).
Para a quantificação do dano moral, deve-se levar em consideração as consequências apontadas pela vítima e o comportamento do ofensor, em todos os momentos (inclusive após a ocorrência do dano, visando a solução amigável do problema).
Levando-se em consideração estes critérios entendo adequada a fixação de uma indenização no valor de R$ 5.000,00 para cada autor.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar às autoras a importância de R$ 10.000,00, devidamente corrigidos e com juros de mora a contar desta data. Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 29 de março de 2012.




D A T A 

Em 29 de março de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, __________, escr.
