

SENTENÇA
Processo nº:0021712-51.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sérgio Ronaldo dos Santos e outros
Requerido:Intermédica Sistemas de Saúde
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Vilma Evaristo dos Santos ajuizou ação em face de Intermédica Sistema de Saúde S/A alegando, em suma, ter sofrido uma queda e fraturado o braço, necessitando se submeter a uma cirurgia emergencial, a qual não foi custeada pela ré, ao argumento de que o prazo de carência não foi observado. Daí a presente ação, pela qual pede a condenação da parte contrária a custear o tratamento médico, além de indenização por dano moral.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 20), a ré foi citada e contestou aduzindo, em síntese, que a cirurgia a qual se submeteu a autora não era emergencial, e mesmo que fosse não poderia ser custeada, uma vez que a carência não foi observada. Por tais motivos, acrescentando que não ocorreu dano moral, postula a improcedência (fls. 26/45).
Houve tentativa de conciliação, oportunidade em que se noticiou o óbito da demandante (fl. 108). Realizada a substituição no pólo ativo (fl. 160) a nova tentativa de conciliação também restou infrutífera (fl. 196).
É o relatório.
A matéria debatida é unicamente de direito, o que autoriza o julgamento antecipado. Ademais, os sucessores da falecida assim requereram (fl. 186).
É incontroverso que Vilma sofreu uma queda e fraturou o pulso. Quando dos fatos, ela já contava com mais de 70 anos, e disso, independentemente de qualquer menção expressa em documento, é possível concluir que deveria se submeter urgentemente a uma cirurgia. 
De fato, não parece razoável pretender que uma senhora idosa esperasse fosse agendado, junto ao SUS, data para que o tratamento médico fosse realizado. Aliás, tivesse isso ocorrido, muito provavelmente o óbito viria antes da cirurgia.
O plano de saúde aceitou contratar com pessoa de idade avançada, ciente de que aquela que está em tal condição precisa de uma atenção diferenciada, necessitando muitas vezes ser tratada com urgência. A propósito, por conta da faixa etária, a operadora cobra mensalidades elevadas.
É o caso, portanto, de se aplicar o disposto no art. 35-C, I, da Lei 9656/98, que dispõe que em casos tais as despesas médicas precisam ser custeadas pela seguradora, nada importando se o prazo de carência foi cumprido.
De dano moral, entretanto, não se cogita, na medida em que a mera recusa em arcar com a cirurgia e demais procedimentos não faz nascer no consumidor aquele sentimento de extrema dor e humilhação, máxime porque, no caso, havia, assim pode ser dito, uma mínima justificativa para a negativa.
Por fim, tendo em vista que o tratamento foi realizado, mesmo que um pouco além do lapso temporal concedido, necessário o afastamento das astreintes, que não tem por fim fazer com que a parte enriqueça.
Isto posto, julga-se parcialmente procedente o pedido, para o fim apenas de condenar a ré a arcar com as despesas necessárias para tratamento da saúde da autora, o que já foi feito, tornando definitiva a decisão antecipatória, excluída porém a multa diária.
Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com a honorária eventualmente devida ao seu patrono, repartindo-se pela metade as custas e demais despesas processuais, devendo ser observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50 quanto aos demandantes, posto que beneficiários da gratuidade de justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de novembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
