

SENTENÇA

Processo nº:0021304-03.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilmar Marques
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
CONCLUSÃO
Em    15 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos morais, sob o fundamento de que o autor, ao tentar realizar a venda de veículo de sua propriedade, constatou a existência de restrição financeira junto ao Detran, a pedido do réu, o que impediu a realização do negócio
O réu foi citado e não ofereceu contestação.
É o relatório.
A revelia do réu determina a presunção da veracidade dos fatos alegados na inicial, de resto comprovados por documentos, que revelam a propriedade do bem e a indevida restrição no Detran, a pedido do réu, que ainda pleiteou a busca e apreensão. Por sorte o veículo não foi apreendido, mas a restrição impediu a pronta realização de negócio pelo autor, que pretendia adquirir outros veículos e encontrou obstáculo para tanto. O dano moral decorrente do impedimento de um direito fundamental do proprietário, que é a livre disponibilidade de um bem, deve ser reconhecido. 
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância correspondente a três vezes o valor que o autor havia pago para realizar o negócio malogrado é suficiente: R$ 2.940,00. Na verdade, "trata-se de compensação e não de ressarcimento...O pagamento da soma em dinheito é um modo de dar satisfação à vítima, que, recebendo-a, pode destiná-la, como diz Von Thur, a procurar as satisfações ideais ou materiais que estime convenientes, acalmando o sentimento de vingança inato no homem (ob. cit., p.365)
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$ 2940,00, com correção monetária e juros de mora a partir do arbitramento. A ré arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.
São Paulo, 15 de agosto de 2011.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
