

SENTENÇA

Processo nº:0021208-91.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eiji Gushiken e outro
Requerido:Real Imoveis


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos etc.
Eiji Gushiken e Paula Mitie Gushiken promoveram ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse contra Fábio Melenas Gabbay, Karen Sciorilli e Real Imóveis, alegando em síntese que celebraram com os requeridos compromisso de compra e venda do imóvel localizado na Rua Joaquim Afonso de Souza, 1500, apto. 74 B, no Conjunto Residencial Praça das Árvores, São Paulo, em 01 de maio de 2009. No entanto, os requeridos não conseguiram obter financiamento imobiliário, apesar de terem recebido as chaves da requerida Real Imóveis, em detrimento do contrato, e até o momento não receberam a totalidade do preço, o que lhes acarretou enorme prejuízo, uma vez que foram obrigados a pagar aluguel. Devidamente notificados, os réus não efetuaram o pagamento do débito e tampouco lhes restituíram a posse do apartamento. Pediram assim, a declaração da rescisão do contrato, com reintegração definitiva na posse do imóvel, além de indenização por danos morais e restituição dos valores pagos a título de comissão à ré intermediadora do negócio.
Com a inicial, juntaram documentos pertinentes.
Regularmente citados, os requeridos Karen e Fábio contestaram (fls. 52 e seguintes), ocasião em que impugnaram as pretensões da inicial.
Às fl. 184/185, os requerentes noticiaram terem celebrado acordo em outra ação que corre perante a 2ª. Vara Cível de Santana com os requeridos Karen e Fábio, e pediram a extinção do processo em relação a estes últimos, bem como o prosseguimento quanto à requerida Real Imóveis.
Após, a requerida Real Imóveis foi citada (fl. 187), tendo a sentença de fl. 188 homologado a desistência da ação em relação aos requeridos Karen Sciorilli e Fábio Melenas Gabbay.
A requerida Real Imóveis, apesar de citada, não contestou (fl. 194).
É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Inicialmente, ingressaram os requerentes em juízo para  pedir a declaração judicial da rescisão do contrato celebrado entre as partes, cumulado com reintegração na posse do imóvel em função da inadimplência dos adquirentes, ora requeridos.
Estes, por sua vez, também propuseram ação de manutenção de posse contra os requerentes, que teve curso perante a 2ª. Vara Cível deste Regional.
Lá, celebraram acordo, em que estipularam o desfazimento do negócio, com o retorno da posse do imóvel para as mãos dos requerentes (fl. 203/209).
Assim, nesta demanda, postularam as mesmas partes a desistência da ação em relação aos requeridos compradores do imóvel, o que foi homologado por sentença.
Já a requerida Real Imóveis, pessoalmente citada, não contestou.
Incide, em relação a ela, a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial.
Contudo, não decorre da revelia a procedência automática dos pedidos formulados.
Ao ingressar com a ação, os requerentes pleitearam indistintamente o desfazimento do negócio, danos morais e materiais, bem como a restituição dos valores recebidos pela requerida Real Imóveis, ante a não concretização do negócio.
Somente a última pretensão de relaciona com a requerida Real Imóveis, porque as anteriores com ela não guardam relação fática ou jurídica.
Isto porque o desfazimento do negócio e os danos materiais e morais daí decorrentes são pretensões pertinentes ao contrato de venda e compra que teve sua execução frustrada por inadimplemento parcial dos requeridos Fábio e Karen, que não integralizaram o pagamento do preço.
A imobiliária, que aproximou as partes e celebrou o instrumento em questão, não deu causa ao inadimplemento do contrato, e tampouco foi responsável pelo fato dos requerentes terem sido obrigados a pagar aluguel para terem moradia até obterem a restituição da posse do bem. 
Assim, em relação a ela, tais pretensões só poderiam ser rejeitadas.
Diferentemente, quanto à corretagem recebida antecipadamente pela imobiliária ré, conforme estipulado na cláusula décima primeira, os requerentes pagaram à ré cinco mil reais (fl. 23).
Em face da revelia da ré, presume-se tenha recebido integralmente a importância acima referida.
O contrato de corretagem é modalidade prevista no Código Civil, que assim dispõe:

?Art. 725. A remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes.?

Nessa modalidade de contrato, consoante Arnaldo Rizzardo, em sua obra ?Contratos?, da Ed. Forense, 3ª. ed., p. 777: 

?(...) Manifesta-se a tipicidade desta espécie na simples aproximação de pessoas que desejam contratar, as quais são colocadas em uma relação negocial. 
Para que a interferência de uma pessoa em negócios de outrem se qualifique como corretagem, são necessários os seguintes requisitos:
a)Cometimento a uma pessoa de conseguir interessado para certo negócio;
b)Aproximação, feita pelo corretor, ente terceiro e o comitente;
c)Conclusão do negócio entre o comitente e o terceiro, graças à atividade do corretor.?

Assim, ante a rescisão do contrato e a restituição das partes ao estado anterior, tendo havido o desfazimento do negócio jurídico que ensejou o pagamento da corretagem à ré, deve esta restituir aos requerentes o que recebeu, uma vez que a compra e venda não foi concluída, como tinham previsto.
Ao que parece, a requerida não cumpriu a contento os deveres do corretor que lhe são impostos pelo art. 723 do Código Civil, deixando de esclarecer a seus clientes as condições do negócio que estavam a seu alcance.
Revelou-se no caso que a aproximação havida entre as partes contratantes da venda e compra, feita pela requerida, não se mostrou útil e proveitosa como deveria.
E tampouco demonstrou adequadamente a requerida que se empenhou a afastar os óbices ao êxito do negócio, tanto que ao menos apresentou contestação.
Assim, ainda que se discuta na doutrina qual a natureza da obrigação do corretor, se de meio ou de resultado, a melhor solução que se revela à hipótese é a procedência da ação, pois, diante da inação da requerida, o percebimento da remuneração que lhe foi paga lhe gerou enriquecimento sem causa.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré Real Imóveis a restituir aos requerentes cinco mil reais, corrigidos desde o ajuizamento pela Tabela do TJ/SP e acrescidos de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação. Responderá a ré pelas custas e honorários do procurador dos requerentes, que arbitro em quinze por cento do valor da condenação, atualizado até o pagamento.



P.R.I.

 São Paulo, 03 de abril de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
