

SENTENÇA

Processo nº:0021422-05.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:André Ribeiro da Silva
Requerido:Grupo MM

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O réu admite que o produto não foi entregue, mas por problemas do cadastro do autor no site. Ora, tais problemas não foram informados ao autor no momento da realização da compra. Ao contrário, após informar os dados do cartão de crédito, a compra foi confirmada pela ré. Não pode a requerida, após tal confirmação voltar atrás sob alegação de erro nos dados, sem qualquer comprovação nestes autos. Assim, procede o pedido para que se cumpra a oferta ou pague o valor do bem sem considerar a promoção, eis que apenas o valor total é o necessário para o autor adquirí-lo em outra loja, ressarcindo-se integralmente seus danos.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido entregar em 10 dias a mercadoria indicada na inicial. Em caso de descumprimento, deverá a requerida à pagar ao autor a importância de R$ 999,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 14/09/2012, a título de perdas e danos, sem prejuízo da aplicação da multa.

Sem custas nesta fase processual. PRI

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
