

SENTENÇA

Processo nº:0021893-30.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Inacia Feitosa
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação cominatória c/c pedido indenizatório. 

2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega a autora em síntese ter sido diagnosticada, em julho/2006, osteoartrose em ambos os joelhos  sendo necessária a realização de artroplastia total do joelho com implante. 
Para realização do procedimento no primeiro joelho, a autora necessitou ajuizar ação semelhante. Agora, para realização de artroplastia no segundo joelho, também se vê obrigada a ajuizar nova ação diante da inércia da ré em autorizar o custeio do procedimento e da prótese.

3. Do objeto.
Daí a presente ação pela qual pretende ver a ré obrigada a custear o procedimento cirúrgico em sua totalidade, bem como vê-la condenada a pagar-lhe indenização a título de danos morais que estima em R$ 60.000,00.

4. Dos pedidos acessórios.
Pleiteia a antecipação dos efeitos da tutela para fins de realização em caráter de urgência do procedimento cirúrgico referido, bem como os benefícios da gratuidade judiciária e prioridade na tramitação. 

5. Do despacho inicial.
Deferidos todos os pleitos acessórios, determinou-se a citação (fls. 47/48).

6. Da defesa.
Sustenta a ré, em síntese, a ausência de ação ou omissão que justifique o pleito inicial, vez que não teria havido recusa para custeio do procedimento cirúrgico, que somente não ocorreu ante a ausência de pedido médico. Ademais, sustenta que ainda que houvesse pedido, a este faltou os requisitos necessários previstos no art. 18, §2º, incisos II e III da Resolução Normativa nº 211/10 da ANS. Por fim, impugna o pleito indenizatório diante da ausência de ação ou omissão que o justifique. 

7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

Segundo recomendação do médico do autor, há necessidade de implantação nele da órtese em questão, a ser feita por meio de cirurgia. 
Ora, negar o custeio da órtese seria inviabilizar o próprio procedimento cirúrgico, vez que ela o integra, procedimento este que é coberto pelo plano de saúde administrado pela ré. Assim, de rigor, seja o custo dela suportado por esta última.
Por derradeiro, a alegação de que cabia ao médico solicitante indicar três tipos de próteses ao plano depende de prova de prévia notificação do cliente ou do próprio médico que, no caso vertente, não ocorreu, não se verificando nenhuma omissão da autora como causa eficiente da demora da ré em custear o procedimento.
A demora, portanto, é injustificada e, conforme prova documental, reincidente demonstrando recalcitrância da ré em cumprir o contrato.
Daí porque evidente o dano moral que exsurge in re ipsa ao opor injusta recusa de procedimento para corrigir moléstia que diminui a qualidade de vida da autora e lhe causa dores físicas.
E atento às peculiaridades do caso vertente a ao entendimento do C. STJ, fixo a indenização em R$8.000,00.
Destarte, a ação é procedente. 

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a arcar com todos os custos decorrentes da cirurgia referida nos autos, inclusive no que tange à órtese em questão, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 1.000,00, confirmando a antecipação dantes deferida.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2013.
