

SENTENÇA

Processo:0021248-48.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Gerson Cavalcante dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Vistos, etc. . . 


De profissão "Marceneiro", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.13), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?No dia 18 de novembro de 2008 sofreu grave acidente do trabalho quando teve sua mão esquerda atingida pela serra circular que operava. Em razão do acidente sofrido graves sequelas que de forma irreversível e permanente causam redução de sua capacidade para o trabalho habitual...? ? (fl.03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.09/122, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.123), o Instituto contestou alegando em síntese:


A pretensão todavia, não merece prosperar, vez que não se demonstrou os requisitos fundamentais à percepção de benefício acidentário. Referida moléstia, para ser reconhecida como decorrente de atividade profissional deve apresentar elementos caracterizadores, que não se encontram nos autos  - fl.168.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Anexados os documentos de informação solicitados, sem objeção quanto a sua completude, o Autor foi submetido a pericia médica de constatação.

Em síntese:
Desta forma em que pese as perenidades das sequelas, as mesmas não demandam do autor, ainda que minimamente, um permanente adicional de maior esforço para dar vazão as suas atividades laborativas habituais. Como em infortunística não se indeniza a lesão em si, ao revés, apenas a negativa repercussão do dano funcional na sua capacidade laboral, situação atual de incapacidade laboral passível de classificar           pela lei acidentária em vigor - Fl.139.

A oposição do Assistente Técnico do Autor (fl.151/162) não logrou invalidar a objetiva coerente e incisiva conclusão do Expert que mão encontrou outros comemorativos de expressão clinica e infortunística, ou seja "não há alterações flogísticos locais, edema residual, ou, eventual alteração neurológica capaz de reduzir a capacidade funcional da mão como um todo" - (fl.101).

Enfim, as objeções de fl. 145/150 não guardam homogeneidade técnico especializada para rebater diagnóstico médico calcado em exame físico subsidiado por RX, os questionamentos residuais já estando direta ou indiretamente respondidos no laudo ficam prejudicados pela sem causa utilitária.

Ausente incapacidade nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que GERSON CAVALCANTE DOS SANTOS fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,09 de agosto de 2012.
