

SENTENÇA

Processo nº:0021708-48.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Valdir Cavalcante Filho
Requerido:Zilah Canel Joly e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


VALDIR CAVALCANTE FILHO  ajuizou esta ação de cobrança, c.c. pedido indenizatório, contra ZILAH CONEL JOLY  e  ARNALDO BISPO DO ROSÁRIO alegando, em suma, que foi defendido pelos réus em reclamação trabalhista, na qual postulava reintegração ao posto do serviço e cobrança de verbas atrasada. Disse que houve acordo no decorrer do processo, mas que não fora previamente consultado para formalização. Alega que nesse acordo foi liberada a verba rescisória e o fundo de garantia, e que os réus fizeram indevidamente incidir a verba honorária sobre tais valores que, em princípio, nem mesmo eram objeto da ação ajuizada; e mais, afirmou que o acordo foi mal conduzido, pois lhe causou evidente prejuízo, porque na condição de trabalho acidentado, tinha estabilidade de 12 meses no emprego, e, por isso, a rescisão contratual lhe foi prejudicial. Pede, pois, indenização pelos valores indicados na inicial.
Citados, os réus contestaram. Alegou-se preliminar de ilegitimidade de parte em relação ao corréu Arnaldo. No mérito, sustentaram o cabimento da verba honorária sobre aos valores integrais recebidos pelo autor, inclusive o fundo de garantia. Disseram que o acordo foi proveitoso ao autor, porque ele não tinha a estabilidade mencionada na inicial. Pediram a improcedência do pedido, e o reconhecimento de má-fé por parte do ator.Veio réplica.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, pois as partes em audiência disseram que não têm mais provas a produzir.
O acordo realizado nos autos da ação trabalhista não trouxe o prejuízo mencionado na inicial pelo autor.
Realmente, conquanto naquela ação (e também na ação acidentária) o autor tivesse sustentado a existência de doença do trabalho (como não poderia deixar de ser), o certo é que em nenhum momento, tanto nos processos judiciais, quanto nos procedimentos administrativos perante o INSS, ficou definido que a incapacidade que foi detectada tinha relação com o trabalho exercido pelo autor. O beneficio obtido perante o INSS era (e é) de natureza previdenciária, e, na ação de cunho acidentário, sequer se comprovou ter havido incapacidade (fls. 165/179), o que resultou na improcedência daquela  demanda (fls. 183/184). 
Portanto, não havia, mesmo, a estabilidade sustentada na inicial (art. 118, lei 8213/91), e que teria em tese trazido prejuízo ao autor no acordo no qual se deu a rescisão do contrato.
E mais: ainda que um ou outro prejuízo pudesse ter havido, o certo é que qualquer acordo pressupõe que ambas as partes abram mão de algum direito, para viabilizar o ajuste. Muitas vezes, renuncia-se a um valor que possivelmente se teria direito, visando o recebimento desde logo da quantia proposta. Isso é razoável na esfera jurídica e faz parte do próprio sistema que incentiva a conciliação entre as partes.
O que não pode haver, em  verdade, é a incidência de malicia, má-fé, despreparo que possa, em um acordo formalmente perfeito, prejudicar uma das partes ou terceiros. Mas, circunstancialmente, não é o que se vê nos autos, valendo lembrar que o acordo foi assinado pelo autor, de modo que ele não pode, agora, dizer que não havia concordado com os termos assinados.
Quanto à incidência da verba honorária sobre o fundo de garantia e a verba rescisória, a razão, vez mais, está com os réus. É que não obstante esses fatores não fazerem parte do pedido da ação trabalhista, o certo é que eles são resultado de uma composição que adveio do ajuizamento da ação, ou seja, com a composição efetivada, houve o direito do então reclamante em receber as verbas inerentes à rescisão do contrato e o levantamento do depósito do funde de garantia por tempo de serviço, o que, pelo menos até aquele momento, não ocorreria se o acordo não fosse realizado.
Logo, embora alto o valor levantado, a verba há de incidir sobre ele, notadamente porque é incontroverso nos autos que o percentual contratado seria de 30% sobre o que se apurasse na ação.
Não haverá litigância de má-fé a ser reconhecida, pois não configurada a hipótese nos autos, na medida em que o autor sustenta tese que efetivamente entender ser correta.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pelo autor, que arca com honorários de advogado que fixo em R$600,00 (seiscentos reais), reajustados a partir desta data, observada a gratuidade.

PRIC.
São Paulo, 08 de abril de 2012.



Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
