

SENTENÇA

Processo nº:0021650-32.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Ricardo Jorge da Silva
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 24 de março de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 675/09 ? Ricardo Jorge da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 14.04.2008 no trabalho de ajudante geral, com dano ao membro inferior esquerdo.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito encontrou em Ricardo úlcera, alterações tróficas e rigidez articular que são comuns em distúrbios periféricos de que o autor é portador. Além disto, constatou um quadro de diabetes, enfermidade de ordem metabólica, aparentemente controlada.


Segundo o laudo, a atividade do autor não oferece potencial para desencadear males desta natureza e, portanto, não se configurou incapacidade laborativa de natureza acidentária.

Assim, o quadro descrito inicialmente não se comprovou.

É o que indíca o laudo de fls. 62/65, que passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Ricardo Jorge da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de março de 2011.
