

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021740-39.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Rita Ribeiro Senatori, CPF 021.384.878-30
Requerido:Condominio Centro Residencial Tatuapé
Data da audiência:08/04/2014 às 15:30h



Aos 08 de abril de 2014, às 16:13 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Thiago Ribeiro Senatori ? OAB 336.587, e o réu, representado pelo Sr. Wilson Jacomo Valentini ? RG: 2.868.955-0, assistido de advogado, o Dr. Maurício Martins Barbi ? OAB 227.689. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: sua filha quem conduzia o veículo; deixou sua sogra dentro da garagem e esta acionou o controle para a abertura do portão. O portão abriu normalmente, mas se fechou antes que sua filha passasse integralmente. Isto ocorreu porque outro veículo que manobrava impedia a passagem do automóvel de sua filha. O acidente foi gravado e a depoente viu as imagens. Em depoimento pessoal, o representante do réu disse que: o portão não tem sensor. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ana Rita Ribeiro Senatori em face de Condominio Centro Residencial Tatuapé. O pedido é procedente. Em contestação, o réu afirma que cabia à autora o acionamento do controle pessoal para reabertura do portão. Contudo, pelo que consta dos autos, a autora não é condômina; sua filha apenas levava à avó para casa. É sua sogra a condômina e, portanto, sua filha não estava em poder do controle que aciona o portão da garagem. Todavia, ainda que assim não fosse, a inexistência de sensor no portão de acionamento automático é uma falha de segurança do condomínio, pois possibilita acidentes desta espécie mesmo para condôminos que estejam portando o controle remoto. Com efeito, de acordo com a posição em que o veículo está em relação ao portão, o acionamento do controle remoto é inócuo para evitar o fechamento do equipamento. Assim, tem-se que houve mau funcionamento de equipamento pertencente ao condomínio, o que justifica a condenação deste ao pagamento de indenização pelo dano decorrente. Os documentos as fls. 14/16 demonstram o montante do dano. Desta feita, o pedido é procedente. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Ana Rita Ribeiro Senatori em face de Condominio Centro Residencial Tatuapé, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$400,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:41 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
