

C O N C L U S Ã O
Em 11 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0021501-12.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Janaina Guimarães de Brito
Requerido:D'Avó Supermercados Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
A autora ajuizou ação declaratória cumulada com indenização.
Alega que seu nome foi negativado indevidamente (11/06/2008  R$ 483,76) e "não há motivo para a inserção. Não deve esta importância à empresa ré".
Instado a emendar a petição inicial disse: "a autora não diz na petição inicial jamais ter mantido relações jurídicas com a ré. Afirma não dever a importância apontada", tendo sido recebida a emenda (fls. 18/19).
Em contestação, a ré alega inépcia da petição inicial por ausência de documentos e, no mérito, que o débito é proveniente do "cartão confiança", que a autora usava regularmente até realizar acordo em setembro/2011 para quitação da dívida, que não foi cumprido.
Foi juntado documento que consta outras negativações do nome da autora, dentre outros (fls. 79/111).
A empresa requerida ajuizou reconvenção cobrando o valor de 483,76 e juntou documentos (fls. 140/152).
Contestação à reconvenção às fls. 165/177.
A requerida-reconvinte postou depoimento pessoal e oitiva de testemunhas, enquanto a autora-reconvinda não se manifestou (fls. 194/195 e 197).

É o relatório.
Decido.
A preliminar de inépcia da petição inicial por ausência de juntada de documentos não é acolhida porque embora a autora não tenha juntado documentos, a comprovação da lisura da cobrança é ônus da empresa.
Reconheço que o relato da autora é bastante lacunoso.
Primeiro só diz que não há motivo para a negativação porque não deve o valor, nada esclarecendo quanto à relação jurídica contratual que mantém com a empresa, ou ausência de tal relação.
Na emenda à petição incial, agravou a situação ao dizer simplesmente que "a autora não diz na petição inicial jamais ter mantido relações jurídicas com a ré. Afirma não dever a importância apontada".
Ora, então a autora mantém relação jurídica contratual com a empresa ré e não teve a boa-fé processual de sequer dizer qual seria tal relação, se cumpriu parcialmente ou totalmente sua obrigação perante a empresa ré, preferindo a obscuridade de suas alegações lacunosas.
A empresa ré (supermercado) relatou que a autora mantinha regularmente um "cartão-confiança", pelo qual a mesma fazia compras regularmente até que fez um acordo para pagar as dívidas pendentes e não cumpriu o acordo.
Verifica-se que a empresa ré também não juntou qualquer documento que indicasse a realização do citado acordo, tampouco das compras e pagamentos efetuados, senão apenas cópias de telas de programas, nas quais constam dizeres genéricos de envio de cobrança, dentre outros; bem como resumos de faturas que não apontam as compras, o que impede a autora de se manifestar sobre a origem do débito.
Nessa ausência de comprovação bilateral, a falta de comprovação da lisura do débito por parte da empresa ré tem maior peso na medida em que tem o total controle do sistema de utilização do cartão.
Todavia, a empresa não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia [artigo 333, inciso I (na reconvenção) e inciso II (na contestação), do Código de Processo Civil], já que seu total controle do sistema impõe a inversão do ônus da prova.
Diante disso, é de se reconhecer a inexigibilidade do débito objeto da negativação.
Em virtude da autora possuir outras negativações, bem como de suas alegações lacunosas visando a beneficiar-se da obscuridade, não há falar em indenização por dano à moral, até porque quem já tem seu nome negativado, que por si só inibe a concessão de qualquer crédito, não é razoável que se considere ter sua imagem de boa pagadora maculada, na medida que as demais negativações provam o contrário.
Desta feita, a procedência parcial da ação e a improcedência da reconvenção são medidas que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por JANAÍNA GUIMARÃES DE BRITO em face de D'AVÓ SUPERMERCADOS LTDA, e JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção ajuizada por esta em face daquela, tudo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO  a inexigibilidade do débito objeto do litígio e TORNO definitiva a medida liminar para baixa da negativação.
Ante a sucumbência recíproca na ação, cada qual arcará com os respectivos honorários de seus advogados.
Já na reconvenção, condeno a empresa ré ao pagamento de honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa.
Int.
São Paulo, 11 de janeiro de 2013.
