

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021312-19.2011.8.26.0011
Requerente:Ana Paula Bahia de Lima, CPF 371.265.378-67
Adv. Dr(a).:Ivo Luiz de Garcia Barata, OAB/SP: 167.203
Requerido:Polishop - Polimport Comércio, Importação e Exportação Ltda, CNPJ 00.436.042/0001-70
Preposto(a) Sr(a).:Carolina Tavares Rodrigues Dornelas, RG. 42.569.579-7
Adv. Dr(a).:Antonio Carlos D Abronzo Amorim, OAB/SP: 184.023
Data da audiência:18/04/2012 às 14:30h


Aos 18 de abril de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Wander Benassi Junior, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Foi ouvida a autora, cujo depoimento ficou registrada em gravação digital. As partes não possuem outras provas a produzir. SENTENÇA: Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Rejeito a preliminar de complexidade da matéria, vez que se confunde com o mérito e, nesse particular o depoimento pessoal da autora foi claro ao dimensionar a pequena extensão do dano corporal. Rejeito igualmente o pedido de suspensão do feito em virtude de apuração criminal, uma vez que as instâncias são independentes e o feito está maduro para julgamento. A hipótese dos autos é a de consumidor não contratual, mas atingido pela oferta e pelo fato do serviço, conceitos expressamente previstos na Lei 8.078/90, e que qualificam a relação jurídica entre as partes. É incontroverso nos autos que a autora, em estabelecimento comercial da ré, experimentou demonstração de produto destinado a depilação feminina. Conforme ela narrou nesta audiência, o aparelho era do tipo depilação a seco, sem uso de cera, gel ou qualquer outra substância. O vendedor ofereceu a demonstração e a autora pediu que o teste fosse feito no braço, e não na perna. A oferta deve ser clara ao consumidor e em caso de demonstração do produto, conduta inequívoca no sentido da concretização da venda, o preposto da ré deve ser treinado ao manuseio do produto a fim de evitar ocorrências como a dos autos. O relato da autora no depoimento foi firme e convincente no sentido do nexo causal entre a demonstração do produto e a lesão sofrida. Foi precisa ao indicar que a indignação que a levou a ajuizar a presente consiste no fato de que a ré não lhe deu nenhum tipo de assistência com o ferimento. Nesse sentido, há que se sopesar também que a autora também foi negligente ao não procurar auxílio médico, o que provocou a permanência da lesão, aparentemente uma queimadura, que gerou pequena mancha permanente na pele, conforme pude verificar neste ato a olho nu. Vale dizer, a ré deve indenizar a autora pela lesão sofrida, efetivamente comprovada pela fotografia de fls. 10 e laudo médico oficial de fls. 08 (que atestou materialidade de lesão corporal leve). O impacto estético e moral foi mínimo, não se tendo comprovado qualquer constrangimento físico ou emocional anormal no dia a dia da autora, que sequer procurou ajuda médica ou se valeu de qualquer pomada ou outro medicamento, conforme ela mesma confessou. De outro lado, necessária a punição da ré à luz da teoria do desestímulo para que adeque suas práticas comerciais aos limites da legislação especial consumerista. Com esses parâmetros, e longe de promover enriquecimento indevido da autora, hei por bem arbitrar o quantum em R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), valor equivalente a um produto novo de depilação, idêntico ao que lesionou a pele da autora. Valor corrigido monetariamente a partir desta data, nos termos da Sumula 362 STJ, pela tabela prática do TJSP, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, desde a citação. Nesses termos, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu (Djair), digitei.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Autor(a):Advogado Dativo: 
Ré(u):Advogado do  Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
