

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021442-61.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose Wilson Feitosa, CPF 063.506.518-55
Requerido:Jose Oliveira Queiroz, CPF 351.335.548-34
Data da audiência:23/05/2011 às 14:30h


Aos 23 de maio de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por sua advogada, a Dra. Elisabete Lopes, OAB/SP 166.859, bem como o requerido, representado por sua advogada, a Dra. Laene Furtado Pereira, OAB/SP 297.296. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): das testemunhas do autor o Sr. Enoque Canazza, RG 43220822 e Sr. Silviano Guedes Teixeira, RG 09906722-63, devidamente compromissadas, gravado(s) no vídeo nº 79/2011. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Apesar da descrição do acidente na inicial, o requerido afirma na contestação apresentada nas fls. 31 que não esteve envolvido em nenhum acidente de veículo e que é proprietário do automóvel descrito na inicial. O autor informa que na data da batida não era o requerido quem conduzia o veículo Elba, mas sim um rapaz moreno, de idade aproximada entre 25 e 30 anos que se apresentou no momento da colisão como Queiroz e deu cartão de visitas constando seu nome e endereço na Avenida Dr. José Artur da Nova, 912, Jardim Paulistano, São Paulo, SP. Afirma o requerido que não emprestou veículo para terceiros e, apesar de ser proprietário da loja de som que fica no endereço declinado no cartão de visitas apresentado pelo condutor da Elba, não esteve envolvido no acidente e nada sabe sobre os fatos. Entretanto, o requerente comprovou em audiência, por meio da oitiva de testemunhas que no dia dos fatos, quando abriu o farol e se encaminhava para marcha, foi abalroado na trazeira pelo veiculo descrito na inicial. As fotografias juntadas com a inicial demonstram a colisão traseira, o que faz presumir a responsabilidade do condutor do veículo do réu no acidente, não havendo elisão da culpa em relação a presunção de responsabilidade descrita no Código Civil nos casos como de que se cuida. Portanto, demonstrada a responsabilidade do condutor do veículo do réu nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil. A testemunha Enoque esclareceu, ainda, ter ido até a loja de som com o autor, oportunidade em que encontrou o condutor do veículo do dia do acidente e este informou que pagaria ao autor o valor das despesas tidas com o conserto do carro. Nesta mesma oportunidade, viu o veículo Elba batido no estabelecimento comercial no endereço já referido. Assim, ainda que se possa crer na tese de desconhecimento dos fatos pelo autor, o que salta aos olhos é a responsabilidade do proprietário do bem em relação aos danos causados ao autor, havendo possibilidade de eventual regresso em face do condutor do veiculo do réu. Os valores apresentados a titulo de conserto não foram impugnados e, por essa razão, devem ser acolhidos. Já no que diz respeito ao dano emergente relativo ao transporte, não se pode acolher ao pedido indenizatorio. E isso porque o documento de fls. 22 não especifica dias, horários, itinerários completos para dar o mínimo de respaldo à validade do recibo de valor de R$ 1.200,00. Aliás, sequer identificável o emissor do documento, inexistindo nome legível ou número de identificação de documento ou licença para condução de taxi. Do exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido condenando o réu no pagamento de R$ 4.399,30, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Indefiro os benefícios da justiça gratuita ao autor que possui emprego, veiculo automotor e contratou patrono para defesa de seus interesses em juízo, ato facultativo perante o rito imposto na Lei 9.099/95. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
