

SENTENÇA

Processo nº:0021374-80.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:José Valmir Gomes
Requerido:Hipermercado Extra Freguesia do Ó


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

JOSÉ VALMIR GOMES ajuizou a presente Ação de Indenização por perdas e danos contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, alegando que, em 06 de julho de 2010, seu filho, ao retornar das compras do supermercado, constatou que seu veículo fora furtado no interior do estacionamento da ré. Requereu a indenização, no montante de R$ 11.423,00, a título de danos materiais. 

Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 39/56). Em preliminar, alega nulidade da citação, uma vez que não realizada na pessoa do representante legal. Sustenta a ilegitimidade passiva, por não ser a ré responsável pela administração do estacionamento. Denuncia a lide à empresa terceirizada. No mérito, aduz a ausência dos pressupostos da responsabilidade civil. Acena a impossibilidade de inversão do ônus da prova.

Houve réplica (fls. 75/84).

A audiência de conciliação designada restou infrutífera (fls. 93).

É o breve relatório.

D E C I D O.

Primeiramente, merece ser afastada a preliminar de nulidade do processo por falta de citação.

Segundo orientação do Superior Tribunal de Justiça:

?PROCESSO CIVIL - EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA - CITAÇÃO TEORIA DA APARÊNCIA. 
1. Nega-se seguimento a embargos de divergência quando o acórdão recorrido encontra-se em sintonia com a jurisprudência dominante no Tribunal. 
2. Aplicação do entendimento prevalente da Corte Especial no sentido de adotar-se a Teoria da Aparência, reputando-se válida a citação da pessoa jurídica quando esta é recebida por quem se apresenta como representante legal da empresa e recebe a citação sem ressalva quanto à inexistência de poderes de representação em juízo. 
3. Agravo regimental improvido?. (AEREsp. nº 205.275/RS, Corte Especial, Relatora Ministra ELIANA CALMON, j. 18.9.2002, DJU 28.10.2002, p. 209). (grifo nosso)

E, mais recentemente:

?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. CITAÇÃO. PESSOA JURÍDICA. TEORIA DA APARÊNCIA. PRECEDENTES. AGRAVO NÃO PROVIDO.
1. A jurisprudência do STJ, no que concerne a citações de pessoas jurídicas, adota a teoria da aparência, segundo a qual considera-se válida a citação feita na pessoa de quem, sem nenhuma reserva, identifica-se como representante da sociedade empresária, mesmo sem ter poderes expressos de representação, e assina o documento de recebimento.
2. A tese recursal não encontra suporte nas bases fáticas traçadas soberanamente nas instâncias ordinárias, razão pela qual a reversão do julgado encontra óbice na Súmula 7/STJ.
3. Agravo regimental não provido, com aplicação de multa.? (AgRg no Ag 1363632/PR. Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO. DJ 23.08.2011)

Ademais, a citação feita em filial da empresa, também não constitui causa de invalidação do ato. Observe-se que a citação se deu na filial em que teriam ocorrido os fatos alegados na inicial. 

Nesse sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

AGRAVO DE INSTRUMENTO EXECUÇÃO - TÍTULO JUDICIAL CITAÇÃO DE PESSOA JURÍDICA NULIDADE Decisão que rejeita exceção de pré-executividade fundada em nulidade da citação para a ação de conhecimento Alegação de que a citação foi recebida na filial da empresa, por pessoa destituída de poderes de representação da pessoa jurídica Aplicação da teoria da aparência, presumindo-se que a pessoa, na qual a empresa foi citada, tenha poderes para receber a citação, pois se apresentou ao Oficial de Justiça como representante da pessoa jurídica, deixando de fazer qualquer ressalva a este respeito Em se tratando de uma grande concessionária de serviço público, com várias filiais espalhadas pelo Estado, é válida a citação recebida pelo preposto que se apresenta como representante da empresa na localidade em que desenvolve suas atividades Citação válida Precedentes do STJ Decisão mantida - Recurso improvido. (Apelação nº 0188131-76.2011.8.26.0000, 24ª Câmara de Direito Privado, relator Plínio Novaes de Andrade Júnior, j. 28.06.2012). (grifo nosso).

?EMBARGOS À EXECUÇÃO PRETENSA NULIDADE DA CITAÇÃO PARA A AÇÃO DE CONHECIMENTO, REALIZADA PELO CORREIO - PESSOA JURÍDICA CARTA ENCAMINHADA E RECEBIDA NO ENDEREÇO DA FILIAL DA EMBARGANTE - TEORIA DA APARÊNCIA. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO.? (Apelação n° 0149485-70.2006.8.26.0000, Relator Desembargador NEVES AMORIM, j. 3 de maio de 2011.)

Note-se, também, ser inadimissível a denunciação da lide.

Segundo Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery:

?O sistema do CDC veda a utilização da denunciação da lide e do chamamento ao processo, ambas ações condenatórias, porque o direito de indenização do consumidor é fundado na responsabilidade objetiva. Embora esteja mencionada como vedada apenas a denunciação da lide na hipótese do CDC 13, parágrafo único, na verdade o sistema do CDC não admite a denunciação da lide nas ações versando lides de consumo. Seria injusto discutir-se, por denunciação da lide ou chamamento ao processo, a conduta do fornecedor ou de terceiro (dolo ou culpa), que é elemento da responsabilidade subjetiva, em detrimento do consumidor que tem o direito de ser ressarcido em face da responsabilidade objetiva do fornecedor, isto é, sem que se discuta dolo ou culpa.? (?Código de Processo Civil Comentado?, p. 1874, 4ª ed., RT)

Assim, deve a ré responder integralmente pelos danos suportados pelo autor, o que não afasta o seu direito de regresso em ação autônoma.

No mérito, não assiste razão à ré.

A contestação apresentada é extemporânea. O mandado de citação devidamente cumprido foi juntado aos autos em 07 de novembro de 2011 (fls.34). A contestação, porém, foi protocolada somente em 01 de dezembro de 2011 (fls. 39). Logo, a resposta é intempestiva.

A intempestividade da contestação equivale à revelia, de modo que devem ser reputados verdadeiros os fatos alegados pelo autor em sua petição inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, tem-se como incontroversa a existência do furto do veículo do autor no interior do estacionamento do supermercado réu.

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "por ser a prestação de segurança e o risco ínsitos à atividade dos hipermercados e shoppings centers, a que se assemelham os estacionamentos, a responsabilidade civil desses por danos causados aos bens ou à integridade física do consumidor não admite a excludente de força maior derivada de assalto à mão armada ou qualquer outro meio irresistível de violência" (RESP 419059 / SP, relator Ministro Nancy Andrighi, j . 19/10/2004).

Consolidando tal entendimento o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 130: ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo  corridos em seu estabelecimento."

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$11.423,00, a título de danos materiais, devidamente acrescido de correção monetária, desde a data do furto, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

Arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o total da condenação.

Altere-se o polo passivo da demanda para constar como ré COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO.

P.R.I.C.



São Paulo, 11 de setembro de 2012.
