

SENTENÇA

Processo nº:0021857-76.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Álvaro Augusto de Mattos Lourenço
Requerido:Maktour Viagens e Turismo Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O autor sustenta que adquiriu das rés um pacote de viagem que incluía um contrato de seguro, conforme "voucher" 772217. A Viagem teve início em 01/08/2012 com previsão de retorno no dia 12/08/2012. Contudo, o autor sofreu um acidente em 07/08/21 em que teve fratura do úmero esquerdo. Diz que foi atendido na estação de esqui e, após criteriosa avaliação médica, constatou-se a necessidade de cirurgia. Como no posto médico não havia estrutura para este procedimento cirúrgico, o autor optou por voltar ao Brasil em 09/08/12, realizando a cirurgia em 11/08/2012, no Hospital do Coração, arcando com o valor de R$ 14.997,00. Em razão dos fatos alegados, o autor deixou de utilizar diárias em hotéis e ainda gastou outra diária em Buenos Aires no valor de R$ 219,38 para poder voltar ao Brasil antecipadamente. Requereu então a condenação das rés ao pagamento dos valores gastos e indenização por danos morais.

Em que pesem as alegações do autor, seus pedidos não comportam acolhimento. Após analisar as provas dos autos não há como se concluir que as requeridas deixaram de prestar o atendimento médico ao autor, o qual preferiu realizar a cirurgia no Brasil, conforme conversa telefônica juntada aos autos (CD juntado a fls.94), que foi transcrita a fls.95/97. Destaco o seguinte trecho:

"Desde que vocês falaram comigo, disseram que o seguro indicaria que eu fizesse a cirurgia aqui na Argentina e eu comentei que eu não tenho este desejo. Eu quero retornar ao Brasil para fazer com um médico de minha confiança"

O diálogo acima deixa claro que o autor não quis se submeter a cirurgia na Argentina, embora as rés já tivessem informado ao autor que indicariam um local no país estrangeiro para tanto. Em suma, não se pode concluir que as rés deixaram de cumprir o contrato de modo a permitir que o autor realizasse a cirurgia no Brasil e solicitasse o reembolso.

O testemunho prestado em audiência de instrução e julgamento (fls.160) no sentido de que um médico teria informado que a cirurgia não poderia ser feita em San Martin em nada afasta a conclusão acima, pois o autor sequer ofertou a oportunidade das rés providenciarem a cirurgia em solo estrangeiro, seja em que cidade for onde haja recursos compatíveis para tanto. Em suma, nada a indicar nos autos que o autor seria obrigado a fazer cirurgia em local não aparelhado. Ademais, trata-se de uma informação muito vaga, pois não se sabe quem é o médico, se ele conhece a região, se o que ele falou é verdadeiro, o que é perfeitamente passível de confirmação por documentos que tragam informações sobre a rede hospitalar da cidade.

Com efeito, tendo em vista o regulamento (fls.100/130) que estabelece a validade territorial exclusivamente em solo estrangeiro (item 24.1), bem como a cláusula que estabelece atendimento exclusivamente por médicos credenciados, salvo impossibilidade (item 5 e 31.6), nota-se que o reembolso pretendido pelo autor não tem nenhum embasamento contratual, assim como não se vê também previsão contratual para o pagamento da hospedagem que o autor pagou em Buenos Aires para que pudesse antecipar seu vôo.

Tendo em vista que sequer se reconhece o descumprimento contratual das rés, não há que se falar em indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
