

SENTENÇA

Processo nº:0021764-38.2011.8.26.0008 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Vera Lúcia Arini de Lima
Requerido:Ilson de Sousa Vieira



CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, _____ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento cumulada com  cobrança de aluguéis, má conservação/higiene do imóvel e criação não autorizada de animais em imóvel para fins comerciais proposta por VERA LUCIA ARINI DE LIMA em face de ILSON DE SOUSA VIEIRA, objetivando a retomada do imóvel locado ao réu, localizado na Avenida dos nacionalistas, nº 200-A, Jardim Tango, nesta capital, objeto de contrato de locação escrito, com finalidade não residencial, em virtude de não estarem sendo pagos os aluguéis vencidos a partir de outubro de 2011, além de haver infração contratual por não ser mantida conservação mínima do imóvel, inclusive no que diz respeito a higiene, e haver dois cachorros no local sem autorização da locadora. Requer, assim, a procedência do pedido para declarar rescindida a locação, decretando-se o despejo do requerido do imóvel locado, condenando-o ao pagamento do débito em aberto, correspondente a aluguéis vencidos e a vencer no curso da ação, multa por atraso no pagamento e multa por infração contratual, mais as verbas de sucumbência. Juntou documentos (fls.06/35)
O réu foi citado pessoalmente (fls.50) e apresentou contestação (fls.52/54), pugnando pela improcedência da ação, ao argumento de que deixou de efetuar o pagamento dos aluguéis a partir do vencido em outubro de 2011 em razão de dificuldades financeiras e problemas de saúde na família; que não é verdadeira a alegação de que o imóvel locado está em péssimas condições de higiene e de conservação; que como seu comércio tem por objeto a recuperação de auto peças, é óbvio que mantém no local peças empilhadas; que desde o início da locação a autora sempre soube dos cachorros e inexiste no contrato cláusula que proíba a manutenção de animais no imóvel. 
Ao final, manifestou interesse na purgação da mora e efetuou o depósito da importância de R$ 3.000,00, referente aos meses de novembro e dezembro de 2011, bem como requereu a utilização da caução em dinheiro dada no início do contrato e impugnou a cobrança da multa por infração contratual, da verba honorária e das custas processuais, requerendo a concessão da justiça gratuita em seu favor.
 Houve réplica, oportunidade em que a autora rebateu o pedido de purga da mora, não só porque o valor depositado é insuficiente, mas também porque tal direito já teria sido exercitado pelo réu nos últimos seis meses.  Impugnou, ainda, o benefício da justiça gratuita requerido. 
É o relatório.

F U N D A M E N T O   E  D E C I D O.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria ora em questão é exclusivamente de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Não havendo preliminares a apreciar, passo à análise do mérito e, neste particular, a presente ação é procedente. Senão vejamos. 
É certo que a Lei de Locações permite ao inquilino purgar a mora, evitando assim o desfazimento da locação. 
Para tanto, a mora deve ser purgada no prazo da contestação e o débito deve ser corrigido monetariamente, bem como acrescido de juros moratórios, penalidades ou multas contratuais quando existentes, custas e honorários advocatícios, além dos aluguéis e acessórios da locação que se vencerem até a efetivação do depósito.
Assim, quando o locatário pede prazo para purgar a mora, ele está confessando o inadimplemento e o valor do débito reclamado na inicial pelo autor. Pedir prazo para purgar a mora significa renunciar ao direito de discutir o valor do débito deduzido pelo locador. 
No caso em tela, além de o direito de purgação da mora já ter sido assegurado ao réu na decisão inicial que determinou sua citação, esta foi bem clara ao adverti-la de que o depósito deveria ser efetuado dentro do prazo para resposta. Aliás, analisando estritamente a dicção do artigo 62, inciso II da Lei nº 8.245/91, segundo o qual o depósito deve se dar no prazo de 15 dias contado da citação (e não da juntada aos autos do mandado de citação), forçoso reconhecer que o prazo para a purga da mora até foi alargado pelo Juízo, em benefício do réu. 
Nada obstante, o réu efetuou depósito judicial de apenas R$ 3.000,00, referente aos aluguéis vencidos nos meses de novembro e dezembro de 2011, bem como requereu a utilização da caução em dinheiro dada no início do contrato e impugnou a cobrança da multa por infração contratual, da verba honorária e das custas processuais. 
Daí se infere que pretendia o réu a purga da mora parcial, na medida em que manifestou interesse em pagar apenas parte do débito ora cobrado e não o seu total. 
No entanto, como já dito acima, a legislação que trata da locação é bastante clara quanto aos termos da purgação da mora, de sorte que o depósito de apenas parte do valor do débito não tem o condão de afastar o decreto de despejo. 
Ainda que se autorize a utilização da caução dada no início do contrato a fim de complementar o valor do depósito efetuado nos autos a título de purga da mora, este ainda seria insuficiente. De igual forma, mesmo que afastada a cobrança da multa por infração contratual, a purgação da mora não teria sido integral. O mesmo pode ser dito ainda que afastada a cobrança de custas e honorários, por força da gratuidade processual requerida, nada obstante tais verbas encontrem amparo na legislação e devem ser incluídas na purgação da mora.
Isso porque, o depósito foi efetuado em julho de 2012, quando já estavam vencidos os aluguéis até aquela data, sendo certo que não comprovação de seu pagamento e, à toda evidência, eles não foram incluídos no valor depositado, conforme determina a legislação em vigor. 
Por isso, e uma vez não comprovado que tal direito já foi exercido pelo réu nos 24 meses imediatamente anteriores à propositura da ação, já que o documento de fls.12 não indica ter havido purgação da mora, mas pagamento de verbas de condenação efetuado em sede de cumprimento de sentença, há de ser afastada a purgação da mora pretendida pelo réu, por insuficiência do depósito.
Assim, reconhecida a inadimplência e não purgada a mora, a conseqüência direta é o decreto de despejo, com a rescisão do contrato de locação.
Resta apenas apurar o valor da condenação, relativamente ao pedido de cobrança. 
Nesse passo, é preciso dizer que entre as partes foi celebrado contrato de locação escrito, conforme se extrai do documento de fls.14/17, e em tal instrumento há previsão expressa não só quanto ao valor do locativo mensal, mas também quanto à multa moratória para a hipótese de atraso no pagamento dos aluguéis e multa por infração contratual. 
Daí se infere que a multa moratória de 10% é devida em razão do inadimplemento dos aluguéis.
No que se refere à multa por infração contratual, porém, não vislumbro seu cabimento. Isso porque, a despeito de todas as fotografias juntadas com a inicial, não foi trazido à baila termo de vistoria do imóvel efetuada no início da locação, a fim de se comprovar seu estado antes e depois. Também não há comprovação de falta de higiene tamanha a justificar a imposição de tal penalidade, assim como inexiste no contrato cláusula que proíba a manutenção de animais no imóvel. Ademais, o fato de a locação se destinar a oficina de restauração de auto peças, justifica a guarda no local de peças empilhadas. Não bastasse, não há comprovação de recusa por parte do réu quanto à reparação de eventuais danos causados ao imóvel, muito menos que estes comprometam a estrutura do prédio, ensejando sua desocupação com urgência.
Por tudo isso, não verifico in casu a afronta ao disposto no artigo 23, incisos II e V da Lei de locações, muito menos aos termos do contrato celebrado, salvo no que pertine ao pagamento dos aluguéis. Afasto, pois, a cobrança da multa contratual.
Por derradeiro, deixo de deferir em favor do réu os benefícios da justiça gratuita, conforme requerido, à mingua de comprovação de sua necessidade
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para julgar EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, declarando rescindido o contrato de locação celebrado entre as partes, com a decretação do despejo do imóvel descrito na inicial, concedendo o prazo de quinze dias para desocupação voluntária, sob pena de fazê-lo compulsoriamente. 
Condeno ainda o réu a pagar à autora os aluguéis vencidos desde novembro de 2011, acrescidos de correção monetária, juros legais e multa de mora de 10%, bem como os que se vencerem até a data da efetiva desocupação, abatido o depósito judicial de R$ 3.000,00 já levantado e o valor dado a título de caução. 
Por força da maior sucumbência, o réu suportará o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, à mingua de previsão de previsão contratual.
P.R.I. 

São Paulo, 25 de junho de 2012.



     Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
          Juíza de Direito
