

SENTENÇA

Processo nº:0021143-41.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Edimarcos Martins
Requerido:Itau Unibanco S/A







Edimarcos Martins move a presente ação indenizatória em face de Itau Unibanco S/A , alegando, em síntese, ter sofrido indevido abalo creditício por dívidas de contrato de empréstimo que não celebrou, por si ou em nome do estabelecimento empresarial EDI MARTINS SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS-ME.  Relata, em síntese, que exercia atividade empresarial em nome de EDI MARTINS SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS-ME, tendo aberto conta corrente junto ao requerido e encerrada em 19.02.2008. Posteriormente, chegou a abrir outra conta bancária junto ao UNIBANCO em 05.05.09, mas em 18.12.09 solicitou seu cancelamento. Durante o curso da relação negocial com o réu chegou a contratar dois empréstimos bancários, um em 01.07.2009, de R$70.000,00, e outro em 31.07.2009, de R$100.000,00. Relata que referidos empréstimos foram devidamente quitados junto à instituição financeira, nada estando a dever à parte ré, ora acionada. Relata , ainda, que em outubro de 2010 foi surpreendido com cobrança de dívida em nome de suposto empréstimo contratado por EDI MARTINS SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS-ME, com dívida no valor e R$200.000,00 mas que referido empréstimo não existiu, mas mesmo assim tve o autor seu nome e o do estabelecimento  EDI MARTINS SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS-ME inseridos nos  órgãos de proteção ao crédito feitos por ordem da requerida em decorrentes de débitos que desconhece. Requereu, a título liminar e final, a exclusão das restrições de seu nome e do estabelecimento  EDI MARTINS SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS-ME junto aos cadastros creditícios, a declaração de inexigilidade dos débitos descritos na alínea "d", da inicial (fls. 13), bem como condenação do réu a indenizar-lhe danos morais por indevido abalo creditício.
A liminar não foi concedida (fls. 79, item 1).
CONTESTANDO, a parte requerida alega que, não sendo grosseira a falsificação,  provavelmente a própria parte requerente ou alguém em posse de seus documentos solicitou o empréstimo junto à requerida, sendo que não tinha como constatar eventual fraude. Sustenta ainda que não houve dano à requerente decorrente da inscrição de seu nome em cadastros creditícios e que, se houve utilização indevida dos documentos da autora, a mesma foi negligente. Nega responsabilidade e o dever de indenizar. Nega danos morais.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Matéria de direito, julgamento no estado.
Com razão a parte autora.
Impugnada a contratação e a utilização do respectivo crédito pela parte consumidora, caberia à parte ré a efetiva demonstração de que foi ela, efetivamente, quem contratou com a ré e quem efetivamente se utilizou do crédito,  não bastando a alegação de que foram efetuados em nome e por conta da autora.
Neste ponto não cabe à parte autora a prova do negativo, isto é de que não procedeu à contratação impugnada, mas sim cabe à parte ré a prova do positivo, sob pena de reintroduzir-se no direito brasileiro a chamada ?probatio diabolica?, comum na Idade Média da época da Santa Inquisição e do Santo Ofício, o que não se pode admitir. 
É que as fraudes são comuns, e mesmo sem saber o consumidor vem sendo constantemente lesado com contratações espúrias, em razão da evolução tecnológica das fraudes hoje em dia praticadas.
Assim, cabia à parte ré, nos termos dos art. 396 e 297, do CPC, demonstrar e juntar, na própria defesa ofertada, que foi a própria consumidora quem contratou e assumiu os débitos que ensejaram a negativação.
Porém, tal não foi feito: da documentação anexada à CONTESTAÇÃO não consta qualquer documento com assinatura da autora-consumidora, não servindo as "telas" anexadas para comprovar válida manifestação de vontade para formação do negócio jurídico em que se baseiam os débitos que deram origem às negativações em desfavor da consumidora.
Por isso, ausente prova escrita ? que deveria acompanhar a defesa, já que prévia à discussão dos autos, não ocorridas as hipóteses do art. 397, do CPC ? impõe-se o acolhimento da pretensão da parte autora, pelo reconhecimento de fraude, com a desconstituição da contratação, dos débitos e das restrições decorrentes.
Em consequência, responde o banco pela indevida inscrição do nome do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito.
Ora, se é o banco/ instituição financeira quem faz a inscrição negativa em desfavor do consumidor, cabe a ele, banco/instituição financeira,  demonstrar a legitimidade do débito, ou de que partiram efetivamente da parte consumidora, quando impugnados os lançamentos ou a contratação pelo consumidor.
A condenação independe de culpa, não se aplicando, no caso, o art. 186, do Código Civil. A responsabilidade do  banco/instituição financeira ora acionada é objetiva, por defeito na prestação de serviço, na forma do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que não apresenta a segurança que legitimamente dele se espera, permitindo contratação fraudulenta e lançamentos indevidos , decorrentes de fraudes. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil, pois o banco é quem deveria fazer prova de que foi a parte autora realmente a responsável pela contratação e lançamentos impugnados.
O art. 14, § 1º, do CDC esclarece que ?o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III - a época em que foi fornecido?.
O fornecedor só não será responsabilizado, nos termos do art. 14, § 3º, quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Como se vê, nem o caso fortuito e a força maior foram incluídos no rol das excludentes da responsabilidade civil do fornecedor de serviços (cf. Carlos Roberto Gonçalves , in Responsabilidade Civil, São Paulo, Editora Saraiva, 6ª edição, 1995  - item 50, pág. 259).
Neste contexto, ainda que possa decorrer a contratação fraudulenta por terceiros, a responsabilidade do réu é objetiva na forma do art. 14, ?caput? do Código de Defesa do Consumidor , vez que o réu contribui para as fraudes, propiciando as contratações sem quaisquer formalidades mínimas, que permitam a verificação da identidade do contratante e facilitando, assim, as ações criminosas dos larápios. O serviço prestado pelo réu, como se apontou, é defeituoso, na forma do que dispõe o art. 14, §1º, do Código do Consumidor, sendo descabido o reconhecimento de culpa exclusiva de terceiro pelos motivos apontados.
De se notar, por oportuno, que a parte ré não nega a quitação das obrigações anteriores apontadas pela parte autora, seja em relação às DUAS CONTAS-CORRENTES, seja em relação aos DOIS EMPRÉSTIMOS relatados na inicial, inclusive cabendo ressaltar que o autor demonstrou a solicitação do encerramento das relações negociais existentes, sem que delas adviessem cobranças.
Quanto à culpa exclusiva da consumidora, tal alegação não encontra qualquer suporte, já que decorrente de mera ilação advocatícia, sem contextualização no tempo e no espaço, não demonstrando concretamente em que sentido tenha se dado a suposta "negligência" da consumidora na guarda dos documentos, ao passo que cabia à parte ré a demonstração de que foi a consumidora quem contratou, o que não ocorreu.
A alegação de falta de dano à parte autora, decorrente de sua inclusão nos cadastros de maus pagadores, não pode ser acolhida: trata-se de cadastro público, divulgado a todos, para facilitar a aquisição regular de bens e serviços, especialmente os financeiros, sendo que a simples inscrição nestes cadastros creditícios, tais como SERASA, SCPC, EQUIFAX etc, é suficiente para provocar abalo ao crédito.
E em se tratando de indevida inscrição, como é o caso dos autos, decorrente de contratação fraudulenta  à revelia do consumidor e em razão do defeito do serviço, como já apontado acima, deve a parte ré arcar com a respectiva indenização por danos morais, em favor da parte consumidora.
Neste contexto, e comprovadas as inscrições do nome da parte autora às fls. 67/69, nos cadastros de proteção ao crédito, considerando, ainda, que os débitos estão inscritos e divulgados ao público desde novembro de 2010 (fls. 67/69), é de rigor a concessão da LIMINAR postulada, bem como  entendo justa a indenização por indevido abalo creditício em favor da parte autora, no montante de R$20.000,00, atualizando-se conforme Súmula 362, do STJ.
Também conforme fundamentação supora, devem ser desconstituídos os referidos empréstimos noticiados na alínea "D", da inicial, decretando sua inexigibilidade perante o autor e o estabelecimento  EDI MARTINS SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS-ME, por ele titularizado.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de:
I ? DESCONSTITUIR o contrato de empréstimo/concessão de crédito nº 30981-000000660578428 - GIRO-PRÉ (fls. 84,verso) e os respectivos débitos dele decorrentes (R$87.729,00 e R$20.608,00, em face do autor e do estabelecimento  EDI MARTINS SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS-ME, reconhecendo-os como INEXIGÍVEIS, pelos motivos acima apontados.
II ? DEFERIR A LIMINAR para ORDENAR a EXCLUSÃO das restrições pendentes sobre o nome do autor EDIMARCOS MARTINS e  EDI MARTINS SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS-ME,  em relação ao  nº 30981-000000660578428 - GIRO-PRÉ (fls. 84,verso) e os respectivos débitos dele decorrentes;
OFICIEM-SE os cadastros creditícios, COM URGÊNCIA.
III ? CONDENAR o réu Itau Unibanco S/A a PAGAR à parte autora Edimarcos Martins indenização por danos morais no importe de R$20.000,00 (vinte mil reais) corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (29 de agosto de 2012), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
IV - CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação, conforme art. 20, §3º, do CPC.
P.R.I. 
OFICIEM-SE COM URGÊNCIA.
São Paulo, 29 de agosto de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                Juiz de Direito
