

C O N C L U S Ã O
Em 14 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0021603-68.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Fernandes Vitório
Requerido:Camara dos Dirigentes Lojistas de Santa Branca - CDL Santa Branca





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger



Vistos.
RODRIGO FERNANDES VITÓRIO promove ação ordinária em face da CAMARA DOS DIRIGENTES LOGISTAS DE SANTA BRANCA, alegando que embora não tivesse débito algum perante a requerida, seu nome foi negativado junto ao SERASA a pedido da demandada. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito (R$ 179,51) e a condenação da parte adversa ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
A requerida foi citada por correio e não apresentou contestação (fls. 36).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente, ante a falta de oposição da parte requerida. Com efeito, tratando-se a causa de direitos disponíveis, é plenamente aplicavel os efeitos da revelia, com a presunção de veracidade dos fatos articulados pelo autor. Além disso, o requerente juntou documentos que embasam seu pedido (fls. 16).
Há que se observar, no entanto, que o montante pleiteado a título de indenização por danos morais é excessivo. Assim, considerando o valor do débito apontado, fixo o valor da condenação em R$ 3.000,00 (três mil reais)
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexigível o débito apontado em nome do autor, no montante de R$ 179,51, tratado nestes autos, e condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais fixada em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Deixo de condenar a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios em virtude da falta de resistência ao pedido.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de maio de 2012.
