

SENTENÇA

Processo nº:0021525-83.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Tubocap Artefatos de Metal Ltda
Requerido:Enag - Editora Nacional de Guias Ltda



Vistos. etc.


TUBOCAP ARTEFATOS DE METAL LTDA move AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO, C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de ENAG EDITORA NACIONAL DE GUIAS LTDA, alegando, em síntese, que a ré tirou protesto do título número 42666, no valor de R$ 3.723,00, contatando e sendo-lhe enviada cópia de contrato de guia telefônica, mas a pessoa que assinou lhe é desconhecida, suportando do ato dano moral por abalo de crédito, motivos que requereu declaração de inexigibilidade e indenização por danos morais.
Na contestação (fls.36/39) a ré alegou, em síntese, que a contratação deu-se via telefone, tendo a autora pago a 1ª parcela, como também não inibiu o protesto, negando lhe tenha causado dano moral, motivos que requereu a improcedência.
Em réplica (fls.56/59) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido, acrescentando a autora que o pagamento da 1ª parcela foi equívoco.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
O negócio jurídico foi firmado através de contatos telefônicos, segundo a ré, modalidade essa que exigia-lhe redobradas cautelas na confirmação da contratação, como exemplo obtenção de elementos cadastrais integrais da empresa que lhe contratava os serviços, pena do contrário sujeitar-se a eventual ulterior entrave, tal qual ocorre no caso presente em que o contrato (fls.17) não é reconhecido pela autora.
E não transmuda a negativa de contratação o fato da 1ª parcela ter sido paga, pois é de ínfimo valor -R$ 81,00- a comportar aceitação a alegação de que o pagamento foi equivocado.
De tal modo, e aliado ao fato da ré não ter comprovado a efetiva prestação de serviços, requisito para saque de duplicata nos termos da Lei 5.474/68, acolhe-se o pedido declaratório e o correlato de sustação definitiva do protesto.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, pois o documento de fls.15 prova que a autora ostenta anteriores negativações a obstar reconhecimento de que o ato da ré causou-lhe abalo de crédito.
A propósito a Súmula: 385 do C. STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e declaro inexistente relação jurídico contratual entre as partes e inexigível a duplicata número 42.666, no valor de R$ 3.723,00; cancelo o protesto; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2010




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                            JUIZ DE DIREITO
