

SENTENÇA

Processo nº:0021831-55.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fraternidade dos Discípulos de Jesus para A Glória de Deus Pai
Requerido:Kia Motors do Brasil e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
FRATERNIDADE DOS DISCÍPULOS DE JESUS PARA A GLÓRIA DE DEUS PAI ajuizou esta ação em face de KIA MOTORS DO BRASIL e K. STAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que em dezembro de 2004 adquiriu veículo da marca KIA que em julho de 2007 passou a ter problemas, pois, apresentava panes, parando seu funcionamento. A concessionária STERN diagnosticou o problema como sendo o verniz interno do tanque de combustível que estava se soltando e causando a obstrução do fluxo de combustível. Foi feita a lavagem do tanque.  Em outubro de 2009, o veículo apresentou o mesmo problema e foi levado à segunda ré foi orientada a realizar a troca do tanque, no que foi atendida. Mesmo com a troca, o veículo voltou a dar o mesmo problema  Sentiu-se enganado, vendeu o veículo abaixo do valor de mercado e pretende o ressarcimento das despesas que teve para conserto, pela desvalorização do bem e por danos morais.

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, a KIA que é parte ilegítima para o pedido. Não tem relação de solidariedade com concessionárias por serviços por elas prestadas. O veículo já estava fora do prazo de garantia. Pede a improcedência.

A K. Star aduz que houve uso de combustível adulterado; não se realizaram as revisões recomendadas. Os consertos encaminhados à ré foram feitos à contento. Não tem responsabilidade por vícios do produto. Pede a improcedência.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Quanto à co-ré KIA, a preliminar de ilegitimidade é intransponível, pois, como fabricante, responde pelo prazo da garantia, já expirado, não somente quando do ajuizamento da ação, mas, principalmente, quando do aparecimento do primeiro problema em meados de 2007, sendo que o veículo foi comprado no final do ano de 2004, portanto, defeito fora do prazo de garantia se presume como decorrência natural do desgaste pela utilização do bem.  Mais que isso, se considerado tratar-se de vício do produto, mesmo se atendo ao menos à data da troca do tanque (novembro de 2009) e não em razão do primeiro problema semelhante (julho de 2007) , tem-se que já expirado a que alude o art. 26, inc. II do CDC

O mesmo ocorre em relação aos serviços prestados pela co-ré K.Star, pois, o veículo foi de lá retirado em 10 de dezembro de 2009 (fls. 07, item 29) e levado à outra concessionária.  O vício do serviço estava explicitado, tanto que o autor optou por outra concessionária, fluindo daí o prazo para reclamações quanto a estes serviços que se verificaram de fácil constatação, expirando-se o prazo para reclamação pertinente em 10 de março 2010, contudo, a ação somente foi ajuizada em 05 de abril de 2010.

Descabida reclamação quanto aos danos materiais relacionados a estes serviços.

Quanto à desvalorização do bem, por ter ele sido alienado, fica prejudicada a necessária perícia que aferiria se os danos ocorreram da forma como narrado na inicial ou qual sua causa, o defeito do tanque; a qualidade do combustível utilizado ou um terceiro elemento de fato que pudesse justificar o ocorrido, para se atribuir ou não responsabilidade ao réu para fins de responsabilização civil pela desvalorização do bem, questão prejudicada, porque inviabilizada a prova ante a alienação do bem pelo autor, sem se preocupar em realizar produção antecipada desta prova em ação cautelar própria a esse fim específico.

Danos morais inocorrem.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 
 
A pessoa jurídica embora não tenha consciência para se sentir ofendida em seu íntimo, tem protegido esse direito imaterial, quando atitudes ilícitas de terceiros lhes tragam desprestígio perante terceiro e descrédito no meio da sociedade em que atua.  No caso da autora, os desconfortos decorrentes dos problemas tidos com o veículo não são passíveis de macular seu conceito na atuação como instituição que prega a Fé e a palavra de Deus, embora possa ter deixado inconformados seus dirigentes, contudo, a personalidade da pessoa jurídica não se confunda com a daquelas pessoas físicas que a compõem. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE PROCEDENTE o pedido.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil em relação à co-ré K.Star e na forma do art. 267, VI, do mesmo código, em relação à Kia Motors.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º) a cada réu. Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2010.
