

SENTENÇA

Processo nº:0021648-79.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Newton Carlos de Oliveira
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido. 
Alega o autor, em resumo, que celebrou contrato de compra de móveis com Via Móvel, a ser pago em 24 cheques de R$ 1000,00 cada. Houve desavença comercial, e um dos cheques foi sustado. A pendência foi resolvida em maio de 2011, após negociação com a instituição financeira requerida, quando houve o pagamento da quantia de R$ 623,42 pelo débito que estava em aberto. Todavia, em novembro de 2011 foi surpreendido com nova carta de cobrança, tendo a ré reconhecido sua falha. Todavia, em fevereiro de 2012 o autor teve seu nome incluído no rol de inadimplentes.
A ré, por seu turno, pugna pelo julgamento de improcedência do pedido, pois aduz que o autor não comprovou a quitação do débito levado a apontamento, já que os documentos por ele trazidos aos autos não o demonstram, referindo-se a contrato distinto, já que o autor possui outros com a requerida.
Ocorre que a requerida não demonstrou documentalmente a existência de qualquer outro contrato celebrado com o autor.
Diante disso, a mera divergência existente entre o número do contrato constante do apontamento e o existente na proposta de acordo, por si só, não é apta a afastar a pretensão do autor.
Nesta esteira, de se reconhecer a inexigibilidade do débito levado a apontamento.
Quanto aos danos morais, devem ser reconhecidos, visto que houve, em outubro de 2012, inclusão do nome do requerente no rol dos maus pagadores de forma indevida, o que faz presumir o dano alegado.
Resta fixar o valor da indenização.
E, considerando-se a falha praticada pela ré, bem como observando-se que o autor, de sua parte, originalmente, não foi pontual no cumprimento da sua obrigação, contribuindo decisivamente para os transtornos havidos, o que justifica a mitigação do montante indenizatório, arbitro-a em R$ 1356,00.
Pelo exposto, julgo procedentes os pedidos inicias para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1000,00, relativo ao contrato nº 20014453162, vez que quitado, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1356,00, atualizada pela tabela do E. TJ/SP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 368,05. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
