

SENTENÇA

Processo nº:0021455-57.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Escritório Central de Arrecadação e Distribuição
Requerido:City Penha Hotel Ltda


CONCLUSÃO

Em 15 de abril de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.






ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECADAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO ajuizou ação de cobrança de direitos autorais em face de CITY PENHA HOTEL LTDA, aduzindo, resumidamente, que exerce a prerrogativa exclusiva de autorizar e distribuir a receita auferida com a licença ou reparação dos direitos autorais de comunicação ao público. No estabelecimento do réu se realiza a execução pública de obras musicais, lítero-musicais e fonogramas mediante sonorização ambiental, disponibilizando em seus aposentos equipamentos fonomecânicos e sinais de rádio e de TV. Entretanto, o réu não possui autorização para utilizar as obras. Postulou a procedência para condená-lo no pagamento da importância de R$ 31.150,44, referente às mensalidades de setembro de 2005 a setembro de 2010, acrescidas de correção monetária, juros moratórios e multa. 

Emenda a fls. 143/146. 

Regularmente citado, o réu contestou. Expôs que é um pequeno hotel e disponibiliza nos quartos, aparelhos de televisão e de rádio. Os hóspedes assistem ou ouvem os programas que escolhem. Os quartos têm acesso reservado e não há sonorização ambiental. Afirmou que não capta e não retransmite imagens audiovisuais e musicais. Não há que se falar em cobrança de direitos autorais. O valor cobrado é indevido. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

As partes voltaram a se manifestar. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As partes não se interessaram pela produção de outras provas. Aliás, não eram necessárias, diante do teor da defesa. 

Pretende o autor receber direitos autorais, haja vista a retransmissão de música  no hotel-réu. 

Este admitiu que nos aposentos há rádios para utilização dos hóspedes, além de TVs. A programação fica a critério dos consumidores. 

É o quanto basta para que haja a incidência do pagamento. 

Os hotéis e motéis são locais de frequência coletiva, assim considerados para efeito de transmissão de obras por rádio e televisão. Assim sendo, dá-se a incidência das Súmulas 63 e 261 do STJ. 


São devidos direitos autorais pela retransmissão radiofônicas de músicas em estabelecimentos comerciais.

A cobrança de direitos autorais pela retransmissão radiofônica de músicas, em estabelecimentos hoteleiros, deve ser feita conforme a taxa média de utilização do equipamento, apurada em liquidação.


Ainda, no mesmo sentido, o entendimento pretoriano:


Ementa: DIREITOS AUTORAIS - ECAD - Disponibilização de aparelhos de rádio e TV nos quartos de motel - Incidência da Súmula 63 do STJ - Dever de remunerar os direitos autorais - Legitimidade do ECAD para cobrá- los - Não incidência da multa de que trata o artigo 109 da Lei de Direitos Autorais, ante a natureza de simples inadimplemento de obrigação, sem indícios de intenção fraudulenta - Sentença improcedente - Recurso parcialmente provido.


Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO AJUIZADA CONTRA O ECAD. COBRANÇA DE DIREITO AUTORAL POR TRANSMISSÃO RADIOFÔNICA EM QUARTO DE MOTEL.A DISPONIBILIZAÇÃO DE APARELHOS DE RÁDIO E TELEVISÃO NOS QUARTOS É FATO ENSEJADOR DE DIREITOS AUTORAIS. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 68 §3°. DA LEI 9610/98.RECURSO PROVIDO. 


Não se verifica cobrança em duplicidade tendo em vista as disposições dos arts. 29 e 31 da Lei nº. 9610/98. 

Acrescenta-se que a disponibilização desses serviços implica em aumento de vantagem econômica para o réu, haja vista a capação de clientes.. 

Destarte, indiscutível a procedência do pedido de cobrança. 

O réu impugnou o valor da mensalidade e dos encargos exigidos. O valor exigido pelo autor leva em consideração uma tabela de enquadramento disciplinada na referida legislação. Assim se o número de aposentos é até 40, a mensalidade a ser paga ao autor é no importe de R$ 427,97, na atualidade. 

De sorte que não encontra respaldo a impugnação. 

O autor também requereu a imediata suspensão das obras musicais. Não se justifica a pretensão, uma vez que nada demonstra que o réu não irá quitar a dívida. De sorte que este pedido é rejeitado. Todavia, caso o réu venha requerer a autorização para exibição dessas obras, já poderá arcar mensalmente com o valor devido, minimizando a dívida a final. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECADAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO em face de CITY PENHA HOTEL LTDA para condenar o réu no pagamento da importância de R$ 31.150,44, corrigida monetariamente, acrescida de juros de mora e de multa, a partir do vencimento. Também responderá pelas parcelas vencidas e não pagas até esta data, com os mesmos encargos. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. 

P.R.I. 

São Paulo, 15 de abril de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
