

SENTENÇA

Processo nº:0021594-69.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Renato Antonio Alves


       CONCLUSÃO

                                         Em 20 de maio de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


 Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação rescisória cumulada com pedido de reintegração de posse contra RENATO ANTÔNIO ALVES, igualmente qualificado, para tanto alegando, em síntese, ter compromissado com o réu a venda, mediante prestações mensais, do imóvel situado na Rua Nerval Ferreira Braga, n.º 150, apto. 22 Bloco 4, no conjunto habitacional Itaquera, nesta. Aduziu que o réu não efetuou os pagamentos das prestações devidas no período de Abril/1999 a 17/2/2011. Pleiteou a procedência da ação para o fim de ser decretada a rescisão do mencionado compromisso de compra e venda, com sua reintegração na posse do imóvel e condenação dos réus na perda das prestações pagas até o momento. Com a inicial vieram documentos de fls. 13/52. Deu à causa o valor de R$ 98.806,60. 

O réu contestou às fls. 112/131, onde apresentaram matéria prejudicial e, no mérito insurgiu-se contra a perda das parcelas. Acostou os documentos de fls. 133/203.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 209/221.

Ante o desinteresse das partes na produção de outras provas, encerrou-se a instrução (fl. 228), seguindo-se, então, memoriais apenas pelo autor (fls. 230/235).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

Por proêmio, a questão prescricional encerra um silogismo incorreto pois, além de estar em débito das prestações não atingidas pela prescrição, a autora não postula do réu cobrança, mas a rescisão em razão da comprovada inadimplência.  De mais a mais, a questão da prescrição fica, por seu turno, igualmente afastada pois no período da disputa pendia decisão judicia junto à justiça federal sobre a regularidade ou não das parcelas (que aliás foi julgado improcedente em sede recursal). 

No mérito, o pedido é procedente.

A rescisão do compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, bem como a reintegração da autora na posse do imóvel devem ser deferidas, senão vejamos.

O contrato celebrado pelas partes foi acostado aos autos, e conforme se pode observar ser prevista a rescisão do contrato de promessa de compra e venda do imóvel, com a conseqüente reversão da posse do bem à COHAB-SP, em caso de não pagamento de três prestações mensais consecutivas por parte dos promitentes compradores.

Destarte, uma vez comprovada a mora, referente à ausência de pagamento das prestações decorrentes do contrato, imperiosa a rescisão deste último, com a reversão da posse do imóvel em favor da autora, nos termos da cláusula supra referida. 

A respeito do perdimento das parcelas, com absoluto razão a pretensão da autora, em razão da vantagem auferida pelo réu no período em que, sem pagar a quem de direito, acreditaram no canto da sereia jurídico de que poderia morar sem nada pagar, impedindo que aquela desse outra destinação ao bem. Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelada pelas perdas e danos sofridos e evitar enriquecimento sem causa dos réus. 

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação ajuizada pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP contra RENATO ANTÔNIO ALVES, decretando a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, e reintegrando a autora na posse do imóvel descrito no feito, assim como a perda das prestações pagas.

Arcarão os réus com as custas e despesas processuais, e com o pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor dado à causa, o que faço com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o fixado nesta sentença, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, expeça-se mandado para cumprimento desta decisão.

P. R. I. e C.

São Paulo, 20 de maio de 2013.
