

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Claudia Felix de Lima. Eu ___ Claudia Felix de Lima, subscrevi.



Processo nº:0021079-22.2011.8.26.0011 - Embargos À Execução
Embargante:Neusa Maria Andrade Ribeiro da Luz e outro
Embargado:Louis Albin



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Felix de Lima

Vistos.

Trata-se de EMBARGOS opostos por NEUSA MARIA ANDRADE RIBEIRO DA LUZ e AMAURY RIBEIRO DA LUZ à execução que lhes move LOUIS ALBIN, alegando, em síntese, que a execução está fundada em contrato de locação, sendo que os aluguéis e demais despesas estão prescritos, nos termos do art. 206, § 3º, inciso I, do Código Civil. Alegam o inadimplemento contratual do embargado, que locou espaço que não poderia ser locado, a desocupação do imóvel em junho de 2005, e não posteriormente,  referindo-se o documento apresentado a outro imóvel e, por fim, a realização de penhora indevida de valores, pois mesmo sem a citação foram bloqueados valores em suas contas.

O embargado apresentou impugnação, sustentando, em suma, que a execução de baseia no cumprimento de contrato celebrado entre as partes, de modo que se aplicaria o prazo quinquenal previsto no parágrafo 5º, inciso I, do artigo 206 do Código Civil.  Alega que houve a interrupção da prescrição, pois foi extinto sem julgamento do mérito processo em curso na 2ª Vara deste foro, em 31 de outubro de 2007, e tal fato interrompeu o curso da prescrição. Foram rejeitados os demais argumentos apresentados, sob o argumento de que a locação era anterior ao contrato que gerou a execução e que contratualmente não havia a possibilidade de utilização do bem como casa noturna, o que gerou a aplicação de penalidade pela Municipalidade. 

Houve réplica.

As partes foram intimadas para especificarem as provas que desejam produzir, nada sendo requerido.

Relatado o necessário, DECIDO.

A matéria controvertida é essencialmente de direito e no plano dos fatos não há necessidade de produção de outras provas. Assim sendo, passo ao julgamento antecipado dos embargos, nos termos do artigo 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

A execução movida pelo embargado está fundada em contrato de locação celebrado com  Amaury Ribeiro da Luz, pelo prazo de 24 (vinte e quatro) meses, com início em 04 de fevereiro de 2005 e término em 03 de fevereiro de 2007. Os débitos executados são os de junho a setembro de 2005.

O embargado comprovou o ajuizamento de ação anterior, a qual foi extinta pelo Juízo da 2ª Vara Cível deste foro, por meio de sentença publicada em 31 de outubro de 2007. Ocorre que a ação foi extinta sem julgamento do mérito, em razão da ausência de cumprimento, por parte do autor, das medidas necessárias à citação do executado.

A execução que deu margem ao oferecimento destes embargos, por sua vez, foi ajuizada em 13 de agosto de 2009.

Prevê o artigo 206, parágrafo 3º, inciso I, do Código Civil, estipula que prescreve em três anos "a pretensão relativa a aluguéis de prédios urbanos ou rústicos". Tal previsão específica afasta a pretensão de que seja aplicada a regra do parágrafo 5º, inciso I, do mesmo dispositivo legal. Assim, há que se considerar o prazo prescricional de três anos.

Pois bem.

A ação anteriormente ajuizada não se presta à interrupção do prazo prescricional, pela interpretação que se deve fazer do artigo 202, inciso I, do Código Civil, com o artigo 219 do Código de Processo Civil.

O primeiro dispositivo estipula a interrupção da prescrição pelo despacho do juiz que determinar a citação, "se o interessado a promover no prazo e na forma da lei processual" (grifo meu).

O outro estipula que "a citação válida torna prevento o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a coisa; e, ainda quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição".

Há que se considerar que o despacho que determina a citação é suficiente para interromper a prescrição, sendo que, com a efetiva realização desse ato, os efeitos interruptivos retroagem até a propositura da ação.

A primeira ação foi extinta pela inércia do exequente em providenciar o necessário para a citação do executado, de modo que nenhum dos dois dispositivos mencionados o beneficia.

 Nesse sentido:

EXTINÇÃO DO PROCESSO Ação monitória. Reconhecimento de abandono da causa pela autora Art. 267, III, CPC Necessidade de intimação pessoal da parte para extinção do processo Formalidade não cumprida Possibilidade, entretanto, de reconhecimento de ofício da prescrição Art. 219, § 5º, do CPC Citação da ré que não ocorreu por inércia da autora Prescrição reconhecida - Extinção do processo nos termos do art. 269, IV, CPC Análise do recurso prejudicada. (TJSP, Apelação nº 0104971-34.2008.8.26.0009, Relator: J. B. Franco de Godoi, Data do julgamento: 8 de fevereiro de 2012)

INDENIZAÇÃO. PRESCRIÇÃO. DANOS EM IMÓVEL RURAL. Termo inicial que se dá com o conhecimento do evento danoso. Desnecessidade de notificação ao agente causador do dano (réu) para a fluência do hiato prescricional, muito menos é o caso de se aguardar a negativa de reparação, pois não se aplica aqui a súmula 229 do STJ, própria dos contratos de seguro. Anterior demanda, da mesma natureza, extinta sem apreciação do mérito, em que não ocorreu a citação (artigo 219, do CPC). Afastamento de causa interruptiva bem proclamada. Prescrição trienal reconhecida, nos termos do artigo 206, § 3º, V, do Código Civil. Sentença mantida. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (TJSP,  Apelação nº 3004768-07.2009.8.26.0032, Relator: José Joaquim dos Santos, Data do julgamento: 7 de fevereiro de 2012)
 
Tendo decorrido mais de três anos entre o vencimento dos débitos e a propositura da execução que ensejou os presentes embargos, de rigor o reconhecimento da prescrição.

Do exposto, JULGO PROCEDENTES os presentes embargos,para reconhecer a prescrição do direito de ação do embargado e para, em conseqüência, julgar extinta a ação de execução. Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. 

O embargado responderá pelas custas e despesas processuais, e pelos honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de processo Civil.

Junte-se cópia da presente nos autos principais.
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2012.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
