

SENTENÇA

Processo nº:0021091-91.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gislene Danubia Rodrigues Martins
Requerido:Odete Maria Cabral




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.



Gislene Danúbia Rodrigues Martins moveu ação ordinária de indenização por danos materiais e morais por ato ilícito contra Odete Maria Cabral, alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato de locação de uma loja situada na Praça Santa Edwiges nº 38, onde a autora exercia sua atividade de comerciante vendendo roupas e acessórios. O imóvel locado pertence à família da requerida, figurando como locador o seu pai, que faleceu. A requerida reside no andar de cima onde se encontrava instalada a loja da autora, e com frequência entrava no estabelecimento locado fazendo escândalos e cobranças descabidas. Em 30 de janeiro de 2010 foi ofendida física e verbalmente pela ré, que também ofendeu a irmã e sua mãe. No dia 01 de fevereiro de 2010 foi desligada a energia elétrica da loja, sendo que em 01 de março de 2010 o imóvel foi devolvido, sendo impedida de exercer sua atividade laboral. Na data dos fatos foi lavrado boletim de ocorrência. O faturamento mensal da loja era de R$5.000,00 e com a interferência da requerida o mesmo caiu para R$1.600,00. Afirma ter suportado prejuízo de R$35.000,00. Termina por requerer a procedência da ação para condenação da requerida ao ressarcimento dos danos materiais suportados com o fechamento de seu estabelecimento comercial, bem como danos morais estimados entre vinte e trinta salários mínimos. Deu à causa o valor de R$35.000,00. Com a inicial (fls. 02/20) vieram documentos (fls. 21/61).
Deferida a gratuidade, foi determinada a citação (fl. 78).
Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 86/92 impugnando a pretensão autoral. Pleiteou o sobrestamento do feito até conclusão dos inquéritos policiais em andamento para apuração dos fatos. No mérito afirma que a autora não fez prova de seu faturamento. Alega que a autora saiu do imóvel em razão de acordo celebrado entre ela a genitora da requerida em 04 de janeiro de 2010, tendo sido entregues as chaves do imóvel em 01 de março de 2010. Não seria verídica a afirmação de que a autora desocupou o imóvel por pressão da requerida. Acrescenta que é inidônea a afirmação de que não está trabalhando por culpa da ré. Impugnou a ocorrência de danos morais. Aduziu que foi a autora quem saiu do carro e irritou-se com uma pergunta da autora, dando início às agressões. O imóvel foi entregue espontaneamente. Termina por requerer a improcedência. Trouxe documentos (fls. 93/105).
Sobreveio decisão de fl.108, sendo indeferido o pedido de devolução do prazo e em razão da intempestividade da contestação, foi declarada a revelia da requerida, devendo a mesma assumir o processo no estado em que se encontra, consignando-se que a revelia não gera presunção absoluta, competindo à autora a prova dos danos descritos na inicial.
Instadas à especificação de provas, manifestaram-se as partes a fls. 120 e 122/123.
Foram apresentados documentos a fls. 135/140 e 147/149.
Restou infrutífera a conciliação (fl. 141).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido depoimento pessoal e ouvidas testemunhas.
As partes apresentaram memoriais por escrito a fls. 203/211 e 213/222.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental e oral constante dos autos razão pela qual passo ao imediato julgamento.
Observo que, embora intempestiva a contestação conforme exposto no r. despacho proferido a fl.108, respeitado o entendimento da autora, não merece acolhimento o pedido, já que a revelia não gera presunção absoluta de veracidade.
Nesse sentido, trago à colação o seguinte aresto:
Ora, é sabido que a presunção contida no artigo 319 do CPC é relativa, podendo ser mitigada pelo Juiz. Vale dizer, mesmo com a revelia pode o Magistrado apreender que o feito demanda a produção de outras provas para o seu convencimento. Nesse sentido, THEOTÔNIO NEGRÃO, na Obra CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E LEGISLAÇÃO PROCESSUAL EM VIGOR, Editora Saraiva, 2004, pág. 400, traz os seguintes julgados: "O efeito da revelia não induz procedência do pedido e nem afasta o exame de circunstancias capazes e qualificar os fatos fictamente comprovados". E ainda: "A presunção é relativa, e não absoluta (RTJ 115/1227, RSTJ 100/183, RT 708/111...". Por fim: Finalmente, pode ainda determinar, de ofício, a produção de outras provas (JTA 40/160, 91/280, RJTAMG 18/179)" (Agravo de Instrumento n.398.271-4/0-00 - São Paulo - Relator: SALLES ROSSI 16.06.2005 v.u.).
Por primeiro, nos termos do artigo 935 do Código Civil temos positivado que:
Art. 935. A responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal.
 Rui Stoco[1] citando Celso Agrícola Barbi e Carlos Roberto Gonçalves leciona que:
(...) Contudo, a doutrina desenvolveu a teoria da prejudicialidade ou da questão prejudicial, mas que não encontra perfeita empatia com a hipótese em estudo, posto que a lei não impõe a precedência do julgamento da ação penal. Apenas faculta a suspensão da ação civil até o julgamento daquela, em circunstâncias excepcionais, segundo o prudente critério do julgador.
Preleciona Celso Agrícola Barbi sobre a questão de que o ato criminoso sujeita o seu autor à sanção penal, prevista na legislação própria. Além disso, fica o autor responsável civilmente pela indenização do dano que seu ato causou, nos termos genéricos do art. 186 do CC. (...)
O art. 64 e seu parágrafo unido daquele Código admitem expressamente que a ação civil pode ser intentada independentemente de o ter sido a ação penal ou mesmo na pendência desta. O citado parágrafo dispõe que, intentada a ação penal, o juiz da ação poderá suspender o curso desta até o julgamento definitivo daquele. Como se vê, a disposição é de caráter facultativo e a suspensão durará até o julgamento (Comentários ao Código de Processo Civil. Rio de Janeiro: Forense, 1977, p. 477). 
O certo, porém, é que a ação penal não exsurge como questão prejudicial ao prosseguimento da ação de reparação, no âmbito cível, ex vi do disposto no art. 64 do CPP, ao estabelecer no parágrafo único que, intentada a ação penal, o juiz da ação civil poderá suspender o curso desta, até o julgamento definitivo daquela. (...)
Carlos Roberto Gonçalves expõe que: O juiz tem a mera faculdade de determinar ou não a suspensão do andamento da ação, enquanto a questão penal não for definitivamente decidida. (Responsabilidade Civil. 8. ed., São Paulo: Saraiva, 2003, p.712).
· Processo. Ação de indenização por danos morais. Suspensão para apuração do ilícito penal. Desnecessidade. Art. 265, IV, a, do CPC. Provimento negado (TJSP ? 8ª C. Dir. Público ? AI 334.399-4/9 ? Rel. Caetano Lagrasta ? j. 13.08.2003 ? JTJ-Lex 272/359).
Feitas estas considerações, trata-se de ação de indenização por danos morais em razão de ofensas que teriam sido praticadas pela locadora em face da locatária.
Em primeiro lugar, algumas ponderações se fazem necessárias.
 Em que pesem os argumentos lançados após a regular instrução as versões apresentadas foram colidentes e não restaram comprovados os fatos constitutivos do direito.
Por primeiro, anoto que o inquérito policial foi arquivado ? fl.157 dos autos ? processo nº 0005088-61.2010.8.26.0004, tendo as partes renunciado ao direito de representação reciprocamente.
  Restou demonstrado, ao contrário do alegado na inicial, que ocorreram ofensas recíprocas, inclusive físicas, havendo desentendimento em razão das atividades exercidas na loja estabelecida em imóvel locado pela requerida.
 Ademais, evidente o conflito probatório tendo em vista as versões antagônicas apresentadas, não restando outra opção a não ser a rejeição da pretensão inicial:
O conflito de provas na verdade é a própria dimensão do conflito de consciência daí porque, como bem observa respeitável doutrina, quando porém, na consciência do juiz não se forma a convicção, diante do absoluto e indestrutível conflito de provas, outra solução não existe senão aplicar a sábia máxima 'nemo damnetur nisi idoneis testibus, in dúbio réus absolvi debet'. "Ainda aqui é uma máxima de experiência, não um princípio de lei que domina e resolve a questão. Todavia tal máxima bem poderia considerar-se corolário lógico do disposto no art.131 do Código. Pois, se esse texto concede ao juiz a faculdade de formar convicção no livre exame das provas, uma vez que está não se forme, é de concluir-se que a verdade não foi encontrada e, pois, não poderá ser declarada, a não ser pela absolvição do réu. A resolver de outra forma, em que ficaria a obrigação de dar o juiz os motivos do seu convencimento?" (cf. Moacyr Amaral Santos in "Prova judiciária no cível e comercial", volume 1, São Paulo: Saraiva, 1983, p.445; no mesmo sentido RT 695/179 e 629/208). Nem se diga que a prova do apelante pode ser considerada preponderante ou verossímil em relação àquela produzida pela apelada, especialmente porque a única convergência entre os depoimentos é o fato de que correu uma briga envolvendo o primeiro. Apelação c/ Revisão n° 212.432-4/7-00 ? 8ª Câmara A ? ETJSP ? Rel. Des. Fabio Podestá.
 Assim sendo, de rigor a improcedência do pedido, uma vez que não comprovou a autora os fatos constitutivos de seu direito, conforme lhe impõe a lei processual civil.
 Com efeito, não há prova nos autos de que apenas a autora tenha sido ofendida pela requerida.
 Ouvida, Eliana de Moraes Oliveira afirmou que (fl.176):
(...) É vizinha do bairro e morava próximo da então loja da autora. Presenciou a discussão. Passava no local e parou para cumprimentar a mãe de Gislene, quando começou uma discussão. Viu uma mulher com uma vassoura, de forma agressiva, dizendo palavrões. Depois soube que se tratava da ré. A ré tentou agredir fisicamente a autora, com o cabo de vassoura. Quem deu início à discussão foi Odete. Dias após, a autora entregou o imóvel. Não sabe informar se Gislene está trabalhando. A discussão foi em janeiro e o imóvel foi devolvido logo depois. Um dia passou pela loja e a mesma estava sem energia elétrica, tendo a autora dito que a proprietária havia mandado cortar o fornecimento.  Às reperguntas do(a) patrono(a) do(a) ré, respondeu que: Confirma que houve tentativa de agressão, inclusive a depoente se sentiu ofendida. A autora não revidou, apenas respondeu em defesa de sua mãe. (...).
Ouvida, Maria Jucileide Dias Machado declarou que (fl.175):
(...) É cliente da loja da autora. Presenciou a discussão. Odete gritava muito e dizia palavrões. Dizia que a loja era fachada, era um local de prostituição. Odete não deixava ninguém falar e começou a agredir a autora com uma vassoura. Chegou a bater com a vassoura. A autora não tinha como se defender. Muitas vezes chegava e a loja estava no escuro. A autora informou que a ré foi quem mandou desligar a luz. Aí, a autora trabalhou no escuro, mas depois devolveu o imóvel, não sabendo dizer quanto tempo após. Às reperguntas do(a) patrono(a) do(a) ré, respondeu que: A discussão começou dentro da loja e depois foi parar na rua, próximo do carro. A requerida passava a mão nos manequins e falava que era apenas fachada, dizendo que o local era para prostituição. A requerida xingava dona Doura com palavrões. Gislene estava dentro da loja quando Odete chegou e começou a xingar. (...)
Cristina Guimarães declarou a fl.188 que:
(...) No dias dos fatos, estava sentada numa praça em frente da loja. Atravessou a rua para usar um orelhão, que fica próximo à loja, quando ouviu gritos. Não sabe dizer quem gritava. Reconhece as partes como sendo as pessoas que gritavam. Havia duas pessoas bem próximas da ré: uma a agredia, a outra talvez estivesse agredindo ou tentando separar. Não sabe informar quem deu início à discussão. A certa altura, um rapaz separou a D. Odete, que estava machucada no rosto e no braço. Não viu se autora estava machucada. A ré chorava, nervosa. O tumulto era generalizado. As duas estavam exaltadas. Quando o rapaz separou a D. Odete, veio uma outra senhora para acalmá-la. O tumulto foi dissipado. Recorda que a autora gritava ao celular chamando alguém. Não viu a D. Odete agredindo a autora. No dia dos fatos, a requerida estava aparentemente mais magra e abatida, com cabelo curto, pálida e chorava. Às reperguntas do(a) patrono(a) do(a) ré, respondeu que: Na D. Odete, viu ferimentos no rosto e no braço. Observando fotografia juntada nesta data, reconheceu a senhora Odete. Os fatos aconteceram na calçada a loja não estava aberta. O que presenciou foi na calçada. Não se recorda se havia algum carro estacionado no local. Acredita que a ré não tinha condições físicas de tirar a autora de dentro do carro. Não viu a ré com vassora, rodo ou pedaço de pau em mãos. Às  reperguntas do(a) patrono(a) do(a) autora, respondeu que: Não sabe precisar a hora dos fatos, apenas estava aguardando sua mãe para ir ao mercado. Como sua mãe demorava, foi ligar do orelhão. Não foi chamada para depor na delegacia. Alguns dias depois dos fatos, estava na faculdade e ouviu uma pessoa relatar o ocorrido. Foi perguntar a respeito e descobriu que a pessoa era filha da ré, que era sua colega de turma na faculdade. Depois um tempo, a filha da ré perguntou se a depoente poderia relatar os fatos em Juízo. Na sala de aula, acabou conhecendo a filha da ré, que era sua colega de turma. De vez em quando, tem contato com a filha da ré. Ainda mantém contato pelas redes sociais. Tem interesse em que a ação seja decidida em favor da ré. A testemunha acrescenta que, pelo que viu, é favorável à ré. Diz que não mantém vínculo de amizade com a filha da ré, Elisa. Acredita que o relacionamento entre Elisa e Odete seja bom. (...)
 Anoto, por outro lado, que eventual vínculo pelas redes sociais da filha da requerida com a testemunha Cristina não tem o alcance pretendido pela autora, já que a testemunha limitou-se a narrar os fatos presenciados, respeitado entendimento diverso, não tendo sido comprovada inequívoca amizade íntima entre ela (testemunha) e a requerida Odete.
 Não há, pois, dano moral indenizável, eis que as partes discutiram, não sendo possível precisar com absoluta segurança e sem sombra de dúvidas quem teria dado início às altercações verbais. 
 Isto porque o caso é de mero aborrecimento, decorrente de mera discussão das partes acerca da utilização e locação do imóvel onde se encontrava estabelecida a loja de propriedade da autora, sendo que foi neste contexto em que teriam sido proferidas as expressões contumeliosas ou mesmo ásperas, a que a inicial faz alusão.
Não se perca de vista também que as partes renunciaram reciprocamente ao direito de representação na esfera criminal ? fl.157 ? processo nº 0005088-61.2010.8.26.0004.
Constata-se certa divergência entre a versão apresentada perante a autoridade policial ? fl.31, de que a requerida teria abordado a autora dentro do veículo, quando suas testemunhas afirmaram que a discussão teria começado dentro da loja.
Houve também agressão física recíproca entre as partes, conforme se extrai de fls. 39 e 100.

Há, pois, mera defesa recíproca de direitos entre as partes, ainda que de forma contundente, o que não caracteriza dano moral indenizável. 
Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes: 
TJMG - Número do processo: 2.0000.00.520044-8/000(1) Relator: PEDRO BERNARDES EMENTA: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DISCUSSÃO E DESENTENDIMENTO. INEXISTÊNCIA DE DANO MORAL. INACOLHIMENTO DE PLEITO INDENIZATÓRIO. 1- Para que a indenização por danos morais seja cabível, mister se faz estejam presentes os três requisitos: ato ilícito, dano moral e nexo causal entre ambos. Ausentes tais requisitos, não pode ser acolhido o pleito indenizatório. 2- Para que se possa falar em dano moral, é preciso que a pessoa seja atingida em sua honra, sua reputação, sua personalidade, seu sentimento de dignidade, passe por dor, humilhação, constrangimentos, tenha os seus sentimentos violados. 3- Se os autos estão a demonstrar que o que houve, na verdade, foi mera discussão e desentendimento entre as partes, a autora não faz jus ao deferimento de indenização por danos morais. A C Ó R D Ã O Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação Cível nº 2.0000.00.520044-8/000, da Comarca de PASSOS, sendo Apelante(s): ZEINE ESPER EL-MALEH e Apelado(s)(a)(s): POSTO OASIS LTDA. e OUTRO, ACORDA, em Turma, a Nona Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais NEGAR PROVIMENTO. Presidiu o julgamento o Desembargador OSMANDO ALMEIDA e dele participaram os Desembargadores PEDRO BERNARDES (Relator), TARCÍSIO MARTINS COSTA (Revisor) e ANTÔNIO DE PÁDUA (Vogal). O voto proferido pelo Desembargador Relator foi acompanhado na íntegra pelos demais componentes da Turma Julgadora. Produziu sustentação oral, pelos apelados, o Dr. Jacob L.Castro Máximo. Belo Horizonte, 06 de dezembro de 2005. DESEMBARGADOR PEDRO BERNARDES Relator (...) No que concerne ao alegado dano moral suportado pela apelante, tenho que também não lhe assiste razão, conforme será analisado a seguir. A obrigação de indenizar pressupõe a presença de três requisitos: ato ilícito, dano, nexo causal. Ausente qualquer desses requisitos, inviável se torna o acolhimento da pretensão indenizatória. Dano moral, conforme o conceitua S.J. de Assis Neto, "é a lesão ao patrimônio jurídico materialmente não apreciável de uma pessoa. É a violação do sentimento que rege os princípios morais tutelados pelo direito". (Dano Moral - Aspectos Jurídicos, Ed. Bestbook, 1ª ed., segunda tiragem, 1.998). Na lição de Yussef Said Cahali "Parece razoável, assim, caracterizar o dano moral pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos'; e se classificando, assim, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); e dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.), e dano moral puro (dor, tristeza etc.). "Ou, como entende Artur Deda: 'Não se deve fundar a distinção dos danos, em materiais e patrimoniais, na índole dos direitos subjetivos afetados, mas nos efeitos de lesão jurídica. Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja a dor física - dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral - dor-sentimento - de causa material'." (CAHALI, Yussef Said. Dano e Indenização. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1980, pág.07). Acerca desta mesma questão, ensina Carlos Alberto Bittar: "Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). "Localiza-se, assim, a temática dos danos morais na teoria da responsabilidade civil, na exata medida da consideração da pessoa em si, ou em suas projeções sociais, individualizando-se aqueles nas lesões às sedes assinaladas. São, no fundo, reações na personalidade do lesado a agressões ou a estímulos negativos recebidos do meio ambiente através da ação de terceiros, que atinjam seus bens vitais, no dizer de Lanrenz. "Com isso, os danos morais plasmam-se, no plano fático, como lesões às esferas da personalidade humana situadas no âmbito do ser como entidade pensante, reagente e atuante nas interações sociais, ou conforme os Mazeaud, como atentados à parte afetiva e à parte social da personalidade". (BITTAR, Carlos Alberto. Reparação Civil por Danos Morais. - São Paulo: Editora Revistas dos Tribunais, 1999. 3ª ed. rev., atual e ampl. 2ª tir., págs.45 e 46). Após detida análise dos autos, tenho que não merece acolhimento o pedido formulado na inicial, devendo ser mantida a sentença que concluiu neste sentido. A meu ver, o que houve foi que, na data dos fatos, as partes se envolveram em meros desentendimentos e discussões, ocorrendo, provavelmente, agressões verbais recíprocas, o que não poderá ensejar o deferimento de indenização à apelante. Mesmo que tenham ocorrido os alegados xingamentos, estou a entender que este fato, por si só, não é apto a causar abalo à honra e imagem de qualquer pessoa, sofrimento, humilhação ou tamanha tristeza a quem quer que seja. Repita-se: tenho para mim que o que houve no local foi um mal entendido, discussão e desentendimento entre as partes, fatos esses que não podem ensejar danos morais a qualquer pessoa. Uma decisão em sentido contrário à tomada neste voto ensejaria uma banalização do dano moral. Qualquer situação que desagrade, qualquer aborrecimento, qualquer crítica e discussão, levaria o indivíduo a exigir indenização por danos morais. Penso que, se se permitir uma conduta deste tipo, tornar-se-ia impossível a vida em sociedade. Por isto, somente deve ser deferida indenização nas hipóteses em que realmente se verificar abalo à honra e imagem da pessoa, dor, sofrimento, tristeza, humilhação, prejuízo à saúde e integridade psicológica de alguém, etc, cabendo ao magistrado, com prudência, ponderação e senso prático, verificar se, na espécie, efetivamente ocorreu dano moral, para, somente nestes casos, deferir uma indenização a este título. Desentendimentos e discussões, infelizmente, fazem parte da vida cotidiana, são perfeitamente suportáveis, não são capazes de produzir os gravosos resultados alegados pela apelante. Além disso, cada uma das partes dá uma versão diferente para os acontecimentos em tela, cada uma dizendo que os fatos teriam acontecido de uma forma diferente do que alegado pela outra. (...) grifos nossos 
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS EM FACE DE ALEGAÇÃO DE CALÚNIA E INJÚRIAS SOFRIDAS PELA AUTORA ? SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA ? DATA DA DISTRIBUIÇÃO ? 08/03/2007 ? VALOR DA CAUSA ? R$ 21.000,00 ? Apela a autora, alegando que suas testemunhas comprovam os fatos descritos na inicial; Restaram comprovados o ilícito e o dano, bem como o nexo causal entre um e outro. Descabimento. As provas nos autos demonstram animosidade entre as partes e agressões recíprocas, o que não enseja indenização por dano moral. Motivação da sentença adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Adoção do art. 252 do RITJ. Recurso improvido. (TJSP ? Ap 0001989-71.2007.8.26.0624 ? Tatuí ? 5ª CDPriv. ? Rel. James Siano ? DJe 31.01.2013 ? p. 1512)
APELAÇÃO CÍVEL ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E ESTÉTICOS ? AUSÊNCIA DE PROVA ? AGRESSÕES RECÍPROCAS ? DANO MORAL NÃO CARACTERIZADO ? 1- A parte postulante não logrou comprovar os fatos constitutivos de seu direito e articulados na exordial, a teor do que estabelece o art. 333, I, do CPC, ônus que lhe cabia e do qual não se desincumbiu. 2- A agressão à honra a qual postula a autora do pedido de indenização, não possui o relevo pretendido por esta, quanto mais quando as provas trazidas ao feito dão conta que as agressões foram recíprocas. Inteligência do art. 186 do Código Civil. Negado provimento ao recurso. (TJRS ? AC 70046974010 ? 5ª C.Cív. ? Rel. Des. Jorge Luiz Lopes do Canto ? J. 28.03.2012)
"TJSP - Apelação n° 0034809-75.2007.8.26.0000 RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por danos morais decorrentes de ofensas verbais - Fato não comprovado - Hipótese em que houve uma simples discussão entre as partes - Mero dissabor - Dano moral não caracterizado Improcedência mantida - Recurso desprovido. (...) Ademais, somente os fatos e acontecimentos capazes de romper com o equilíbrio psicológico do indivíduo devem ser considerados possíveis de causar dano de ordem moral, o que não ocorre no caso em exame, em que houve mera discussão entre as partes. Neste sentido são os ensinamentos de Sérgio Cavalieri Filho: "Nessa linha de principio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do individuo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do individuo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais e busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." (Programa de Responsabilidade Civil, 7a ed. Atlas, 2007, p. 80) .(...) TJSP - Apelação n° 994.05.054093-0 (...) DANO MORAL - Responsabilidade civil por ato ilícito - Ofensas verbais - Ausência dos requisitos hábeis a ensejar a indenização ? Simples discussão, não passando de mero aborrecimento ou dissabor Dano moral descaracterizado - Ação improcedente - Sentença mantida - Recurso improvido. (...) O juiz da causa houve por bem julgar o pedido inicial improcedente, tendo agido com acerto, senão vejamos. A Constituição Federal, em seu primeiro artigo, inciso III, consagrou a dignidade humana como um dos fundamentos do nosso Estado Democrático de Direito. Temos hoje o que pode ser chamado de direito subjetivo constitucional à dignidade, a qual deu ao dano moral uma nova feição diante do fator de ser ela a essência de todos os direitos personalíssimos - honra, imagem, nome, intimidade, dentre outros. O dano moral nada mais é do que a violação do direito à dignidade e foi justamente por considerar a inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra, da imagem corolário do direito à dignidade, que a Constituição Federal inseriu, em seu artigo 5o, incisos V e X, plena reparação do dano moral, conforme também vem referida na súmula 37 do STJ. Assim sendo, certos tratamentos desrespeitosos afetam a dignidade humana, merecendo o devido reparo. Diga-se do contrário, a urbanidade, a boa educação e a cortesia, dentre outros, são primordiais nas relações humanas. In casu, o apelante não logrou demonstrar o fato constitutivo de seu direito, ônus que lhe incumbia. (...) Assim, resta evidenciada hipótese de mera discussão entre os litigantes, não passando de simples dissabor, que não caracteriza dano moral ressarcível. Sendo assim, a sentença bem apreciou a espécie, merecendo ser mantida. Posto isso, nego provimento ao recurso. São Paulo, 20 de outubro de 2010. PAULO EDUARDO RAZUK Relator (...) 
TJSP - Apelação n° 990.10.180309-7, (...) RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL ? Paciente que se consulta com médico de sua escolha, em razão de fortes dores nos joelhos ? Afirmação de que o profissional escolhido exigiu que o paciente, autor, realizasse exames por ele solicitados, bem como sessões de fisioterapia, na clínica e com os profissionais indicados - Paciente que pretende não remunerar o profissional pela segunda consulta, que considera "retorno", apesar de transcorrido o prazo de 30 dias convencionado entre médico e operadora de planos de saúde, por entender que a demora nos exames decorreu da suposta exigência do médico - Julgamento antecipado da lide - Inocorrência de cerceamento de defesa - Dano moral - Inexistência - Autor que passou por mero dissabor decorrente de desentendimentos com o profissional de sua escolha - Aborrecimentos que não atingem estatura suficiente a ensejar reparação pecuniária Ação improcedente - Recurso improvido. (...) Autor e réu se exaltaram, é fato, mas as indelicadezas do réu não foram, de forma alguma, capazes de atingir os direitos da personalidade do autor. A troca de ofensas, por si só, não ocasiona dano moral em patamar indenizável. Não obstante, não houve demonstração razoável de eventual inadimplemento contratual do médico réu na prestação dos serviços ao autor e, ainda que houvesse, não ensejaria indenização. Deve ficar demonstrado, em razão da própria situação concreta, que o descumprimento de determinada prestação, por sua natureza, foi capaz de gerar intenso sofrimento à vítima (dano moral subjetivo), ou de ofender direito de personalidade (dano moral objetivo). Note-se que não se exige a prova do sofrimento em si, de caráter nitidamente subjetivo, mas sim da gravidade da ofensa e de sua repercussão sobre a vítima, que gere a presunção hominis ou factis de lesão extrapatrimonial (Sérgio Cavalieri, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, p. 80). É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Salvo, porém, situações excepcionais e bem demarcadas, não é a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 64; REsp 202.564, Rel. Min Sálvio de Figueiredo Teixeira). Em termos diversos, entende-se que o atentado ao bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar uma certa magnitude para ser reconhecido como dano moral. Não basta um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco cotidiano da convivência em sociedade, para a sua configuração. Isso quer dizer que há um "piso" de incômodos a partir dos quais o prejuízo afigura juridicamente relevante e dá margem a indenização (cfr. Gabriel Stiglitz e Carlos Echevesti, Responsabilidad Civil, p. 243). Lembre-se que no caso presente não houve lesão a interesses objetivos, com ofensa a direitos da personalidade. Teriam ocorrido apenas danos morais subjetivos, que causam aborrecimento ou dissabores intransferíveis. No caso de danos subjetivos, de simples emoções negativas, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitas, aspectos normais da vida cotidiana (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). O dissabor pelo qual passou o autor não atinge estatura suficiente para merecer compensação por danos morais. Diante do exposto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso. FRANCISCO LOUREIRO Relator Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor. Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS DANO MORAL PURO NÃO-OCORRÊNCIA AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO SENTENÇA REFORMADA RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS AC-O 2005.003414-7/0000-00 Campo Grande 1ª T.Cív. Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves J. 08.05.2007). grifos nossos. 
EMENTA: DANO MORAL. INJÚRIA. PROVA. A prova colhida não amparou as assertivas vertidas na inicial quanto às palavras injuriosas proferidas pelo requerido. Depoimentos que referem apenas a troca de insultos entre as partes, não sendo possível visualizar o quadro de gravidade trazido na inicial. Embora as ofensas verbais possam gerar o dever de indenizar, devem ser tais que ofendam o psiquismo do ofendido, causando-lhe uma dor íntima, a dor moral. Ofensas que foram proferidas no calor da discussão quando as duas partes estavam alteradas. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. APELO IMPROVIDO (TJ/RS, AC nº 70009979014, 10ª Câmara Cível, Des. Rel. Luiz Lúcio Merg, Julgado em 16/12/2004).
DANO MORAL - Discussão - Ofensas recíprocas ? Hostilidade mútua - Descaracterização. Passageiro do transporte público que tem seu passe livre recusado por motorista e, com o acirrar dos ânimos, lança-se em acalorada e ofensiva discussão, situação em que são proferidos vitupérios e impropérios mutuamente, evidencia comportamento reprovável. Assim, ofensas mútuas e recíprocas impedem a imputação de dano moral a este ou àquele, impondo-se a rejeição do pleito de indenização (TJDF - ACJ nº 20.050.110.069.823 - Rel. Juiz João Batista Teixeira - J. 03.08.2005).
EMENTA: INDENIZAÇÃO - LESÕES CORPORAIS - CONTENDA ENTRE IRMÃOS - IMPOSSIBILIDADE DE SE DETERMINAR O AGRESSOR - REPARAÇÃO DE DANOS NEGADA. Indefere-se o pedido de reparação de danos quando, em contenda entre irmãos, não é possível afirmar-se, com segurança, qual das partes deu início às agressões, restando, claro, ainda, que ambos estavam de ânimo exaltado e discutindo verbalmente antes de se agredirem mutuamente. Ato ilícito não comprovado. Apelo não provido (Ap. 392.774-6, TAMG, 10ª CC, Rel. Juiz Alberto Vilas Boas, j. em 13.09.03).
0001433-49.2011.8.26.0165 Apelação Relator: Percival Nogueira Comarca: Dois Córregos Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 08/03/2012 Data de registro: 12/03/2012 Outros números: 14334920118260165 Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Ação e reconvenção julgadas improcedentes ? Prova inconsistente - Inexistência de comprovações conclusivas do fato e das alegadas ofensas, bem como de sua extensão - Versões conflitantes e contraditórias apresentadas pelas partes - Prova emprestada da esfera criminal, onde as testemunhas nada acrescentaram aos autos - Ofensas perpetradas por ambas as partes, não se podendo concluir quem deu início às agressões ? Dano moral não caracterizado - Aborrecimentos que fogem à figura do dano moral, posto que há dissabores recíprocos - Sentença mantida Apelos (principal e adesivo) desprovidos.
9204895-23.2007.8.26.0000 Apelação Relatora: Marcia Tessitore Comarca: Campinas Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 07/02/2012 Data de registro: 07/02/2012 Outros números: 1126725600 Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. Funcionário que se dirige ao cliente em tom sarcástico. Prova insuficiente da existência de constrangimento ou humilhação. Depoimento testemunhal que permite concluir pela ocorrência de altercação entre as partes e ânimos exaltados. Recurso provido.
9175820-41.2004.8.26.0000 Apelação Relator: Milton Carvalho Comarca: Aparecida Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 31/08/201 Data de registro: 05/09/2011 Outros números: 994040885670 Ementa: INDENIZAÇÃO - Dano moral ? Ofensas dirigidas pelos réus à autora - Não comprovação, nos termos do art. 333, I, do CPC, dos fatos constitutivos do direito do autor - Prova testemunhai não conclusiva, que não confirma sua ocorrência - Ausência de elementos configuradores da responsabilidade civil dos réus - Improcedência mantida - Apelo desprovido.
DANO MORAL ? AGRESSÕES VERBAIS ? Não havendo respaldo probatório acerca do teor e da iniciativa das agressões verbais, que foram recíprocas, impõe-se decretar a improcedência do pedido principal e do contraposto. Recurso parcialmente provido. Unânime. (TJRS ? RIn 71000681171 ? São Leopoldo ? 1ª T.R.Cív. ? Rel. Des. João Pedro Cavalli Júnior ? J. 07.07.2005) 
 O direito de um indivíduo não pode eliminar o direito do outro, seu semelhante.
 Para Immanuel Kant[2], a Ética define as regras respeitadas pelos indivíduos que tem liberdade para escolher aquelas que valeriam para todos os demais. 
 Já a Moral[3] pode ser definida como um conjunto de regras de conduta ou hábitos julgados válidos, quer de modo absoluto, quer para grupo ou pessoas determinadas. 
 É certo que a experiência humana demonstra que ao longo do tempo e nos diferentes núcleos sociais constatam-se práticas morais diferentes e até opostas.
 No caso telado, sempre respeitando entendimento diverso, inexistente situação vexatória ou humilhante, não havendo prova de que apenas a requerida tenha se exaltado, ou mesmo agredido a autora, não prospera a pretensão inicial.
 Humberto Theodoro Júnior, in Dano Moral, 7ª edição, Revista, Atualizada e Ampliada, Del Rey Editora, Belo Horizonte, 2010, p.8/9, citando Antonio Chaves ressalta que:
(...) Como adverte a boa doutrina, 'o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, consequentemente, o dano e o valor da reparação' (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Belo Horizonte, Del Rey, 1991, p.274). Não é possível deixar ao puro critério da parte a utilização da Justiça 'por todo e qualquer melindre', mesmo os insignificantes. Vem bem a propósito a advertência do Prof.ANTÔNIO CHAVES: 'propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros' (Tratado de Direito Civil, 3ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1985, vol.III, p.637). Como advertia CUNHA GONÇALVES, em lição esposada pelo Superior Tribunal de Justiça (REsp 3.604 ? voto do Min. ILMAR GALVÃO, in BUSSADA, ob. cit., p.687), 'a reparação não é devida a quaisquer carpideiras.Não basta fingir dor, alegar qualquer espécie de mágoa; não há gradações e motivos a provar e que os tribunais possam tomar a sério' (Tratado de Direito Civil, vol. XII, T.II, p.547). Grifei.
As alegações feitas na inicial não foram devidamente comprovadas no curso do processo.
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados. Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria: "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
Ante todo esse quadro, é de se afirmar, já agora raciocinando em termos de direito posto, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
No caso em tela, verifica-se que se ensejaram à parte autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada.
Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que o veredicto de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou a demanda, com todos os consectários de praxe daí decorrentes.
O dispositivo retro não elide o teor do incisos I e II do artigo 333, do Código de Processo Civil, que determina ao autor que prove os fatos alegados na exordial, enquanto que o requerido deverá comprovar o fato impeditivo, modificativo e extintivo. 
A disposição não é nova, encontrando respaldo jurídico no brocardo actori incumbit probatio. 
Por fim, trago à colação o seguinte aresto proferido na Apelação nº 9100349-19.2004.8.26.0000, relatado pelo Desembargador Sales Rossi da Egrégia 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP:
(...) A sensibilidade moral do apelante não pode alcançar a pretensão indenizatória que reclama na petição inicial. A esse respeito, vale trazer a colação voto do Desembargador SÉRGIO CAVALLIERI FILHO do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, no julgamento da Apelação Cível nº 8218/95, que assim se expressa: "... A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos..." De tal sorte, dada a frustração da reunião concorrente dos três elementos da responsabilidade do indigitado ofensor (ato ilícito, prejuízo e nexo causal entre ambos), não se cogita do dever de compensar a pessoa ofendida, porque a reparação material ou moral pelo suposto dano deve ser consequência da prova inequívoca de agentes perfeitamente identificados e o resultado imanente diretamente destas mesmas ações ilícitas, sendo curial que se torne absolutamente certa a existência de seu liame, por força do artigo 927 do Código Civil que prescreve: ... Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo... (texto primitivo não marcado) (...).
Por tudo o que foi aduzido, de rigor a improcedência do pedido.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, dando por extinto o presente feito com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em R$2.000,00, a teor do disposto no artigo 20 parágrafo 4º Código de Processo Civil, observando, no entanto, a gratuidade concedida, bem como o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
