

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 7 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0021192-23.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisabete dos Santos Xavier
Requerido:Amazonas Leste Ltda e outro

0Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache



Vistos.

Afirma a autora que seu nome foi protestado pela primeira ré por não pagamento de multa relacionada a outra pessoa. Pleiteia a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais. 

A tutela antecipada foi indeferida.

A primeira ré apresentou contestação dizendo que houve um engano e que já foi solicitada a baixa da restrição. 

A segunda ré apresentou contestação com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, menciona que desconhece a cobrança. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Acolho a preliminar de ilegitimidade arguida pela instituição financeira. Não há prova de que ela tenha encaminhado o título a protesto ou contribuído para a prática do ato. O título foi protestado pela Amazonas Leste e a multa paga pelo Banco Rendimento. Assim, nem em tese a ré deveria figurar no pólo passivo.

E, no mérito, independentemente do conteúdo da contestação da Amazonas Leste Ltda, a ação é improcedente. A autora, no documento de fls. 17, assumiu a responsabilidade por débitos relacionados ao veículo, inclusive multas de trânsito.

Como alienante, a autora responsabilizou-se pelo pagamento da multa frente à adquirente. Pouco importa o fato de que a multa tenha sido aplicada quando ela não era proprietária do veículo. Todas as multas anteriores à alienação eram de responsabilidade da autora.

O ato foi praticado no exercício regular de direito. O protesto é legítimo. 

Diante do exposto, excluo da lide a instituição financeira por ilegitimidade passiva e JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação a Amazonas Leste Ltda.

Arcará a autora com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 700,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
