

SENTENÇA

Processo nº:0021513-49.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julio Cesar de Barros Assis
Requerido:Vivian Vieira do Couto



CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.



VISTOS.


Trata-se de ação ordinária de rescisão de contrato c/c pedido de reintegração de posse e indenização por perdas e danos, processada pelo rito ordinário, proposta por JULIO CESAR DE BARROS ASSIS em face de VIVIAN VIEIRA DO COUTO, alegando, em síntese, que é proprietário do imóvel consistente no apartamento nº 102 do Edifício Barcelona, situado à Rua Cantagalo nº 2044, Tatuapé, e que em 02/08/2013 firmou com a ré Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda deste imóvel, pelo valor de R$ 500.000,00, imitindo-se a ré na posse após a assinatura do contrato. Relata que após um mês de posse precária, comprometeu-se a ré a efetuar o pagamento em parcelas, conforme cláusulas 2.1 e 2.2 do aludido contrato, mas desde então está inadimplente, até mesmo com relação às contas de consumo, cotas condominiais e IPTU. Afirma que diante do atraso no pagamento da primeira parcela, enviou telegrama à ré solicitando providências, mas ela quedou-se esta inerte e tampouco manifestou interesse na desocupação do imóvel. Ao final, requer, ante o esbulho praticado, a rescisão contratual com a consequente reintegração da posse em 48 horas, bem como seja a ré condenada ao pagamento de lucros cessantes, no valor de R$ 5.000,00 por mês desde a imissão na posse a título precário até sua devolução, pagamento de multa contratual no valor de R$ 30.000,00, bem como pagamento de perdas e danos, aí compreendidas as dívidas deixadas a título de IPTU e taxas de condomínio, nos valores de R$ 637,77 e R4 2.595,49, respectivamente. Requer, ainda, sejam expedidos ofícios à Receita Federal, Banco Central e Detran para verificação dos bens existentes em nome da ré, objetivando apurar fraude contra credores, bem como que tais órgãos sejam comunicados de que qualquer transação deverá ser informada a este Juízo. 
Indeferido o pedido de tutela antecipada, o autor interpôs agravo de instrumento (fls. 78/90), cujo provimento restou negado (fls. 120/123).
Antes mesmo de efetivada a citação, a ré ingressou nos autos juntando procuração e, em seguida, o autor noticiou que em 28/02/2014 a ré se evadiu do imóvel, retirando todos os seus pertences.
A parte ré, dada por citada a fls. 126, deixou fluir in albis o prazo legal sem apresentar contestação.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
Citada, a ré quedou-se inerte, deixando de apresentar resposta no momento oportuno do contraditório, fazendo de rigor o reconhecimento de sua revelia.
Impõe-se, pois, o julgamento antecipado da lide. É que incide no caso sub judice o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. 
Não existindo nos autos qualquer impugnação por parte da ré, as alegações quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas, e sendo desnecessária qualquer dilação probatória, tem-se, pela prova documental e os fundamentos fáticos e jurídicos invocados pelo autor, a conclusão de procedência.
Note-se que o pedido veio devidamente instruído com o contrato celebrado pelas partes, ao passo que a revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, em especial o inadimplemento do preço na forma convencionada, bem como das demais obrigações assumidas pela ré. 
Em consequência, há de se declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, reintegrando-se o autor imediatamente na posse do imóvel, ante a notícia de que já houve a desocupação voluntária por parte da ré.
No mais, deve a ré ser condenada ao pagamento dos impostos, taxas, despesas condominiais e contas de consumo de energia elétrica e gás incidentes sobre o imóvel, vencidas e não pagas no período de sua ocupação, o que será apurado em sede de liquidação.   

Também deve ser condenada ao pagamento da cláusula penal prevista no parágrafo 4º da cláusula segunda do contrato, no valor de R$ 30.000,00, pela desistência injustificada da compra, para ressarcimento de perdas e danos em favor do autor. 
Contudo, entendo indevida a condenação no pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00 por mês desde a imissão na posse a título precário até sua devolução, também prevista na mesma cláusula contratual, porquanto o fato gerador desta é idêntico ao da cláusula penal acima referida e que já foi deferida em favor do autor.
Finalmente, deixo de deferir a expedição de ofícios à Receita Federal, Banco Central e Detran para verificação dos bens existentes em nome da ré, objetivando apurar fraude contra credores, conforme requerido pela parte autora, porquanto o presente processo não tem por objeto a fraude contra credores e nesta fase de conhecimento é desimportante averiguar o patrimônio da ré.
Ante todo o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para: a) declarar rescindido o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes relativamente ao imóvel descrito na inicial e reintegrar imediatamente o autor na posse do imóvel, para tanto ficando deferida a tutela antecipada, ante a notícia de desocupação voluntária; b) condenar a ré ao pagamento dos impostos, taxas, despesas condominiais e contas de consumo de energia elétrica e gás incidentes sobre o imóvel, vencidas e não pagas no período de sua ocupação, o que será apurado em sede de liquidação; c) condenar a ré ao pagamento da cláusula penal prevista no parágrafo 4º da cláusula segunda do contrato, no valor de R$ 30.000,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora legais desde a citação; d) condenar a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais).  
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de julho de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
