

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0021213-13.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Marcos Magno de Mello, RG 17.712.755-7 SSP/SP, CPF 118.444.808-60
SÉRGIO BINOTTI OAB 166619/SP
Requerido:
Preposto(a):Claro S/A
Marcelo Lobão Ramacciotti ? RG. 33.604.808-7 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:09/11/2010 às 14:00h
R$ 8.771,70

Em 09 de novembro de 2010, às 14h00min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo preposto da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Sem preliminares, passo a analisar o mérito. Duas são as versões. A do consumidor no sentido de que o serviço nunca atendeu a expectativa, o que levou ao pedido de cancelamento. A versão da requerida é no sentido de que houve prestação do serviço regularmente e que eventuais oscilações podem até ocorrer, mas não impediram a utilização do serviço ofertado. Assim, não havendo provas, outra solução não resta ao juízo senão a inversão de seu ônus, na medida em que há verossimilhança no quando aduzido na inicial. Esta verossimilhança está atrelada à existência de várias reclamações, especificamente quanto ao serviço ofertado pela ré de banda larga 3G. Assim, a pretensão do requerente em cancelar o serviço não se deu de forma pura e simples o que, se assim fosse, faria ensejar a multa pretendida pela ré. O cancelamento se deu, isto sim, pela má prestação do serviço e portanto por culpa exclusiva da requerida, motivo pelo qual a multa pretendida não pode ser cobrada. No que diz respeito ao valores referentes aos serviços, reconhecendo o juízo que não foram prestados a contento e também sabendo-se que há cobranças posteriores ao cancelamento do serviço, por certo deve-se declarar inexigível o valor cobrado pela ré. Se este valor é considerado inexigível, a negativação que dele surgiu por certo que foi indevida e portanto causa ofensa moral, tendo em vista não constar nos autos que o requerente tenha sido negativado de forma devida em outras oportunidades. O autor foi indevidamente negativado. Teve seu nome incluído em cadastro de devedores. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre o autor o valor pretendido. Este juízo tem fixado reiteradamente o valor de R$ 6.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento do autor e atende ao novel princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Marcos Magno de Mello contra Claro S/A  para determinar o cancelamento definitivo das cobranças efetuadas pela ré, tornando assim definitiva a liminar concedida, bem como condenar a ré em indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 207,71; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Marcos Magno de Mello:

Advogado(a) da parte autora:

Claro S/A:
