

C O N C L U S Ã O
Em 18 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Juliana Simões, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0021652-41.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lindomar Almeida Cavalcante
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.

O autor ajuizou em 09/11/2012 ?ação ordinária de cancelamento de inscrições em órgão de proteção ao crédito cumulada com danos morais?, relatando que teve obstada a abertura de crediário, pois seu nome estava negativado perante a empresa requerida, em virtude de contas não pagas para o cliente 0021062958, número de instalação 47616296. Ressalta que ?não é usuário dos serviços atrelados ao número de instalação e cliente acima epigrafados?. 
Em 21/09/2012 o requerente ajuizou ação cautelar, na qual em 17/10/2012 foi deferida a justiça gratuita, bem como a medida liminar para excluir o seu nome do cadastro do SERASA (f. 33 do apenso). Contestação da cautelar às fls. 52/58 do apenso. Réplica às fls. 70/71 do apenso.
Em contestação da ação principal a empresa ré aduziu que apesar do cadastro de contrato de prestação de serviço efetuado em nome do autor, ?pode ter ocorrido terceiros utilizarem-se de seus dados (...). Contudo, (...) o autor permaneceu como titular da unidade consumidora geradora dos apontamentos?. Desta forma, tendo em vista os prejuízos causados por terceiros, afirma o afastamento do nexo de causalidade entre o ocorrido e o dano causado à parte autora. Ressalta ainda a existência de outras anotações em nome do autor, o que afasta os danos morais.
Réplica às fls. 86/91.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, a parte autora juntou documentos e a parte ré postulou por prova documental, comprovando a existência de outros apontamentos em nome do autor (fls. 92, 95/102 e 105/106).
Audiência de conciliação infrutífera (f. 111).

É o relatório.
Decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Primeiramente, tempestiva a ação principal considerando o disposto no artigo 806 do Código de Processo Civil, tendo em vista a efetivação da medida liminar na ação cautelar efetivada em 17/10/2012 e a ação principal distribuída em 09/11/2012.
A alegação do autor quanto à negativação de seu nome sem que tenha relação no contrato para o cliente 0021062958 e número de instalação 47616296 com a empresa ré se revela verossímil, ante a costumeira avidez de algumas empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades, além do que em princípio a boa-fé se presume.
É cediço que a contratação é precedida de preenchimento de formulário com a assinatura do solicitante e documentos pessoais para comprovação e concretização do contrato, inclusive, tais documentos ficam nos arquivos na empresa ré.
Contudo, a parte ré limitou-se a contestar de forma genérica o pedido, sem produzir prova impeditiva do direito do autor, não juntando qualquer documento com a assinatura da parte contratante, o que não pode ser aceito como comprovação. 
Ademais, nem há que se falar em culpa de terceiro como excludente de responsabilidade, na medida em que na atividade econômica não se pode pretender apenas o bônus do negócio, senão também o respectivo ônus.
Desta forma, considerando a negativação indevida, presumindo-se a não contratação pelo autor, em virtude dos documentos juntados aos autos, cabível a exclusão da negativação no SCPC e SERASA referente aos valores impugnados na inicial, devendo-se manter a medida liminar concedida às fls. 33 da ação cautelar, que merece o acolhimento.
O fato da parte autora possuir outra negativação, a qual afirma ser ilegítima, não afasta o dano moral no caso em tela, tendo em vista a comprovação de ajuizamento de ação autônoma para afastá-la, bem como foi confirmada a antecipação de tutela para exclusão no referido processo, de nº 0030492-78.2012.
Por sua vez, a colocação do nome do autor em cadastro de inadimplentes indevidamente gera inequívoco abalo moral. O nome de uma pessoa é a estratificação de sua reputação, portanto, a colocação deste em situação de inadimplente macula sua identidade, equiparando-a a alguém em descrédito.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 8.000,00.
 Desta feita, outra solução não há senão a procedência da ação. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de conhecimento formulado por LINDOMAR ALMEIDA CAVALCANTE em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexigibilidade do débito referente ao contrato com número de instalação 47616296, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) à título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios a partir da citação, estes no importe de 1% (um por cento) por força do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. Em consequência, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar, de modo a impedir, definitivamente, a negativação do nome da parte autora dos cadastrados do SERASA relativo aos apontamentos indevidos da dívida supracitada.
No mais, condeno a empresa ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo,18 de dezembro de 2013.
