

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021306-64.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Robson Aparecido da Silva, CPF 003.772.768-04
Requerido:Azulbrasil Comercial de Produtos Alimenticios Ltda - Supermercados  Nagumo, CNPJ 07.820.929/0001-06
Data da audiência:27/04/2011 às 13:30h




Aos 27 de abril de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pelo Dr. Edmilson Ferreira da Silva, OAB/SP 177.669 e pela Dra. Carolina Chiavaloni Ferreira, OAB/SP 225.620 e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Wellington Almeida e Silva, RG. 50.731.211-9,  acompanhada(o) pelo Dr(a) Andrei Luiz de Paula Tancredi, OAB/SP 188.893 e pelo Sr. Carlos Rodrigo Pinto Fernandes, OAB/SP 188.656. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: o(a) requerido(a) pagará, por mera liberalidade, ao autor a importância de R$ 4.000,00 em 02 parcelas mensais e iguais de R$ 2.000,00, devendo a primeira parcela ser paga até o dia 29/04/2011 e a segunda parcela até o dia 17/05/2011, através de depósito na seguinte conta corrente 300355-8 da agência 5953-6 do Banco do Brasil de titularidade dos patronos do autor Dra. Carolina Chiavaloni Ferreira, CPF. 269.127.768-25 e Dr. Edmilson Ferreira da Silva, CPF. 010.283.498-90, servindo o comprovante de depósito como recibo. O valor da composição se refere a 43% do dano material reclamado pelo autor, que se reserva  ao direito de reclamar indenização do valor remanescente em face do terceiro causador do acidente.  Na hipótese de não pagamento de qualquer parcela na data aprazada, ocorrerá o vencimento antecipado das demais e sobre o valor remanescente do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for, quanto ao evento descrito na inicial. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. A requerida concorda em ceder as imagens do acidente ao requerente o que faz nesta ocasião mediante entrega de CD. O autor requer o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Defiro o desentranhamento dos documentos como requerido pelo autor. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
