

SENTENÇA

Processo nº:0021948-34.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Azul Cia. de Seguros Gerais
Requerido:Ulisses Fazzion e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela da Rocha


Vistos.

Trata-se de Ação Regressiva de Ressarcimento de Danos proposta por AZUL CIA DE SEGUROS GERAIS em face de ULISSES FAZZION e SILVANA FAZZION BREGANTINI, aduzindo, em síntese, que firmou contrato de seguro com terceira pessoa que foi abalroada pelo veículo conduzido pela segunda requerida e de propriedade do primeiro requerido. Requer, pois, a condenação de ambos ao ressarcimento dos valor despendido no conserto do veículo segurado, no montante de R$ 2.557,13 (dois mil quinhentos e cinqüenta e sete reais e treze centavos).

Regularmente citadas (fls. 81/82), os requeridos quedaram-se inertes e deixaram transcorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação (certidão a fls. 85).

Após, vieram-me os autos conclusos.

Em síntese, o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, pois a parte requerida, regularmente citada para os termos da presente, deixou de oferecer contestação no prazo legal (certidão de fls. 85), motivo pelo qual decreto sua revelia, reputando-se verdadeiros e confessados os fatos descritos na inicial (artigo 319 do CPC).

A pretensão inicial formulada na presente ação é procedente.

A inércia da parte requerida e a total ausência de contrariedade e impugnação aos fatos descritos na inicial geram a presunção de veracidade dos fatos alegados pela parte autora, tornando-os incontroversos, em especial no que tange às circunstâncias em que se deu o acidente automobilístico.

Logo, o decreto de procedência é de rigor. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na exordial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo civil, para o fim de condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 2.557,13 (dois mil quinhentos e cinqüenta e sete reais e treze centavos), à autora, devidamente atualizado, desde a data do desembolso, nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação. 

Não tendo havido resistência ao pedido, inviável se torna a condenação em honorários advocatícios.

Transitada esta em julgado, requeira a parte autora o cumprimento da sentença nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
