

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021996-79.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Philipp Alfred Hager
Requerido:Silvanea Gama e Sousa


Justiça Gratuita
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de julho de 2014, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

PHILIPP ALFRED HAGER, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais contra SILVANEA GAMA DE SOUSA alegando, em síntese, que contratou os serviços de advocacia da prestados pela requerida para ingressar com uma ação trabalhista, que foi concluída em dezembro de 2012, expedição de alvará no valor de R$ 188.904,61, que será creditado na conta da Advogada em 21/12/2012.
O valor depositado foi de R$ 190.226,28.
Foi depositadA na conta do requerente a importância líquida de R$ 107.800,00 quando o correto seria R$ 133.158,39, retendo a importância de R$ 25.358,39.
O valor dos honorários ficou ajustado em 30% do valor recebido na ação trabalhista.
Por isso, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 25.358,39 e, como danos morais, na importância correspondente a 10 vezes o valor do dano material.
A petição inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida não apresentou contestação.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 25.358,39 e, como danos morais, na importância correspondente a 10 vezes o valor do dano material.
Os documentos que acompanharam a petição inicial demonstram que a requerida foi contratada para promover a ação trabalhista.
Foi autorizado pela Magistrada o levantamento da importância de R$ 188.904,61, descontados os encargos e custas, conforme documento de fls.30/31.
Com os rendimentos, o depósito atingiu o montante de R$ 190.239,48, nos termos do documento de fls. 32.
Ocorre que a conta do requerente somente recebeu o depósito de R$ 107.800,00 (fls. 33).
Vê-se, assim, que o valor a que tinha direito  o requerente foi depositado a menor.
Por isso, o pedido de indenização por danos materiais, no valor de R$ 25.358,39 procede, cujo valor deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde 01/02/2013, data em que ocorreu o depósito a menor.
No que diz respeito ao dano moral, não resta dúvida da angustia que o requerente suportou ao ter que mover uma ação trabalhista para receber o que era de direito.
Após ter vencido o processo, suportou nova angustia ao verificar que sua Advogada recebeu o valor da indenização e depositou na conta do requerente uma valor menor do que era de direito.
Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal?, acrescentando que, segundo CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO, o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa. A tutela, neste caso, é aquela dirigida a impedir o falseamento ou desfiguração do que significa a verdade pessoal?.
 À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).
 Atento a esses critérios e considerando o porte econômico das partes,  mostra-se adequada à reparação dos danos morais suportados pela requerida a indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de danos morais e materiais ajuizada por PHILIPP ALFRED HAGER contra SILVANEA GAMA DE SOUSA para condenar a requerida a pagar para o requerente, a título de danos materiais, o valor de R$ 25.358,39, cujo valor deverá ser corrigido pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde 01/02/2013, data em que ocorreu o depósito a menor e, como danos morais, na importância de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir desta data.
Para o valor do dano moral, o juros de mora de 1% (um por cento) ao mês devem incidir a partir da citação.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 16 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
