

SENTENÇA

Processo nº:0021160-61.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilvan Pureza dos Santos
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por GILVAN PUREZA DOS SANTOS em face de B2W-COMPANHIA GLOBAL DE VAREJO. 
Alega o autor, em síntese, que em 18 de dezembro de 2011 adquiriu da ré uma máquina fotográfica, com promessa de entrega até 03.01.2012. Ocorre que a entrega não foi efetivada na data marcada, tendo o autor realizado diversas reclamações, inclusive junto ao PROCON. Somente em março de 2012 o produto foi entregue, o que causou ao autor profundo desgosto, pois não pode registrar a visita de sua sogra e reuniões familiares. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 31/46, na qual, em preliminar, arguiu a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustentou que o evento decorreu de culpa de terceiro ? transportadora ? e impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que as partes requereram o julgamento antecipado, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar arguida na resposta não merece acolhida, pois imputa o autor à ré a prática de ato ilícito, o que lhe confere legitimidade para figura no polo passivo da ação. 
Superada esta questão, no mérito a ação é procedente. 
Com efeito, restou incontroverso que o autor comprou a câmera junto à ré, que a data prevista para a entrega seria no início de janeiro e que o produto somente foi entregue no mês de março. Assim, o descumprimento contratual é inequívoco. 
A alegação de culpa exclusiva de terceiro não procede. 
A uma porque não há prova alguma nos autos de que o atraso foi causado por erro da transportadora. 
A duas porque tendo a transportadora sido contratada pela ré e não possuindo relação alguma com o consumidor, evidentemente que eventual prestação de serviço defeituosa não pode ser oposta ao adquirente da mercadoria. 
Plena e íntegra, portanto, a responsabilidade da ré. 
Inequívoco o atraso injustificado de entrega do produto, mesmo após regular pagamento pelo consumidor, caracterizado ficou o ato ilícito. 
A lesão à esfera íntima do indivíduo, na hipótese, restou caracterizada, não apenas pelo manifesto desrespeito ao consumidor ? que, inclusive, teve alteração de sua rotina diária, tendo buscado auxílio de órgãos de proteção ao consumidor (fls. 20) -, mas também pela frustração decorrente do comportamento negligente e omisso da ré. 
Logo, caracterizados o ato ilícito e o dano, impõe-se o arbitramento da indenização. 
O valor, contudo, não pode ser aquele pretendido na inicial, pois manifestamente desproporcional não apenas em relação ao do produto, mas também às consequências do ilícito. Como é cediço, a indenização por danos morais deve ter por escopo a compensação do sofrimento, e não o enriquecimento sem causa. 
Considerando, pois, a capacidade econômica das partes, o grau de culpa e a extensão do dano, entendo suficiente, para compensar a lesão sofrida pelo autor, o arbitramento de indenização no importe de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por GILVAN PUREZA DOS SANTOS em face de B2W-COMPANHIA GLOBAL DE VAREJO para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 02 de abril de 2013. 

ANTONIO CARLOS SANTORO FILHO
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
