

SENTENÇA

Processo nº:0021323-98.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Almir Bezerra dos Santos
Requerido:Álvaro Medina




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não arrolaram testemunhas, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
A parte requerida reconhece que recebeu o material para executar o serviço, alegando em sua defesa que foi executado parcialmente o serviço, e que ficou na sua oficina um pedaço de MDF.
A parte autora comprovou que pagou R$ 320,00 pelo material (fls. 08), não havendo prova dos demais gastos.
Por outro lado a parte requerida não comprovou que realizou o serviço ainda que parcialmente e que a parte autora retirou parte dos móveis.
Por estas razões, entendo devido apenas o valor de R$ 320,00.
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano moral, pois o fato não extrapolou o mera inadimplemento contratou.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação, a fim de condenar a parte requerida ao pagamento do valor de R$ 320,00, corrigidos da data do desembolso e acrescido de juros da citação.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2014.
