

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0021019-30.2012.8.26.0006 
Requerente:Catia Cilene Paulino
Requerido:Motorola  Industrial Ltda





Aos 11 de novembro de 2013, às 14:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Maricy Andrade de Melo, RG 22.900.097-6, desacompanhada de advogado, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e contrato social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 09 laudas, sem documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Sobre o defeito do aparelho, a contestação não traz qualquer fato ou alegação impugnando a afirmação da autora quanto ao vício do produto bem como quanto  de que o vício não foi sanado apesar de o aparelho ter sido levado duas vezes à assistência técnica. A contestação se resume a questionar a existência de dano moral que não foi objeto de pedido por parte da requerente. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré a restituir a autora a importância de R$ 299,00 com correção monetária contada desde janeiro de 2012 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. No prazo de cinco dias a contar da comprovação de pagamento nos autos, a ré deverá tomar providências para retirar o aparelho da residência da autora, sob pena de facultar-se a requerente o destino que lhe aprouver. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
