

SENTENÇA


Reclamação:0021483-85.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Grazielly de Andrade Neves
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S/A



Vistos.

A preliminar de inépcia da petição inicial não merece acolhida, já que no Juizado Especial Cível, como é de conhecimento notório, vige o princípio da informalidade, até porque a ação foi ajuizada por pessoa leiga e os termos constantes da mesma são claros quanto aos fatos e ao pedido.
A autora relata que desde os 15 anos de idade era beneficiária do plano de saúde empresarial do qual sua mãe era titular. Em 16/04/2011 completou 21 anos de idade e estava grávida quando a empresa ré cancelou seu plano de saúde, ficou sem acompanhamento médico por cerca de 30 dias e já com 8 meses e três semanas de gestação ajuizou ação judicial sob o nº 0620027-51.2011 para que pudesse realizar o parto.
Após a ciência do processo, prepostos da empresa ré passaram a efetuar ligações para a residência da autora insistindo ("de certa forma a ameaçando de várias maneiras") para que ela desistisse da ação judicial.
A autora disse que, além de ter ficado por quase trinta dias sem acompanhamento do médico, "passou por momentos perturbadores e constrangedores", razão pela qual pleiteia indenização por danos morais.
Em contestação, a ré, por meio de seu Advogado, novamente tenta distorcer os fundamentos de decisões deste magistrado nos autos nº 0620027-51.2011, vociferando no tópico "B ? QUANTO A VERDADE DOS FATOS", as mesmas alegações rejeitadas com veemência e que ensejaram a aplicação das penas de litigância de má-fé, cujo valor de R$ 5.000,00 deve ter sido diminuto, já que não impediu a presente reiteração da alteração da verdade dos fatos devidamente documentada no referido processo, conforme reproduzo a seguir:
Sentença: "A autora relatou que é beneficiária de um plano de saúde administrado pela ré Intermédica Sistema de Saúde S/A, do qual sua genitora Lindeci de Andrade Cabral é a titular, e em 15/04/2011 a ré cancelou o plano da autora porque atingira a maioridade, ocasião em que contatou a ré para contratar plano individual na qualidade de titular, até porque estava grávida há oito meses e três semanas, mas a ré disse que o período de carência seria retomado, o que a autora considerou injusto e ajuizou a presente ação pleiteando a tutela de urgência para a manutenção do plano sem carência.
A ré Intermédica opôs resistência alegando que a autora não teria pleiteado a continuidade do plano na modalidade individual e sem interrupção de tempo, conforme artigo 14 da Resolução Normativa 162 da ANS, o que foi considerado por este magistrado bastante inverossímil, ante a situação de gravidez em estado avançado, na qual se encontrava a autora, além do que as regras de experiência indicam não raras tentativas furtivas do gênero ao cumprimento da obrigação contratual de assistência à saúde, comumente por meio de omissão de informação, como se infere do caso da autora, que o consumidor raramente teria conhecimento sem comunicação da própria empresa, como impõe a boa-fé objetiva, pelo que deferida a antecipação da tutela.
Mesmo após o deferimento da tutela de urgência a empresa ré tentou obstar o cumprimento da decisão judicial opondo embargos de declaração se apegando em pormenores que de alguma forma viu a possibilidade de lhe favorecerem, sem se atentar à premente necessidade do procedimento iminente de que necessitava a autora, pelo que rejeitado o embargos de declaração.
Chegou ao conhecimento deste magistrado que deferida a tutela antecipada, devidamente cumprida na sexta-feira, a autora deu a luz ao bebê na segunda-feira, o que não deixa dúvidas da necessidade iminente supracitada.
A postura da empresa ré mudou quando houve o despacho de fl. 184 que expressou a participação deste JEC no Projeto "O Conciliador" do Tribunal de Justiça de São Paulo (transmitido no programa "Fantástico" da Rede Globo de Televisão), tendo sido designada audiência de conciliação para o próximo dia 17/06/2011 a ser realizada no Palácio da Justiça, na Praça da Sé, s/nº, sala 236, com o esclarecimento de que a audiência é pública e o direito de imagem será preservado, caso não haja autorização da parte para a exibição respectiva.
A partir daí, a ré peticionou dizendo que reconhecia o pedido, ou seja, concordava com o que a autora pretendia, a fim de que o processo fosse extinto, já manifestando expressamente oposição à divulgação de imagem quando da realização da audiência de conciliação. Essa petição foi devidamente despachada pessoalmente (direito do advogado), reiterada por outra petição também despachada pessoalmente, e este magistrado foi procurado outras duas vezes por advogado da ré, a serviço do escritório Kanamaru e Crescenti Advogados & Consultores, indagando se já havia sido decidido, numa tentativa, ao que parecesse, de que houvesse "decisão mais rápida" da pretendida extinção, o que passa do direito citado para o abuso deste, até porque tal prática induz a efeito nenhum, senão contrário, pois atrapalha o andamento do trabalho, e jamais as decisões serão tomadas preterindo outras, por capricho ou interesse individual não relevante, como é o caso, até porque as garantias constitucionais do magistrado visam justamente a impedir que se submeta a tais auspícios.
A atitude da empresa é, no mínimo, bastante reprovável, pois o caso não deixa dúvidas de que sua conduta de reconhecer o pedido é muito mais medo de ver seu nome num programa de televisão, que demonstraria a realidade de sua prática, do que por se convencer de que sua resistência era injusta e impôs à autora risco de dano irreparável ou de difícil reparação.
 Nesse contexto de interesse meramente individual da empresa ré, esta não agiu com a ética formal delineada por Immanuel Kant (imperativo categórico: "Age de tal forma que a máxima do teu querer possa valer em todo o tempo também como princípio de uma legislação geral."), senão com arremedo da ética material de valores de Max Scheler, para quem o agir vai além da boa intenção e deve realizar concretamente um bem no mundo, mas que é manipulável ao se abstrair os motivos que levaram ao agir.
Isso porque, imagine-se, por exemplo, dois jovens que ajudam duas senhoras a travessar a rua, para a ética material, seriam duas condutas éticas, pois realizam concretamente um bem no mundo. Contudo, um age porque entende que tal conduta é correta e um dever de todos, e o outro age apenas porque viu que era observado pela garota que pretendia namorar e tal ato poderia ajudar na conquista. Para a ética formal de Kant inexoravelmente apenas a primeira conduta seria ética. Fazendo-se justiça a Scheler, que pressupõe a boa intenção e não se contenta com esta, ele também consideraria apenas a primeira conduta ética.
Ante o exposto, tendo sido reconhecido o pedido, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por GRAZIELLY DE ANDRADE NEVES em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A., nos termos do artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil, TORNO definitiva a medida liminar, e CONDENO a ré a manter ativo o plano de saúde da autora, a partir de agora como titular, com os mesmos benefícios do plano empresarial do qual era beneficiária, mediante a contraprestação do pagamento das mensalidades por parte da autora, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 até o limite de 30 dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa se necessário.
Retire-se da pauta de audiências, como ansiosamente pretendido pela impaciente empresa ré."

Decisão do embargos de declaração: "A empresa ré opôs embargos de declaração com tópico de omissão e fundamento de contradição, o que por si é contraditório, mas se pode atribuir ao equívoco a que todos estamos sujeitos.
O mesmo não se pode dizer do que se segue.
A empresa ré, por meio de seus advogados, protagonizou atitudes no mínimo reprováveis, conforme pormenorizadamente consignado por este magistrado na sentença de fls. 210/212, que acolheu o pleito da ré de reconhecimento do pedido, condenando-a nos termos do requerimento da autora.
Surpreendentemente, este magistrado se depara com o presente embargos de declaração.
Ao analisar seus termos, verifico que não há qualquer justificativa razoável para a sua interposição, senão por mero ato emulativo, até porque foi atendido o pedido pelo qual os advogados da ré não me deixavam em paz para trabalhar vindo quase que diariamente questionar quando seria extinto o processo pelo reconhecimento do pedido. Atitude essa ridícula e que ensejaria resposta bem mais enérgica do que a sobriedade dos termos da sentença.
Com a costumeira falácia, que não seria admitida sequer entre os pupilos do Sexto Empírico, filósofo pré-socrático fundador da sofística, diz que "em nenhum momento, consignou que a embargada não teria pleiteado a continuidade do benefício pretendido, ao contrário (...) 'A embargante não aduziu que a Embargada deixou de solicitar a inclusão no plano, como fundamentou V. Exa., mas que mesmo o fazendo deve cumprir o período de carência (...)'", quando, em verdade, manifestou que "a autora perdeu a sua elegibilidade para permanecer no plano coletivo, devendo, portanto, contratar o plano na modalidade individual cumprindo os períodos de carência que determina a lei (...) para que a Autora fizesse jus ao não cumprimento de carências a mudança do plano deveria respeitar o que dispõe o artigo 14 da Resolução Normativa 162 da Agência Nacional de Saúde ? ANS (...) desde que na mesma operadora, na mesma segmentação e sem interrupção de tempo" (fls. 21) e concluiu "requer o indeferimento do pleito de antecipação de tutela pretendida formulado pela Autora" (fl. 22). Ora, se isso não é opor resistência alegando que não foi pleiteada a continuidade do plano na modalidade individual, então, o que seria...?
Seguindo seus dizeres com atentado à lógica, o que faria Aristóteles estremecer, reproduz outra parte da fundamentação da sentença em que foi consignado a tentativa de obstar o cumprimento da tutela de urgência por meio de embargos de declaração com fundamentos furtivos, liminarmente rejeitados, em que também foi delineada a eficiência limítrofe do deferimento da tutela de urgência na sexta-feira e o parto ocorrer na segunda-feira imediatamente seguinte, ou seja, três dias depois, mas alega que "tais afirmações contidas na r. sentença se contradizem com os termos aduzidos ao longo de toda a demanda, uma vez que, ciente da condição gestacional da embargada, a embargante diligenciou não só perante ao Poder Judiciário, mas também com a aquela, a fim de solucionar a demanda de maneira célere e equânime"(SIC), sob o fundamento de que o despacho de fl. 184 foi publicado posteriormente à manifestação da embargante, que reproduz como sendo a mesma primeiramente supracitada, pela qual opôs resistência ao pedido de tutela de urgência (fls. 19/22), destacando parte da mesma em que diz  "Outrossim, esta Ré solidarizando-se com a situação da Autora, por mera liberalidade tem interesse em compor-se amigavelmente propondo a adesão da Autora ao plano individual de assistência a saúde na qualidade de titular, SEM A NECESSIDADE do cumprimento de períodos de carência (...)", ou seja, sem qualquer pudor opôs resistência ao deferimento da tutela de urgência, que se atendida imporia à autora a realização do parto num hospital público, e ao mesmo tempo, de forma contraditória e ardilosa, apôs os dizeres citados, na mesma manifestação em que opôs resistência, com a finalidade clara de se fazer parecer sensível à situação da autora, mas na prática visando a postergar a efetividade do cumprimento da decisão e, com isso, não arcar com os custos do procedimento, já que a autora estava com 9 meses de gestação quando do deferimento da tutela de urgência que a empresa ré tentou obstar por duas vezes: por sua manifestação prévia ao deferimento e pelo embargos de declaração após o deferimento (fls. 19/22 e 174/177).
Isso sem falar na atitude xexelenta de importunar rotineiramente este magistrado para prolatar sentença de extinção do processo por reconhecimento do pedido, como se este magistrado fosse permitir a realização de uma audiência inócua. Tudo por medo de ser mostrada a situação no quadro "O Conciliador" do programa "Fantástico" da Rede Globo de Televisão, que, aliás, manifestou expressamente sua oposição, nos seguintes termos: "a Ré se opõe expressamente à filmagem e divulgação de imagens eventualmente captadas quando da realização de audiência de conciliação designada para o dia 16 de junho do ano corrente" (fl. 188).
Se não bastasse todo o ocorrido, ainda é oposto o presente embargos de declaração, com caráter manifestamente emulativo, tentando distorcer o relato pormenorizado da fundamentação da sentença, o que revela telúrica má-fé processual, nos termos do artigo 17, incisos II, VI e VII, e artigo 18, § 2º, ambos do Código de Processo Civil, e por isso deverá arcar com multa de 1% (um por cento), bem como deverá pagar indenização à autora no importe 20% (vinte por cento), o que seria sobre o valor da causa, mas como este é bastante diminuto e não representa a importância do caso, a equidade e a teleologia impõem a fixação do montante do valor por arbitramento (artigo 5º, do Decreto-lei nº 4.657/1942 combinado com o artigo 6º da Lei nº 9.099/95), pois do contrário estar-se-ia estimulando condutas reprováveis contumazes, como é o caso dos autos, por se antever consequência econômica de valor irrisório, razão pela qual arbitro o valor a ser pago à autora no importe de R$ 5.000,00.
Posto isto, CONHEÇO do embargos de declaração, apenas porque tempestivos, NÃO OS ACOLHO, nos termos acima expostos, e IMPONHO à empresa ré as penas de litigância de má-fé, nos termos do artigo 17, incisos II, VI e VII, e artigo 18, § 2º, ambos do Código de Processo Civil, combinados com o artigo 5º, do Decreto-lei nº 4.657/1942 e o artigo 6º da Lei nº 9.099/95, e CONDENO a ré Intermédica Sistema de saúde S.A. a pagar à autora Grazielly de Andrade Neves a quantia de R$ 5.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional. "
Único reparo que vislumbro foi ter confundido o filósofo pré-socrático Sexto Empírico, que em verdade pertence à escola do ceticismo pirrônico, com o também filósofo pré-socrático Protágoras, este sim precursor da escola sofística.
Com efeito, mesmo diante dos pormenorizados esclarecimentos das condutas reprováveis da empresa ré, por meio de seus Advogados, e de suas manifestações  contraditórias e ardilosas, conforme acima delineado, a empresa ré mantém sua conduta reprovável insistindo que este magistrado "ignorando totalmente a proposta de acordo efetuada pela requerida, que em verdade estava em total consonância com os pedidos iniciais, a medida liminar foi deferida (...)" e que "a medida liminar deferida diverge totalmente do pedido inicial, o qual era a manutenção do plano (...) Diante de tal divergência, a requerida opôs embargos de declaração, a fim de sanar a dúvida, haja vista que a requerente não havia pleiteado o custeio de seu parto, mas sim a manutenção de seu plano de saúde, como individual." (SIC). Vamos então tentar entender: a empresa ré requereu o indeferimento da medida liminar que visava garantir a realização do parto do bebê da autora quando ela estava "apenas" no 9º mês de gestação. Este magistrado deferiu a medida na sexta-feira, a autora realizou o parto na segunda-feira, ou seja, três dias depois, logo após o final de semana (haja pleonasmo!), e agora diz que este magistrado deveria não conceder a medida liminar e apreciar a proposta de acordo? Ah! Entendi: Não deveria deferir a medida liminar na sexta-feira, mandaria intimar a autora para se manifestar sobre a proposta de acordo, ela realizaria o parto num hospital público qualquer e depois se manifestaria se ainda gostaria de manter o plano de saúde... O que que é isso!!! O subscritor da contestação só pode estar de brincadeira, aliás de muito mau gosto!
A falácia é tanta que diz que a medida liminar divergia do pedido inicial... Ora, a autora relatou na petição inicial que estava com 8 meses e 3 semanas de gestação e que a continuidade do plano visava a garantir a realização do parto e o Advogado vem dizer que a liminar para a realização do parto divergia do pedido inicial e por isso não deveria ter sido deferida??? É um absurdo que beira ao ridículo!!!
A insistência na alteração da verdade dos fatos não deixa dúvidas do tipo de conduta que permeia a atuação da empresa ré e seus advogados, no caso da autora, extrajudicialmente e judicialmente, com atitudes desmedidas para tentar aparentar correção que nunca existiu, o que indica que o valor fixado para a litigância de má-fé não atingiu a finalidade preconizada pela norma, razão pela qual imponho as penas de litigância de má-fé à empresa ré, nos termos do artigo 17, incisos II, e artigo 18, § 2º, ambos do Código de Processo Civil, e por isso deveria arcar com multa de 1% (um por cento), bem como deveria pagar indenização à autora no importe 20% (vinte por cento), o que seria sobre o valor da causa, mas como este é bastante diminuto e não representa a importância do caso, além do que a fixação anterior de R$ 5.000,00 não foi suficiente para inibir tal conduta, a equidade e a teleologia impõem a fixação do montante por arbitramento (artigo 5º, do Decreto-lei nº 4.657/1942 combinado com o artigo 6º da Lei nº 9.099/95) em valor maior, pois do contrário estar-se-ia estimulando condutas reprováveis contumazes, como é o caso dos autos, razão pela qual arbitro o valor a ser pago à autora no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Diante de todos os ardis supracitados, como não acreditar de forma insofismável no relato coerente da autora de que foi rotineiramente importunada por telefonemas de prepostos da empresa ré para que ela desistisse do processo.
Os advogados da empresa ré tiveram a mesma atitude xexelenta com este magistrado, para que fosse feita a sentença de extinção do processo, que dirá em relação à autora...
Em seu depoimento pessoal, a autora ressaltou toda a angústia sofrida pelos constrangimentos que lhe foram infligidos pelos prepostos da empresa ré, desde o cancelamento do plano de saúde no momento em que mais precisava para o iminente parto até as diversas ligações "ameaçadoras" para que desistisse do processo, tendo ainda ressaltado que sua mãe foi demitida do emprego alguns meses depois, em razão do fato, já que a empresa ré mantinha contrato de plano de saúde empresarial com a empregadora.
A informante da autora relatou que acompanhou a autora até o hospital e permaneceu com a mesma por horas sem que a autora obtivesse atendimento.
Aliás, atendendo a insistente questionamento do preposto da empresa ré, que sem saber a postura que deveria ter na audiência, manifestou-se de forma indevida querendo fazer pergunta direta a este magistrado, quando então foi advertido, insistiu para que a Advogada da empresa ré perguntasse, e ela assim o fez, questionando se a empresa ré em algum momento deixou de atender a autora, o que foi prontamente respondido pela declarante de que não só naquele dia durante todas as horas em que permaneceu com a autora não houve atendimento, por negativa do plano de saúde, mas também por quase um mês a autora foi impossibilitada de obter atendimento. Realmente foi uma ótima pergunta para corroborar o relato da autora.
Ainda que se abstraísse o relato verossímil da autora quanto às importunações por meio de ligações para que desistisse do processo, o fato de cancelar o plano de saúde da autora cerca de um mês antes do parto, impedi-la de obter o acompanhamento médico, impor à autora angústia e aflição em momento que deveria ter paz para conceber seu filho, teve ainda de ajuizar ação judicial pouco tempo antes do parto, levando seu sofrimento até o deferimento limítrofe da medida liminar na sexta-feira para a realização do parto na segunda-feira. Situação que até um estóico exacerbado perceberia o tamanho da angústia vivida pela autora, o que por si só ensejaria indenização maior do que o limite do juizado para atuação sem Advogado (20 salários mínimos).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, principalmente às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 10.800,00, valor máximo para o pleito indenizatório sem estar representada por Advogado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por GRAZIELLY DE ANDRADE NEVES em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.800,00 a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; e IMPONHO à empresa ré as penas de litigância de má-fé, nos termos do artigo 17, incisos II, e artigo 18, § 2º, ambos do Código de Processo Civil, combinados com o artigo 5º, do Decreto-lei nº 4.657/1942 e o artigo 6º da Lei nº 9.099/95, e CONDENO a ré Intermédica Sistema de saúde S.A. a pagar à autora Grazielly de Andrade Neves a quantia de mais R$ 10.000,00 pelas reiteradas alterações da verdade dos fatos, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.


P.R.I.C.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
