

SENTENÇA

Processo nº:0021144-85.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Luciana Fernanda Dionizio
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.


Proc. 830/11 ? Luciana Fernanda Dionizio acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 21.08.2009, no exercício do trabalho de opoeradora de telemarketing, com dano ao cotovelo direito.

Houve a citação, com indeferimento da antecipação tutelar pretendida, e logo entraram nos autos laudo médico e contestação escrita, esta continente da negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito atuante na causa, festejado ortopedista, nada de anormal encontrou no cotovelo direito da trabalhadora, nenhuma restrição, nenhuma limitação, nenhuma alteração óssea ou tendínea, concluindo pela inexistência de sequela de origem traumática.

Decerto o tratamento a que submeteu Luciana teve bom resultado curativo.
O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo à falta de contraste eficaz de mesmo tipo probatório, aponta para o insucesso da postulação.

Proc. 830/11 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Luciana Fernanda Dionizio  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 


P.R.I.


São Paulo, 13 de agosto de 2013.
