

SENTENÇA

Processo nº:0021538-14.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mariana Schiavom Duarte
Requerido:Sony Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.
De início, não há que se falar em ilegitimidade passiva, invocando a ré, impropriamente, o disposto no art. 13, do CDC.
Com efeito, no sistema de responsabilização civil erigido pelo Código de Defesa do Consumidor há distinção clara entre a responsabilidade pelo FATO DO PRODUTO OU DO SERVIÇO, ou pelos VÍCIOS DO PRODUTO OU DO SERVIÇO.
No primeiro caso definem os arts. 12 e 14 do CDC o que sejam dos defeitos dos produtos ou serviços, respectivamente, inserindo-se no que a doutrina denominou acidentes de consumo, vale dizer, o defeito do produto causa danos ao consumidor. 
Nestes casos, e somente neles, a responsabilização do comerciante, no caso a ré, seria subsidiária, nos termos preconizados no art. 13 do Código de Defesa do Consumidor.
No segundo, vale dizer, da responsabilidade decorrente dos vícios do produto ou serviço, a responsabilidade decorre de vícios inerentes aos bens ou serviços, intrínsecos a eles, com dano à própria coisa.
Neste caso, a responsabilidade é solidária, vale dizer, responde também o comerciante independentemente da identificação do fabricante, e, obviamente, sem prejuízo do direito de regresso.
É o que diz o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido:
ILEGITIMIDADE "ad causam" - Responsabilidade do fabricante e fornecedor - Inteligência dos arts. 12 e 18 do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade solidária do fornecedor/comerciante no caso de vício inerente ao produto - Pedido do consumidor baseado nesse fato - Ilegitimidade de parte afastada - Agravo improvido . (Agravo de Instrumento nº 963.315-4 - Rel. Juiz MARCIANO DA FONSECA 6ª Câmara - j. 14.11.00)
RESPONSABILIDADE CIVIL - Compra e venda - Defeito em veículo - Responsabilidade do fornecedor por vício no produto  ou serviço - Incidência, tão somente,  do inciso III do § 1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, concernente ao abatimento proporcional do preço - Responsabilidade solidária do fornecedor e do responsável pela comercialização e fornecedor de serviços - Indenizatória  procedente - Recurso improvido. (Apelação nº 776.791-5 - Rel. Juiz MANOEL MATTOS -  8ª Câmara - j. 02/09/98)
Passando ao mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.
Após as peças defensivas pairou incontroversa a alegação de que a televisão fabricada pela primeira e vendida pela segunda ré à autora não acompanhou os parafusos para fixação na base. 
O documento produzido pela própria fabricante, porém, como se vê às fls. 22, traz como itens inclusos, além de controle remoto, pilhas, cabo de alimentação AC, o suporte para mesa e os parafusos reclamados pela autora.
Jocoso, se desrespeitoso não fosse, a resposta obtida pela autora junto à Central de Relacionamento com o Consumidor Sony, no sentido de que ?A Sony não considera os parafusos como um acessório faltante.? (fls. 78). 
Atendente despreparada e empresa que afrontou, no caso dos autos, a própria promessa constante do encarte do produto vendido.
Efetivamente o problema de ligar e desligar a TV (decorrente da fonte) foi solucionado rapidamente na assistência técnica, mas e os parafusos?
Deveriam ter acompanhado o aparelho. Não acompanharam. Não foram enviados à autora. A corré Ricardo Eletro disse que efetuaria a troca, não efetuou.
Nem se diga que se trata de elemento de somenos importância, pois sem os parafusos a televisão simplesmente não pode ser fixada na base, não fica em pé, de modo que não pode ser utilizada. 
Não dada a solução ao real problema, muito ao contrário, a rescisão do contrato se impõe, com a devolução do aparelho e a restituição do valor pago. 
O pedido formulado de valor equivalente ao aparelho a título de ?perdas e danos? é descabido, soando até estranho na medida em que a inicial vem subscrita por advogada. 
Danos materiais existem ou não existem, e podem inexistir ainda que ilícito haja. Não existindo, não há o que reparar. Dependem de comprovação. Onde estão as ?perdas e danos?? Em que consistem?
O pedido, na verdade, não tem colorido técnico mínimo. 
O único dano material comprovado foi os R$ 13,20 gastos e constantes das notas de fls. 82. Não há nem resquício de comprovação dos R$ 500,00 reclamados. 
Doutra parte, os danos morais restam evidenciados na medida em que o bem adquirido é essencial (sim, televisor nos dias atuais é bem essencial), e as circunstâncias descritas, o descaso da Sony, a falta de expediente da Ricardo Eletro para prontamente efetivar a troca, todo o contexto denota situação que suplanta o mero descontentamente ou dissabor inerente a uma relação contratual frustrada, transbordando a transtorno injustificável, passível de ser indenizado.
Tendo em conta s circunstâncias do caso, tenho como razoável o valor de R$ 1.000,00, que não avilta o transtorno experimentado nem dá azo ao enriquecimento sem causa. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES para condenar as rés a restituir à autora o valor de R$ 1.099,00 pagos pelo retrovisor, bem como os R$ 13,20 gastos à toa, tudo corrigido pela Tabela Prática do TJ e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir dos respectivos desembolsos. Ainda, condeno as rés, sempre solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 1.000,00, com correção pela mesma tabela acima referida, mas a partir desta data (STJ, Súmula 362) e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deverá a autora devolver o televisor defeituoso à Ricardo Eletro, em data a ser agendada pelas partes, no prazo de trinta dias, sob pena de cominação de multa. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de dezembro de 2012.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 11 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
