

SENTENÇA

Processo nº:0021770-82.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Rodrigues da Silva e outro
Requerido:Ildo Cavalheira
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento pessoal à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relatam os autores que a 2ª autora transitava com o veículo do 1º autor pela Av. Afonso Sampaio de Souza, quando parou em obediência ao sinal semafórico e sinalizou para adentrar à esquerda, na Av. Aricanduva e quando o semáforo abriu o veículo do requerido, que encontrava-se na mesma via e sentido, ao lado esquerdo, ao invés de convergir à esquerda, como seria o correto para aquela faixa, prosseguiu em linha reta, vindo a colidir contra a lateral traseira esquerda do veículo do autor, causando-lhe prejuízos na monta de R$ 1.524,00.
Ante os efeitos da revelia, ficam incontroversos os fatos alegados pelos autores na petição inicial e em especial a circunstância fática da conduta culposa da parte ré. 
Os autores apresentaram nota fiscal com valor compatível com as circunstâncias do fato e com os decorrentes danos
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar aos autores a quantia de R$ 1.524,00, corrigida monetariamente desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP, com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional. 
 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
