

SENTENÇA

Processo nº:0021665-18.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ederito Pereira Neves
Requerido:Consórcio Nacional Volkswagen Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a preliminar argüida, pois o fato de o autor ter sido contemplado por sorteio não significa necessariamente que o valor creditado corresponda à importância a que faz jus por ter desistido do consórcio. 
No mérito, o autor pleiteia a rescisão contratual e o recebimento de R$ 3.629,19, sem qualquer desconto.
O contrato, contudo, revela que a taxa de administração é de 12,5% (fls. 04 e 48), sendo que já foi creditado na conta do autor o valor de R$ 2.493,89, conforme comprovante de fls. 51.
O contrato prevê ainda cláusula penal compensatória equivalente a 15% sobre o valor a ser devolvido, bem como desconto para compensação dos prejuízos causados ao Grupo (cláusulas 29.1 e 29.2, fls. 43).
No entanto, tais cláusulas, 29.1 e 29.2, são abusivas e importam em enriquecimento sem causa, já que há qualquer prova de que o autor tenha causado algum dano com a desistência do consórcio, de modo que devem ser afastadas.
Assim, deduzidos tão-somente o crédito já realizado e a taxa de administração, na ordem de 12,5%, o autor tem ainda a receber a quantia de R$ 681,66 (seiscentos e oitenta e um reais e sessenta e seis centavos).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 681,66 (seiscentos e oitenta e um reais e sessenta e seis centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, contados da citação. 
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55). 
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, que será recebido apenas no efeito devolutivo, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 193,70) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
