

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021501-47.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Inácio dos Santos, CPF 803.130.194-87
AdvogadoClaudete de Almeida Barbosa OAB 61503
Requerido:Viação Osasco
PrepostoAmanda Vieira Monteiro
AdvogadoJosé Alberto Silveira Praça Netto OAB 236830
Data da audiência:13/03/2014 às 15:30h


Aos 13 de março de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu estava trafegando pela faixa da direita. Percebi o trânsito parado na minha faixa mais a frente, inclusive o onibus estava para a frente. Sinalizei e fui para a faixa da esquerda para ultrapassar os veiculos parados. Quando ja estava terminando a ultrapassagem do onibus seu condutor começa a fazer uma conversão para a faixa da esquerda, razão pela qual acabou atingindo a minha porta traseira direita e o paralama atrás da porta, conforme fotografias de fls. 12/13. Ouve um engano no Boletim de Ocorrência e na inicial, pois meu veiculo foi atingido no lado direito e não no esquerdo. Em seguida foi colhido o depoimento do informante a do(a) ré(u), Eromilton, que inquirido pelo MM. Juiz, na forma da Lei, respondeu: A culpa do acidente é da autora porque ela estava me ultrapassando na faixa da esquerda, mas aca ou invadindo a faixa da direita onde eu conduzia o coletivo, atingindo sua lateral direita na parte frontal do onibus. Às reperguntas do(a) ré(u): Não havia estreitamente de pista a frente. No sentido contrario da via havia um caminhão descendo no momento da colisão.  Sou condutor do onibus no momento do acidente. Em seguida foi colhido o depoimento do informante do(a) ré(u), João, que inquirido pelo MM. Juiz, na forma da Lei, respondeu: A culpa é da autora porque ela invadiu a faixa da direita ante se finalizar a ultrapassagem, Sou cobrador e estava no onibus no momento do acidente. Às reperguntas do(a) ré(u): O motorista não fez conversão a esquerda na hora do acidente. Havia um carro descendo no sentido contrário razão pela qual acredito que a autora fez a conversão. Os passageiros quiseram descer do onibus para conversar da autora. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 1.250,00, em parcela única, até o dia 18 de Março de 2014, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor junto ao Banco Bradesco, agência 055, conta-poupança 1025477-9, CPF 803130194/87, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.

Requerente:                                                            Adv. Requerente:


Requerido:                                                             Adv. Requerido:
