

SENTENÇA

Processo nº:0021729-90.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Denize Romoli Tavares
Requerido:Lojas Marabraz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Retifique-se o pólo passivo, para que dele conste o nome correto da requerida, Comercial Zena Móveis Sociedade Ltda. (Lojas Marabraz).
Não há preliminares e, no mérito, o pedido é procedente. 
Alega a autora que foi realizada uma compra em seu nome, no estabelecimento da ré, que gerou uma cobrança desconhecida, que não reconheceu, concluindo ter sido vítima de fraude. 
O réu, a seu turno, alegou que a autora realizou a compra e que o produto foi entregue e recebido por ela. 
Pois bem. 
A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter realizado a compra e o crediário referidos nos autos, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. 
Vê-se que a nota fiscal de fls. 20 não comprova que a compra foi feita pela autora e que ela contratou crediário para o pagamento das mercadorias. Além disso, do aludido documento não é possível compreender o endereço da entrega, já que pouco legível.
Importante atentar que o réu não demonstrou a existência da contratação, pela autora, de crediário ou cartão de crédito, motivando a existência do débito cobrado.
A autora, de outro lado, juntou boletins de ocorrência, comprovando que comunicou a autoridade policial acerca do possível estelionato do qual foi vítima. 
O fato de o boletim de ocorrência ter sido elaborado após a compra não afasta a alegação da autora, já que dela tomou conhecimento posteriormente, quando já lançado o apontamento, conforme descrito na inicial.
Assim, deve-se concluir que verdadeira a alegação de que a requerente não efetuou compras no estabelecimento da ré e que não contratou crediário ou cartão de crédito. 
Deste modo, a conclusão inevitável é a de que o banco réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em tela, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. 
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Destarte, a procedência da ação se impõe. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por DENIZE ROMOLI TAVARES em face de COMERCIAL ZENA MÓVEIS SOCIEDADE LTDA. (LOJAS MARABRAZ), para condenar a requerida ao pagamento à parte autora de indenização por danos morais, no montante de R$ 4.000,00, a ser corrigido pela Tabela Prática TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de 1%, desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 25 de abril de 2012.
