

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.
Processo nº:0021244-62.2003.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/SP
Requerido:Roque Pereira de Almeida e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,

Os feitos em questão, a saber: a) (autos nº 0021244-62.2003 ? Ação de Rescisão Contratual c.c Reintegração de Posse e Perdas e Danos e b) (autos nº 0002498-78.2005 ?(apenso) Ação de Oposição), em razão da conexão serão julgados ?in simultaneus processus?, e, ainda, de acordo com o previsto no artigo 59 do Código de Processo Civil.

As ações acima mencionadas serão julgadas em sentença única. Passo a relatar cada um dos processos para posterior análise e decisão conjunta.

A) Ação Principal- Autos nº 0021244-62.2003 ? Ação de Rescisão Contratual c.c Reintegração de Posse e Perdas e Danos

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Perdas e Danos com pedido de tutela antecipada em face de ROQUE PEREIRA DE ALMEIDA E JUDITE DE OLIVEIRA, também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. 
Entretanto, os réus deixaram de pagar as prestações ajustadas, estando em débito desde 15 de março de 2001, e ainda,  abandonado o imóvel, frustrando a finalidade social e assistencial do financiamento e aquisição da unidade habitacional, permitindo que terceiros ocupassem o imóvel, infringindo o contrato. 

Requereu a antecipação da tutela para a rescisão do contrato permitindo a recomercialização do imóvel com terceiros ante o duplo descumprimento da avença (desvio de finalidade e inadimplência).

Ao final, pugnou pela procedência da ação com a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda e a perda das prestações pagas como compensação por todo o período em que os réus, durante a inadimplência, usufruíram o bem sem nada pagar. Juntou documentos (fls. 08/65).

Indeferida a concessão de tutela antecipada (fls. 66). A autora interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 74/83).

Reconsideração da decisão de fls. 66 para deferir a concessão de tutela antecipada (fls. 98).

Emendada a inicial para acrescer o pedido de reintegração de posse, pois os ocupantes não regularizaram a situação (fls. 118/119), foi recebida a emenda inicial (fls. 120).

Os requeridos foram devidamente citados (fls. 131 e 345), todavia, deixaram transcorrer o prazo sem apresentação defesa, com a ressalva de que o correquerido Roque foi citado por edital (certidão fls. 348).

Os autos foram encaminhados à Defensoria Pública que apresentou defesa em nome do correquerido Roque na modalidade de contestação (fls. 351/356), alegando a nulidade da cláusula que prevê a perda dos valores pagos, por contrariar o disposto no Código de Defesa do Consumidor, além de defender o direito à indenização pelas benfeitorias realizadas no imóvel, impugnando os demais pedidos por negativa geral e requerendo a improcedência da ação. 

A autora manifestou-se em réplica (fls. 365/369).

Decisão determinando que a ação de rescisão e a oposição serão julgadas conjuntamente (fls. 372).

Na especificação de provas a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fl. 375) e o correu Roque deixou transcorrer o prazo in albis.

b)Apenso- autos nº 0002498-78.2005  Ação de Oposição

Em apenso, a ação de oposição ajuizada pelo ESPÓLIO de DECIO APARECIDO FERREIRA, falecido em 14 de dezembro de 1988, sustentando ser o legítimo interessado na manutenção da posse, haja vista que os direitos atinentes ao imóvel objeto da demanda foram-lhe transferidos mediante instrumento particular de cessão de direitos adquirido de Sergio Donizete Chocomoto, que por sua vez adquiriu o imóvel de Vanir Lucas de Freitas, que havia adquirido o bem diretamente dos mutuários da ação principal.

Relata que a oposta Cohab tinha ciência de que o ?DE CUJUS? encontrava-se na posse do bem, entretanto, recusou-se a reconhecer os compromissos particulares apresentados.
Afirma que vinha cumprindo o contrato e efetivaram o pagamento de 230 (duzentos e trinta) das 300 (trezentas) prestações.

Diz que a Cohab fez proposta de um novo contrato no valor abusivo de R$ 29.000,00 (vinte e nove mil reais). Pretende seja reconhecida a validade do compromisso firmado entre o opositor e o terceiro que adquiriu o bem dos opostos Roque e Judite, com a condenação da Cohab a outorgar escritura definitiva após a quitação integral do contrato. 

Requer a reconsideração da decisão que concedeu a tutela antecipada autorizando a comercialização do imóvel, salvo com o opoente. Ao final pugnou pela procedência da oposição e a improcedência da ação proposta pela Cohab em face dos mutuários Roque e Judite. Juntou documentos (fls. 22/70).

Concedidos os benefícios da justiça gratuita ao autor da oposição (fls. 71).

Suspensos os efeitos da tutela antecipada concedida nos autos principais (fls. 81/81 verso).

A corré Cohab foi citada na pessoa de seu advogado conforme disposto no artigo 57 do CPC (certidão fls.82) e apresentou contestação (fls. 83/91), alegando, em preliminar, a ilegitimidade ativa do opoente, pois a relação contratual era apenas entre a Cohab e os mutuários Roque e Judite. No mérito, afirma que as assinaturas apostas nos recibos (fls. 20/21) sequer estão com firma reconhecida e tais documentos não foram levados a registro. Discorre sobre a impossibilidade de cessão do imóvel a terceiros. Ao final pugnou pela improcedência da oposição. 
Os opostos Roque e Judite foram devidamente citados (fls. 141 e 228), deixaram transcorrer o prazo sem apresentação de defesa, com a ressalva de que o corréu Roque foi citado por edital (certidão fls. 230).

Os autos foram encaminhados à Defensoria Pública que apresentou defesa em nome do correquerido Roque na modalidade de contestação por negativa geral (fls. 232 verso).

Na fase de produção de provas a Cohab requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 236) e o opositor manifestou apenas interesse na designação de audiência para tentativa de conciliação (fls. 238). A oposta Judite não se manifestou (certidão fls. 239).

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Perdas e Danos com pedido de tutela antecipada, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Entretanto, os réus deixaram de pagar as prestações ajustadas, estando em débito a partir de 15 de março de 2001, e ainda, abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade social e assistencial do financiamento e aquisição da unidade habitacional, permitindo que terceiros ocupassem o imóvel, infringindo o contrato. 
Em contrapartida, o espólio do ocupante do imóvel ingressou com uma Ação de Oposição, sustentando ser o legítimo interessado na manutenção da posse, haja vista que os direitos atinentes ao imóvel objeto da demanda foram-lhe transferidos mediante instrumento particular de cessão de direitos adquirido de Sergio Donizete Chocomoto, que por sua vez adquiriu o imóvel de Vanir Lucas de Freitas, que havia obtido o bem diretamente dos mutuários da ação principal.
Os feitos comportam julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a solução da lide prescinde de dilação probatória, bem como as partes manifestaram interesse no julgamento antecipado.

A preliminar de ilegitimidade ativa arguida pela oposta Cohab não merece acolhida, tendo em vista que o opoente busca o reconhecimento da relação jurídica que alega ter com SERGIO DONIZETTI CHOCOMOTO (o qual não é parte no processo), decorrente das diversas cessões de direitos do imóvel objeto da ação realizadas no caso concreto.

 Para ter legitimidade para propor ação de oposição basta pretender em parte a coisa ou o direito sobre o qual as partes controvertem na ação principal, não há exigência de existência prévia de relação jurídica com os opostos.

De acordo com o previsto no artigo 61 do CPC passo inicialmente ao julgamento da oposição, a fim de preservar a harmonia entre as decisões.

A ação de oposição é improcedente. Vejamos:

Infere-se que os réus da ação principal, Roque e sua mulher Judite contrataram com a COHAB a compra do imóvel objeto da demanda, mediante financiamento e garantia hipotecária ao BNH (fls. 31/32).

O contrato em questão veda expressamente a transferência do bem a terceiros sem a anuência da Cohab. Ocorre que os mutuários transferiram o imóvel para uma terceira pessoa através do denominado "contrato de gaveta", e esta pessoa, por sua vez, fez a transferência ao opoente.
Sendo assim, não fosse suficiente o inadimplemento dos mutuários, e a mora, os contratos sucessivos de cessão do imóvel são ineficazes perante a Cohab. O próprio opoente admite sua condição de terceiro a ocupar o imóvel, confirmando a infração ao contrato original firmado com os mutuários.

Nesse sentido, a jurisprudência:

?AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL Pleito ajuizado por vendedora em face dos compradores, com fundamento em inadimplência Réus revéis Oposição oferecida por quem se diz cessionário dos direitos e obrigações atinentes ao imóvel com vistas à manutenção da posse Sentença que, julgando improcedente a oposição, acolheu o pedido da autora Inconformismo do opoente Inadimplência dos réus que é incontroversa Eventual cessão dos direitos e obrigações sobre o imóvel pelos compradores que não contou com a anuência da vendedora, razão pela qual não tem qualquer validade em relação a esta última Precedentes deste E. Tribunal neste sentido Manutenção da sentença por seus próprios fundamentos, nos termos do artigo 252 do RITJSP Negado provimento ao recurso?.(TJSP- APELAÇÃO Nº : 0001919-11.2008.8.26.0627- Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 05/02/2013).
 
?Reintegração de posse Imóvel vendido pela autora no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação ? Mutuários inadimplentes e imóvel cedido a terceiro mediante "contrato de gaveta" ? Posse clandestina do réu - Cessão vedada, sem a anuência da autora - Ação possessória adequada - Alegação de purgação da mora e pagamento de prestações vincendas do financiamento não comprovada por meio de documentos de emissão da autora - Recurso desprovido. (APELAÇÃO N° 1.183.411-2, Décima Segunda Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, por votação unânime, negar provimento ao recurso)


?RESCISÃO DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL E REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Aquisição pelo Sistema Financeiro de Habitação - Transferência pelos mutuários a terceiros sem anuência da COHAB - "Contrato de gaveta" - Descumprimento de cláusula contratual -"Oposição proposta por cessionária - Improcedência - Impossibilidade de se obrigar a autora a transferir o negócio para titularidade do opoente (res inter alios) - Recurso desprovido." (Apelação com Revisão n° 265.822-4/0-00, Rei. Des. Vicentini Barroso 27/05/2008).

Na verdade, a posse do opositor é inidônea, viciada de clandestinidade, por ser vedada expressamente a cessão do imóvel adquirido da COHAB sem a expressa anuência da Companhia.


Não há como deixar de considerar que, destinado o imóvel a atender as necessidades de aquisição de casa própria por pessoas de menor poder aquisitivo, com financiamento pela Caixa Econômica Federal, assumiu a compromissária compradora, no contrato original, a obrigação de utilizá-lo como sua residência, prevista a rescisão caso se constatasse destinação diversa.

Ressalta-se que a COHAB é uma companhia voltada  à construção de conjuntos habitacionais financiados e subsidiados pelo erário público visando ao atendimento da população de baixa renda. Mas é certo que o seu caráter social não autoriza moradia gratuita e a inobservância do que fora previamente ajustado no tocante ao repasse do bem.

Diante da improcedência da ação de Oposição, passo a julgar a ação principal de Rescisão Contratual com Reintegração de Posse.

A ação principal é procedente. Vejamos: 

Com efeito, mormente pela não apresentação de defesa pela requerida Judite, além dos argumentos trazidos na contestação apresentada por negativa geral pela defesa do corréu Roque, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial, bem como o seu descumprimento pelos réus, o que enseja, em conseqüência, a sua rescisão, além da reintegração da autora na posse do imóvel.

No mais, observe-se que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir, no caso vertente, a rescisão contratual, e a reintegração de posse, razão pela qual é de rigor a procedência da ação.
E mais, ficou demonstrado nos autos que os requeridos abandonaram o imóvel (fls.98), fato este corroborado pela oposição em apenso, frustrando a finalidade assistencial e social do financiamento, permitindo que terceiros ocupassem irregularmente o bem, infringindo o contrato que celebraram com a autora, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:


CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 


No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas. No caso em tela, os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem.
Urge realçar que os requeridos estão sem pagar as parcelas desde março de 2001 (planilha de fls. 34), sendo certo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem pelos requeridos. 

Observe-se, bem assim, não haver perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a Ação de Oposição ajuizada pelo ESPÓLIO de DECIO APARECIDO FERREIRA (autos em apenso) contra COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP, ROQUE PEREIRA DE ALMEIDA e JUDITE E OLIVEIRA ALMEIDA e JULGO PROCEDENTE a presente Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse com Perdas e Danos, proposta pela COHAB/SP em face dos mutuários ROQUE E JUDITE e, o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, para autorizar a revenda do bem, determinando a reintegração da autora Cohab na posse do imóvel, bem como para declarar a perda das parcelas pagas a título de compensação pelo período que os réus ocuparam indevidamente do bem sem nada pagar. E, em consequência JULGO EXTINTOS os processos (AÇÃO E OPOSIÇÃO) com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da aplicação do princípio da causalidade, o opoente arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios dos patronos dos opostos que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança por ser o autor da oposição beneficiário da Justiça Gratuita (art. 12, da Lei nº 1.060/50).

Nos autos principais, em atenção ao princípio da sucumbência CONDENO os requeridos no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Expeça-se o respectivo mandado de reintegração de posse, com o trânsito em julgado da sentença.

Traslade-se cópia para os autos em apenso, intimando-se o opositor.

P.R.I.C.
 
São Paulo, 16 de maio de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
