

SENTENÇA

Processo n°: 0021651-12.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




Vistos.



Miguel Schwarz, Antonia Domingues Batista, Cilla Gigo, Conceição Aparecida Beneduzi Franco de Godoi, Dirceu Auto da Cruz, Laide Dias Alves, Lucile Albertina Mantovani Fratini, Maria Alves Morais, Maria Aparecida Dionisio, Maria Aparecida Minatel da Cruz, Maria da Gloria Aparecida de Sordi Rocha, Maria das Dores Reccio, Maria de Lourdes Duarte Ramos, Maria de Lourdes Raseira de Almeida, Maria Elenice Dalvia Conz Scalese, Maria José Angeli, Maria José Benetti, Marinônimo Nóbrega Nilo, Marli Apparecida Colombini Bianchin, Neuza Maria Carvalho Falconi, Regina Celia Junqueira Machado, Regina de Freitas Duarte do Pateo, Rosa Fumiko Fukuya, Rosali Maria Torres Sgavioli, Sirlei de Matos Peitl, Sonia Maria Fonseca da Silva, Sonia Valeria Marquezini, Virginia Maria de Barros Scalvi, Wilma da Silva Saccani e Roberto Jose de Oliveira moveram ação condenatória contra o ESTADO DE SÃO PAULO. Na inicial (fls. 02/29) afirmaram: ser credores de diferenças referentes aos seus vencimentos, em decorrência de decisão judicial; haver retenção de percentual relacionado com o imposto sobre a renda, mas com incidência no total do valor pago, sem considerar a periodicidade mensal daqueles, de maneira a gerar dano, porque aumentada a base de cálculo e, como consequência, a alíquota; haver, também, indenização em razão do retardamento do pagamento pela devedora, de modo a motivar contagem de juros, mas com aplicação do quanto previsto no § 1º do art. 161 do Código Tributário Nacional, e correção monetária de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, exceto quando esta adotar a Taxa Referencial, hipótese em que deverão ser adotados os índices do INPC. Pediram a condenação na indenização dos danos. Juntaram documentos (fls. 30/1.087).

Houve resposta. Citado (1.090/1.091) o réu ofereceu contestação (fls. 1.093/1.116), na qual alegou: em preliminar, haver ilegitimidade passiva, inépcia da petição inicial, impossibilidade jurídica do pedido e faltar documento indispensável à propositura da ação; no mérito, inexistir fundamento legal para a observância da sistemática indicada pelos coautores; gerar, a indenização, renda sujeita à tributação, de maneira a ser lícita a retenção; ser correta a retenção do imposto de renda sobre os juros de mora por ocasião dos pagamentos de precatórios. Pediu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação.

Os coautores manifestaram-se sobre a contestação (fls. 1.119/1.138).

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 1.198, 1.200, 1208, 1.210)

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

As preliminares merecem rejeição. O réu praticou o ato que, em tese, teria produzido pagamento indevido, reclamado pelos coautores. Daí estar presente pretensão subjetivamente razoável que permite o conhecimento do mérito da causa. Já no que toca à inicial, basta superficial leitura da peça para se verificar o cumprimento dos requisitos previstos no art. 282 do Código de Processo Civil, sem quaisquer dos defeitos indicados no parágrafo único do art. 295 do mesmo Código, tanto assim que a resposta discorre a respeito das questões debatidas na peça. Quanto à impossibilidade jurídica do pedido, os coautores apontaram a prática, pelo réu, de ato, em tese, lesivo a eles e formularam pleito previsto em lei e, portanto, juridicamente possível. No mais, a demonstração documental do pagamento, cuja exigibilidade é debatida nestes autos, era a única indispensável à propositura da ação e foi produzida no momento oportuno.

Houve incorreção na retenção do imposto. Os vencimentos dos coautores são pagos mensalmente e essa periodicidade merecia observância no caso, como o sob exame, de indenização decorrente de ato praticado pelo réu, posto que provocou acréscimo ilícito. A jurisprudência é pacífica nesse sentido (REsp 1.118.429-SP, REsp 1.197.898-RJ). A par disso, o juro tem caráter indenizatório e, portanto, insujeito ao imposto sobre a renda (EDcl no REsp 1.040.915-PR, AgRg no REsp 1.265.408-RS).

A correção monetária deve ser contada desde o desembolso, mas pelos índices da tabela organizada pelo Tribunal de Justiça deste Estado. Trata-se de recomposição da perda do poder aquisitivo da moeda, de modo que o termo inicial só pode ser o que corresponder à data da retenção do imposto, observados os índices da tabela mencionada, porque é sempre revista para a adequação à norma vigorante a respeito do tema.

O termo inicial dos juros moratórios só pode ser a data do trânsito em julgado da decisão que compõe a lide, em razão do quanto previsto no parágrafo único do art. 167 do Código Tributário Nacional. 

Assim, a procedência parcial é de rigor.

Ante o exposto, REJEITO as preliminares, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ordinária de repetição de indébito que Miguel Schwarz, Antonia Domingues Batista, Cilla Gigo, Conceição Aparecida Beneduzi Franco de Godoi, Dirceu Auto da Cruz, Laide Dias Alves, Lucile Albertina Mantovani Fratini, Maria Alves Morais, Maria Aparecida Dionisio, Maria Aparecida Minatel da Cruz, Maria da Gloria Aparecida de Sordi Rocha, Maria das Dores Reccio, Maria de Lourdes Duarte Ramos, Maria de Lourdes Raseira de Almeida, Maria Elenice Dalvia Conz Scalese, Maria José Angeli, Maria José Benetti, Marinônimo Nóbrega Nilo, Marli Apparecida Colombini Bianchin, Neuza Maria Carvalho Falconi, Regina Celia Junqueira Machado, Regina de Freitas Duarte do Pateo, Rosa Fumiko Fukuya, Rosali Maria Torres Sgavioli, Sirlei de Matos Peitl, Sonia Maria Fonseca da Silva, Sonia Valeria Marquezini, Virginia Maria de Barros Scalvi, Wilma da Silva Saccani e Roberto Jose de Oliveira moveram contra o ESTADO DE SÃO PAULO e condeno o réu no pagamento, para os coautores, tanto das quantias referentes ao imposto sobre a renda, retidas em excesso, por desconsideração do cálculo mensal do valor devido, isso segundo as tabelas e as alíquotas incidentes nas épocas nas quais o pagamento deveria ser efetivado, quanto do valor do imposto sobre a renda que incidiu sobre os juros moratórios pagos aos coautores nas ocasiões anteriormente apontadas ? tudo com correção monetária, observados os índices da tabela organizada pelo Tribunal de Justiça deste Estado, e com juros, estes contados da data do trânsito em julgado da decisão que compôs a lide, em razão do quanto previsto no parágrafo único do art. 167 do Código Tributário Nacional. Diante da mínima sucumbência dos coautores, condeno o réu no pagamento das despesas processuais e dos honorários que fixo em quinze por cento (15%) do valor da condenação (CPC, art. 20, § 3º). Extingo a fase de conhecimento, nos termos do inc. I do art. 269 do Código de Processo Civil.

Submeto a presente ao duplo grau de jurisdição, com fundamento no disposto no art. 475 do Código de Processo Civil, remetendo-se oportunamente os autos.

P. R. I. C.




São Paulo, 5 de setembro de 2013.
  



     Paulo Baccarat Filho  
    JUIZ DE DIREITO
