

SENTENÇA

Processo nº:0021853-30.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pilão Engenharia e Construções Ltda
Requerido:Israel Ladislau dos Santos

CONCLUSÃO
Em  24 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Pilão Engenharia e Construções Ltda. ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 165), contra Israel Ladislau dos Santos, pretendendo a condenação deste ao pagamento de R$12.393,90, afirmando que foi contratou o réu em 30.03.2012 para execução de serviços de empreitada, com termo final previsto para 14.05.2012, mas o réu teria abandonado a obra em 25.04.2012, e não teria devolvido equipamentos que estava obrigado a restituir por expressa previsão contratual. Salientou que alguns destes equipamentos eram locados, e precisou arcar com período a mais de locação, pela indevida retenção dos bens pelo réu, além de comprar os equipamentos da locadora (marteletes com ponteirossextavados e talhadeiras sextavadas). Salientou que o réu também teria deixado de restituir outros materiais da autora (impermeabilizantes Denvertec, capas de chuva, extensões), além de o requerido também ser responsável pelo valor a mais que a autora teve de honrar para contratar terceiro, para executar os serviços contratados ao réu.
Juntou os documentos de f. 22/142.
A inicial foi emendada para arrolar testemunhas (f. 161/162).
Citado (f. 171), o réu deixou de apresentar contestação (f. 172).
Apensa encontra-se ação cautelar preparatória ajuizada pela autora contra o réu, em que pretendia a busca e apreensão dos bens indicados na principal.
A liminar foi deferida (f. 68), mas não cumprida (f. 99 e 113).
É o relatório.
Decido.
Ocorre carência superveniente do interesse de agir quanto à ação cautelar ajuizada, porquanto a autora formulou pedido de conhecimento incompatível com o pleito de busca e apreensão, uma vez que pretende a condenação do réu ao valor dos bens que não lhe foram restituídos.
Desta forma, admite, inclusive, a ineficácia da medida liminar a ponto de atender aos seus interesses. Ademais, advindo condenação, a penhora e eventual adjudicação em favor da autora poderá ocorrer quanto aos próprios bens buscados, satisfazendo, novamente, os interesses da autora por outra via, que não a busca e apreensão.
No mais, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação principal, passo ao exame direto do mérito, dada a revelia (art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil).
A presente ação envolve interesses patrimoniais disponíveis. Ausente a defesa, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se o réu confesso quanto aos fatos narrados na inicial, em especial, quanto ao fato de haver retido os materiais e as ferramentas, mesmo após a rescisão do contrato, bem como quanto à correção dos valores cobrados pela autora.
Para além da confissão, tem-se que os contratos celebrados entre as partes previam a obrigação do empreiteiro-réu de devolver os equipamentos ao final do contrato, em perfeito estado de conservação (cláusula IV, alínea ?b? ? f. 23, 31 e 39).
Os contratos foram rescindidos (f. 47/48), mas não houve a devolução dos materiais.
A autora ainda demonstrou os gastos que teve para a aquisição dos bens junto à locadora (f. 83), bem como com os alugueres além do período da rescisão do contrato (f. 75, 78, 79 e 82), além dos bens que já eram de sua propriedade (f. 102).
Completa o rol dos danos materiais da autora o valor da diferença pecuniária entre o contrato celebrado com o réu e aquele com terceiro, para findar os serviços deixados pelo requerido (f. 108).
O valor total pretendido perfaz R$12.393,00. 
Tratando-se de responsabilidade contratual, os juros de mora contam-se a partir da citação.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo extinta a ação cautelar de busca e apreensão, nos termos do art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil.
No mais, julgo procedentes os pedidos da ação principal para condenar o réu ao pagamento do valor de R$12.393,00, atualizáveis monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais de mora de 12% ao ano a partir da citação, a título de perdas e danos.
O réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
