

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0021089-84.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Paulo Couto Xavier
Requerido:Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Compementar da Zona Leste




Vistos.


Sergio Paulo Couto Xavier ajuizou a presente ação anulatória de ato administrativo com pedido de tutela antecipada em face de Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Compementar da Zona Leste alegando em síntese:

A) O autor era associado da ré desde  2001, ocupando o cargo de Diretor Social desde janeiro de 2006 até o fim do mandato em 2010;

b) Em 27/01/2011 o autor foi notificado da  exclusão, fundada nos art. 14 alínea B e D, e art 37, do Estatuto Social da ré;

c) O réu alega que o autor efetuou diversos lançamentos indevidos, recebendo assim valores superiores ao numero de passageiro transportados.

D) requer a anulação do ato de exclusão de associado.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 43-214.

Contestação às fls. 297/315 defendendo a legalidade do ato de exclusão do autor como associado da ré.

Réplica às fls. 352/360.

Instadas a especificarem provas, o autor pugnou por prova pericial e o réu nada requereu.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

As preliminares suscitadas não merecem acolhimento.

Não se vislumbra inépcia da inicial. A ação reúne condições de admissibilidade e prosseguimento, preenchendo os requisitos do art. 282 do CPC.

Verifica-se nos autos que:

Em 16/12/2010 o autor foi regularmente notificado de sua exclusão como associado da ré com fundamento no art. 14º, letras "b" e "d" e art. 37 do Estatuto Social, conforme fls.49/50.

Verifica-se ainda que o ato de exclusão foi antecedido pelo regular direito de defesa do autor perante o Conselho de Administração da ré, conforme ata de fls. 51/56, sendo certo que o autor foi devidamente cientificado do procedimento verificatório, com direito de defesa e regular julgamento (fls.57/65  exercício da defesa).

O autor foi notificado para exercer seu direito de defesa (fls.233//235), com regular identificação da data da assembléia.

Após o ato de exclusão, o autor ofereceu RECURSO (fls.242/250).

Após  o recurso, o autor teve deferido o acesso integral ao procedimento de apuração (fls.253/254), encontrando-se suspensa a eliminação para decurso do prazo recursal.

A pena de exclusão do quadro associativo foi aplicada por votação unânime do Conselho de Administração (fls.54), mediante decisão proferida em 09/12/2010, regularmente notificada ao autor em 16/12/2010.

A exclusão ocorreu com apoio no art. 14º do Estatuto Social que dispõe que será eliminado o associado que (fls.114):

B) deixe de cumprir dispositivos da lei, deste Estatuto Social e deliberações da Associação e Regulamento Interno;

D) cause danos morais e financeiros à Associação, ou desrespeite colegas de trabalho e/ou tomadores de serviço;

Examinados tais fatos, verifica-se que em termos de ampla defesa e contraditório, o procedimento de verificação e exclusão do autor dos quadros associativos não apresenta qualquer irregularidade, tendo sido observados os preceitos legais garantidores da plena ciência do autor de todo os atos e julgamentos realizados.

O que pretende o autor é a revisão do critério de exclusão do quadro associativo.

Os atos de associações e sociedades em geral, praticados no âmbito de seus órgãos, em princípio, são insuscetíveis de exame pelo Poder Judiciário, salvo se forem praticados com violação aos estatutos ou à lei. Pelo que se conclui que todos os atos praticados interna corporis por tais entidades são passíveis de exame sob os aspectos da legalidade, mas não da conveniência ou de oportunidade ao seu exercício.
Forçoso concluir-se que  o direito de ampla defesa e os princípios basilares do contraditório foram satisfatoriamente cumpridos pelo réu

Deste modo a pretensão deduzida pelo autor não pode ser acolhida na medida que pretende a revisão do ato de exclusão com base no caráter meritório da exclusão.

A punição a que foi submetido o autor é prevista de forma a abranger todo e qualquer associado que infrinja os estatutos e regramentos do réu , não se evidencia qualquer ato de perseguição ou parcialidade  com relação a pessoa do autor, de forma a amparar seu pedido de danos morais, mesmo porque a punição é motivada em questão de ordem objeto de apuração interna da associação.

Inexistem provas de irregularidade e no entender deste Juízo a defesa e o contraditório foram assegurados ao autor.

CLUBE - Sócio - Expulsão - Readmissão ao argumento de excessiva a punição -Inadmissibilidade - Ato interna corporis, insuscetível de exame pelo PoderJudiciário - Validade do ato perante a lei e os estatutos - Recurso provido.Os atos de associações e sociedades em geral, praticados no âmbito de seus órgãos,em princípio, são insuscetíveis de exame pelo Poder Judiciário, salvo se forempraticados com violação aos estatutos ou à lei, causando indevidos prejuízos aosseus associados.(TJSP - Apelação Cível nº 75.544-4 - São Paulo - Voto nº 9.778)

Ação de Indenização por dano moral -Exclusão de sócio de clube por infração ao regulamento- Regularidade do procedimento administrativo -Cabimento - Não demonstrada qualquer atitude violadora da honra, da moral ou da intimidade do ofendido - Dano moral não caracterizado ? Recurso improvido(TJSP. Apelação Cível n° 541.112.4/1-00).


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Sergio Paulo Couto Xavier em face de Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Compementar da Zona Leste.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00.O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
