

SENTENÇA

Processo Digital nº:0021478-04.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Marcia Maria dos Santos
Requerido:Cedaspy




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 12, mas deixou de apresentar contestação dentro do prazo legal, conforme certificado às fls. 13, apesar de advertido que seria aplicada a pena da revelia.
E diante do não oferecimento de defesa, presume-se que indevido o valor cobrado da autora, a título de multa contratual.
Ademais, analisando a cláusula 11ª, verifico que a multa contratualmente prevista é de 10% sobre o saldo das parcelas faltantes.
Portanto, levando em conta que a autora estava em dia com o pagamento das parcelas e somente rescindiu o contrato em outubro de 2013, abusivo o montante cobrado.
Vale atentar que o contrato não prevê o percentual a ser cobrado do contratante, em caso de rescisão não ser solicitada com trinta dias de antecedência.
Ocorre que, em se tratando de relação jurídica de consumo, o contrato não pode ser interpretado de forma desfavorável ao consumidor. 
Desta forma, mister a devolução da quantia de R$ 209,90, pago pela autora, conforme requerido na inicial.
Porém, não vislumbro a dor ou o forte abalo psíquico suportados pela autora. Vê-se que a autora sequer narrou os fatos que lhe causaram danos morais, apenas referindo-se a transtornos não esclarecidos.
Cumpre salientar que mero descumprimento contratual não é capaz de gerar danos morais, conforme jurisprudência dominante do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. 
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. 
Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. 
Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por MARCIA MARIA DOS SANTOS em face de CEDASPY, para condenar o réu a restituir à autora a quantia de R$ 209,90, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data do desembolso, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.




São Paulo, 07 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
