

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0021377-14.2011.8.26.0011
Requerente:Sheila Varoli
Requerido:Nilton Nunes Toledo e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Alegou a autora que no dia 25.4.2011 trafegava pela Rua Antonio Adib Chamas e, após sinalizar que faria conversão à esquerda e iniciar a manobra, foi surpreendida com o veículo dos réus em sentido contrário, o qual deixou de frear e colidiu com o veículo da autora.  Alegou a autora, ainda, que o co-réu Nilton, condutor do veículo, evadiu-se do local e, após, retornou ao local dos fatos com o co-réu Antonio, o qual teria formalmente assumido a responsabilidade pela condução do veículo.  Pleiteia a autora indenização por danos materiais e morais.
Alegaram os réus em sua contestação de fls. 55/59, apresentada em audiência de instrução, que a autora teria efetuado conversão à esquerda sem as cautelas e invadindo a contra-mão de direção, dando ensejo à colisão.  
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
Os requeridos não agiram com boa-fé e desde o dia dos fatos distorcem a verdade.  
O co-réu Nilton N. Toledo, como confessa em sua contestação (fls. 56), era o condutor do veículo Ford Ecosport que atingiu o veículo da autora.  Entretanto, no dia da colisão, omitiu-se perante a autoridade policial e especialmente perante a autora e ocultou o fato de que era o verdadeiro condutor do veículo.  Em sua substituição, requereu o co-réu Nilton o auxílio de seu amigo e co-réu Antonio S. Cavalcanti, o qual concordou em formalmente identificar-se como condutor do veículo (fls. 17/verso), conforme Boletim de Ocorrência de fls. 17/18  O fato sugere a prática do crime de falsidade ideológica (art. 299 do Código Penal).
O co-réu Antonio S. Cavalcanti, perante a autoridade policial (fls. 50/52), prestou depoimento seis meses após aquele B.O. e confessou que mentiu ao identificar-se como condutor do veículo.  O co-réu Antonio confessou que o verdadeiro condutora havia sido o co-réu Nilton.
Em audiência de instrução (fls. 48/49), este Juízo, ao indagar ao co-réu Antonio como os fatos teriam ocorrido, foi surpreendido com nova versão inverídica de sua parte, tendo o co-réu Antonio, para acobertar a alegação de omissão de socorro imputada ao co-réu Nilton, sustentado que o co-réu Nilton lhe telefonou para que fosse até o local do acidente.  Na verdade, como o co-réu Antonio já havia confessado à autoridade policial espontaneamente (fls. 50/51), não recebeu qualquer telefonema do co-réu Nilton, o qual foi pessoalmente até a fundação em que trabalham, logo após a colisão, para contar-lhe sobre o acidente e para solicitar-lhe que assumisse a culpa em seu lugar.
Verifico, portanto, que os réus continuam a mentir, agora em Juízo.  O co-réu Antonio mentiu em seu depoimento ao sustentar que tenha comparecido ao local espontaneamente e após uma ?ligação telefônica? do autor e o co-réu Nilton mentiu em seu depoimento ao negar que tenha deixado o local dos fatos, logo após a colisão.
Considerando-se a natureza inverídica das versões dos réus, entendo que não se possa atribuir valor e relevância à tese de defesa constante de sua contestação escrita e de seus depoimentos pessoais.  Afinal, como atribuir valor às versões dos réus que reiteradamente ocultam e distorcem a verdade dos fatos?
Ainda que a autora tenha efetuado conversão à esquerda, com momentânea obstrução da faixa de rolamento pela qual trafegava o co-réu Nilton, é verossímil sua versão de que tenha não apenas sinalizado a manobra como especialmente tenha iniciado a mesma com total segurança.  O co-réu Nilton, em velocidade excessiva e sem considerar o fato de que não possuía visibilidade adequada, imprimiu marcha sem reduzir a velocidade e deu causa à colisão.  
Entre a versão da autora e a versão dos réus, não tenho dúvidas em atribuir credibilidade apenas à primeira.
Entendo, assim, que os réus devam ser responsabilizados.  O co-réu Nilton porque era o efetivo condutor do veículo e o co-réu Antonio porque, espontaneamente, decidiu assumir a culpa pela colisão e a consequente responsabilidade civil.
O pedido de indenização por danos materiais deve ser parcialmente acolhido já que apenas a franquia do seguro (R$ 1.840,00) corresponde a despesa imputável aos réus.  Ainda que o veículo da autora tenha sido sinistrado, não é possível acolher sua versão de que tenha sofrido desvalorização de 20% do preço de mercado.  Também os danos relativos a dias de atraso e bônus da Prefeitura não podem ser vinculados aos fatos.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois a autora não apenas sofreu grande susto, com consequências à sua saúde (fls. 15/16) como, especialmente, sofreu indignação ao constatar que os réus distorceram os fatos perante a autoridade policial.  Além disto, a autora, no momento em que precisava de maior apoio e tranquilização, foi abandonada pelo co-réu Nilton no local dos fatos, o qual somente retornou quando a autora já estava sendo atendida pelo SAMU (fls. 51).  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser justo e razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 4.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Sheila Varoli ajuizou contra Nilton Nunes Toledo, Antonio Silva Cavalcanti  e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos materiais de R$ 1.840,00 e indenização por danos morais de R$ 4.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 237,92 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
