

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 02 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0021645-68.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Mendes Ferreira e outros
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS.







JOSÉ MENDES FERREIRA, ANTONIO NUNES DE MATOS, MIRIAN NUNES DE MATOS, ARIOVALDO CORREA, MARIA SALETE RIBEIRO CORREA, ERNESTO DOUGLAS VIANNA, ELISABETE SAAD VIANNA, SILVINO DE SOUZA COSTA e NEIDE AURICHO COSTA, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A e PHILIPS DO BRASIL LTDA., também qualificadas, sob fundamento de que, quando completaram 60 anos de idade, a segunda requerida praticou reajuste abusivo sobre o valor da parcela mensal de plano de saúde coletivo operado pela primeira requerida, correspondente a percentuais de até 100%, variáveis de acordo com a espécie do plano de cada autor. Vislumbram afronta à Constituição Federal, bem como às Leis nº 9.656/98 e nº 10.741/2003. Pedem a procedência da ação para o fim de ser afastado o reajuste em razão da mudança da faixa etária.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 20/479, entre eles demonstrativos de pagamento e demonstrativos de cálculo.
Deferida a tutela antecipada (fl. 480), por força de recurso de agravo de instrumento (fls. 492/502), foi concedido o benefício da justiça gratuita aos autores (fls. 537/538).
Citada por via postal (fl. 545), ofereceu a requerida SUL AMÉRICA contestação (fls. 600/621). Invoca preliminar de ilegitimidade passiva e sustenta estar a pretensão atingida pela a prescrição quinquenal no tocante à restituição dos valores pagos em decorrência do reajuste. Também que a demanda perdeu objeto em razão do cancelamento do contrato pela segunda requerida. No mais, defende a legalidade dos reajustes praticados pela segunda requerida, a inaplicabilidade dos reajustes estipulados pela ANS aos planos de saúde coletivos, indevida a restituição de valores pagos por força dos reajustes questionados, porque previstos no contrato. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos. 
Também a requerida PHILIPS DO BRASIL LTDA. ofereceu contestação (fls. 636/676). Argumenta estar a pretensão atingida pela prescrição anual e defende a  regularidade do reajuste praticado, em estrito cumprimento dos termos do contrato, e em data anterior à vigência do Estatuto do Idoso. 
Seguiu-se manifestação dos autores.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.




I.É objetivo dos autores a desconstituição dos reajustes aplicados pela segunda requerida à prestação mensal devida por força de contrato de seguro saúde operado pela primeira requerida, em razão de mudança de faixa etária.
Resistem as rés a referida pretensão, sob fundamento processual e de mérito, forte quanto à legalidade dos reajustes praticados.

II. É de direito o debate estabelecido entre as partes, razão pela qual, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III. Inicialmente, cumpre observar que o plano de saúde coletivo foi contratado entre PHILIPS e SUL AMÉRICA e é integralmente custeado pela primeira, mediante pagamento pela empregadora PHILIPS à SUL AMÉRICA dos gastos incorridos com médicos e hospitais pelos beneficiários. Cabe à SUL AMÉRICA o repasse dos pagamentos aos prestadores de serviços integrantes da rede credenciada utilizados pelos beneficiários. O pagamento mensal feito pelos beneficiários se destina exclusivamente à PHILIPS.
Em suma, a requerida PHILIPS paga uma taxa de administração à SUL AMÉRICA, em razão dos serviços prestados como operadora do plano de saúde coletivo,  além de arcar com o valores referentes aos serviços efetivamente prestados aos beneficiários do plano, o qual é pago à ré e posteriormente repassado aos estabelecimentos e profissionais vinculados à rede credenciada. 
 Nestes termos, patente a ilegitimidade passiva da requerida SUL AMÉRICA, tendo em vista que os autores, como beneficiários do plano de saúde, não pagam as contribuições diretamente a ela, que apenas administra o plano de saúde, e, portanto, não possui qualquer responsabilidade sobre a aplicação do reajuste debatido.
Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal do Estado de São Paulo em caso idêntico:



?PLANO DE SAÚDE. Ação de obrigação de fazer. Autor funcionário aposentado da Phillips do Brasil Ltda. Insurgência contra o aumento das mensalidades do plano. Adesão ao plano de saúde coletivo que a empresa mantinha com a seguradora ré. Phillips arca com as despesas médico-hospitalares despendidas pelos funcionários inativos suplementados e dependentes Sul América recebe taxa de administração e o pagamento integral das despesas médico-hospitalares incorridas pelos usuários. Aumento da mensalidade comunicado pela Phillips que contratou empresa especializada para apurar o valor do reajuste. Ilegitimidade passiva caracterizada. Alteração do dispositivo da sentença para se decretar a extinção sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Apelo improvido.?(Apelação nº 0006545-93.2011.8.26.0554; Rel. Des. Ramon Mateo Júnior; J. 12/09/2012).

Acolho, portanto, a preliminar de ilegitimidade passiva da ré SUL AMÉRICA para julgar extinto o processo com relação a ela.
 
IV. Não é caso de aplicação ao caso do prazo prescricional de um ano, previsto no artigo 206, §1º, II, ?b?. É que os contratos de plano de saúde não se equiparam a contratos de seguro, uma vez que seu real objeto é a prestação de serviços médicos e hospitalares. 
Também não é de cogitar do prazo prescricional previsto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, de cinco anos, que se aplica exclusivamente à pretensão de reparação por danos causados por fato do produto ou do serviço, o que não é o caso, dada a relação contratual mantida entre as partes.
E mais, à míngua de disposição legal específica, prevalece para a hipótese a regra geral do artigo 205 do Código Civil, aplicando-se o prazo decenal. 





Este o entendimento pacífico do E. TJSP:

?Plano de saúde. Aos contratos de seguro saúde se aplica o prazo prescricional decenal do art. 205 do CC, e não o prazo ânuo do art. 206, §1º, II, "b" do CC. Prescrição afastada. Quanto aos reajustes por mudança de faixa etária, tem-se que é vedado após os 60 (sessenta) anos de idade do beneficiário, consoante se extrai tanto da Lei nº 9.656/98, quanto do Estatuto do Idoso (Lei nº 10.741/03), ainda que o contrato tenha se formalizado em data anterior à vigência de tais leis. (...).Sentença mantida Recursos improvidos.? (Ap. Cível nº 0000772-13.2012.8.26.0011; Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk; J. 19/02/2013).
Observada a regra de transição no tocante ao autor José Mendes Ferreira, cuja pretensão à abstenção de cobrança dos valores decorrentes do reajuste se iniciou em 01 de setembro de 2001 e, portanto, passou a correr novamente a partir de 01 de janeiro de 2003, observo não ter se aperfeiçoado, relativamente a qualquer dos autores, a prescrição decenal.

V. Sustenta a segunda requerida que aos autores Ernesto Douglas Vianna e Silvino de Souza Costa, não foram aplicados reajustes por faixa etária aos sessenta anos, porque, à época, não era aplicado pela empresa este tipo de reajuste.
Tal assertiva não foi refutada pelos autores, que também não trouxeram comprovação em, sentido contrário. Isto porque o autor Ernesto completou sessenta anos em 16/07/1999 (fl. 29 verso), porém apenas trouxe comprovantes de pagamento relativos ao plano de saúde a partir de janeiro de 2004 (fl. 249). Do mesmo modo, o autor Silvino completou sessenta anos no dia 25/11/1999 (fl. 31), porém o comprovante de pagamento mais remoto é datado de setembro de 2000 (fl. 433). 
Assim, não comprovada a efetiva aplicação do reajuste debatido relativamente a estes autores, o pedido por eles manifestado improcede, porque nada há para ser revertido.
Também no que respeito à autora Elisabete Saad Vianna, argumenta a ré não aplicado o reajuste questionado, pois, na data em que completados sessenta anos pela autora, qual seja, 22/04/2011 (fl. 30), a empresa não mais aplicava este tipo de reajuste, abolido desde novembro de 2009. 
Também esta afirmativa não foi refutada pela autora. Ademais, os boletos emitidos em nome do cônjuge da autora Elisabete, referentes a março, abril e maio de 2011 (fls. 340/342) ostentam idêntico valor de contraprestação - R$ 1726,86 -, de modo que possível constatar não ter sido aplicado qualquer reajuste por faixa etária. 

V. Incontroversa, porque admitida pela ré, a aplicação de reajustes por faixa etária de até 100% sobre o valor das contraprestações mensais devidas pelos demais autores, quando completaram eles sessenta anos de idade.
?Necessário ter em mente, em especial quando se cuida de contrato de seguro, é que, além dos reajustes normais ligados à inflação, é sempre possível que a contraprestação tenha o seu valor aumentado ou reduzido em função do risco. Daí que, por força desta peculiaridade, o contrato de seguro saúde, e convênios de saúde de um modo geral, cujo risco se assenta na saúde do segurado ou beneficiário, leva também em conta o que de modo científico já se comprovou: é maior a incidência de moléstias e também mais freqüente o uso do contrato pela pessoa de idade mais avançada? (TJSP, Ap. Civ, 272.331-4/5, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Maia da Cunha).
É exatamente por isso que a Lei nº 9.656/98 contempla a possibilidade de variação do valor da contraprestação, em função, entre outros fatores, da alteração da faixa etária do segurado ou beneficiário do plano de saúde. A verificação quanto à regularidade do reajuste aplicado pela segunda requerida vincula-se ao momento e ao percentual adotado para tal finalidade. Relevante adotar como premissa para enfrentamento do litígio que, no caso em análise, a cláusula de reajuste de preços por faixa etária era lícita ao tempo da formação do contrato, tendo em vista que apenas em 01 de janeiro de 2004 entrou em vigor a Lei nº 10.741/2003 ? o Estatuto do Idoso.  
Nessa esteira, de rigor reconhecer que, com relação aos autores que completaram sessenta anos antes da vigência do Estatuto do Idoso, quais sejam, José Mendes Ferreira e Neide Aurichio Costa, o diploma legal não tem aplicação, porque os efeitos jurídicos do contrato estavam consumados, incorporado o reajuste, de modo a configurar o ato jurídico perfeito, que não pode ser atingido por lei nova. 

Nesse sentido, a título de exemplo:

?Plano de saúde. Aumento por faixa etária. Cláusula de reajuste diferenciado, aos sessenta anos do segurado. Inaplicabilidade a partir do Estatuto do Idoso (Lei nº 10.471/03), ainda que válida a disposição ao tempo da contratação. Vedação expressa no art. 15, § 3º, desse diploma legal. Aplicação da restrição mesmo a contratos anteriores à lei, desde que atingida a faixa etária citada em momento posterior. Inexistência de retroatividade. Exegese da garantia constitucional da proteção ao ato jurídico perfeito em face da lei nova. Súmula nº 91 do TJSP. Sentença que determinou o retorno das prestações ao patamar anterior, sem prejuízo dos reajustes regulares por índices de custos, bem como a devolução dos valores pagos a maior, integralmente confirmada. Apelação da operadora desprovida.? (Ap. Cível 0104500-31.2011.8.26.0100; Des. Rel. Fabio Tabosa; J. 29/01/2013)

VI.Por outro lado, é mister reconhecer que, com relação aos autores que completaram sessenta anos durante o regime legal instituído pelo Estatuto do Idoso, quais sejam, Antônio Nunes de Matos, Mirian Nunes de Matos, Ariovaldo Corrêa e Maria Salete Correa, os reajustes aplicados não podem prevalecer, por afronta a referido diploma legal.
 Não é caso de retroatividade da lei nova ou do ato jurídico perfeito, porque se cuida de contrato cativo e de longa duração, em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais (c.f. TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Ap. Civ. 456.229.4/0-00, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 29/5/2008).


Dispõe o artigo 15, § 3º, da Lei nº. 10.741/2003 que ?é vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade?.
Foi por força de referida previsão legal que as Resoluções Normativas nº. 63 e 64, do CONSU ? Conselho de Saúde Suplementar, órgão vinculado à Agência Nacional de Saúde, instituíram dez faixas etárias para adaptação de valores de contraprestação, a última delas aplicável aos que atingem 59 anos de idade. Não há possibilidade legal de reajuste em razão da mudança da faixa etária a partir de 60 anos, momento a partir do qual os usuários ficam sujeitos apenas a reajustes vinculados às demais hipóteses legais ? desvalorização da moeda ou aumento dos custos dos serviços de cobertura.
Este é o sentido em que se inclina a jurisprudência do Tribunal de Justiça deste estado. Confiram-se os seguintes julgados:
?Contrato. Prestação de serviços. Plano de saúde. Ação de revisão dos reajustes e restituição de cobrança indevida. Reajuste em razão da idade da contratante. Consumidora com mais de sessenta anos. Contrato de trato sucessivo. Aplicação do § 4º do art. 15 do Estatuto do Idoso, para impedir o reajuste por faixa etária. Procedência da ação. Recurso provido? (Recurso inominado 28.618 ? SP ? 3ª Turma Cível do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais ? rel. Juiz João Batista Silvério da Silva ? j. 15/5/2008, vu).

?Contrato. Prestação de serviços. Plano de saúde. Beneficiário com mais de 60 anos. Mudança de faixa etária. Majoração do prêmio. Previsão contratual. Não comprovação. Onerosidade excessiva. Caracterização. Aplicação do CDC. Precedentes do STJ. Recurso provido? (Ap. Civl. 507.446-4/6, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Caetano Lagrasta, j. 13/6/2007, vu).



?Plano de saúde. Majoração em virtude de alterada a faixa etária da beneficiária. Vigência da Lei 10.741, de 03 de janeiro de 2004 (artigo 15, § 3º). Fundamentação relevante, em princípio, da decisão recorrida, para conceder antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional. Lei nova de caráter social. Incidência admitida de plano aos contratos em curso. Tutela preferencial ao idoso. Finalidade de preservá-lo de mutações financeiras, em razão de sua idade, e que lhe tragam risco de prejuízo irreparável ou de complexa reparação. Aumento significativo da prestação do plano de saúde (aproximadamente 60%, a acarretar natural desestabilização à economia da agravante aposentada). Requisitos à concessão da liminar presentes. Recurso improvido? (AI 343.841-4/4, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Marcus Andrade).

No mais, irrelevante cuidar-se de forma peculiar de contrato seguro-saúde, em que suporta a empresa requerida todos os custos da utilização da rede credenciada da SUL AMÉRICA pelos empregados ativos e suplementados. Isto porque, a Lei 10.741/04 não faz distinção quanto à modalidade de plano de saúde. Desse modo, a proibição aplica-se a qualquer espécie de plano de saúde.
Em suma, é inválida a cláusula contratual que impõe reajuste diferenciado ao beneficiário que completa sessenta anos de idade ou mais sob a vigência da Lei nº. 10.741/2003. Aos autores somente podem ser aplicados reajustes vinculados às demais hipóteses legais ? desvalorização da moeda ou aumento dos custos dos serviços de cobertura. Não, porém, em razão da mudança de faixa etária. 

VII.Não é caso, porém, de impor à segunda requerida a restituição dos valores cobrados a maior desde a aplicação de cada reajuste reputado inválido. Devidos seriam tão somente os excessos exigidos a partir da citação, momento em que, pela formação da relação jurídica processual, deu-se o questionamento da cláusula contratual atinente ao reajuste. Até então, o contrato reputava-se válido e a requerida sequer tinha ciência de qualquer reclamo por parte do autor. Não é caso, portanto, de pensar em indébito e em restituição.
No caso específico em análise, concedida que foi a tutela antecipada e inexistente notícia de descumprimento, nada há para ser restituído, vez que, a partir da citação, foram eliminados os excessos.
Este o entendimento que prevalece na jurisprudência:
?Isto porque, na hipótese, a devolução de forma simples deve ocorrer somente dos pagamentos dos prêmios realizados depois da citação da Sul América, já que antes disso o autor não reclamou da cobrança e continuou usufruindo os benefícios. A partir da data em que houve oficialmente queixa sobre a ilegalidade dos reajustes é que se poderá cogitar de devolução das quantias pagas, proque antes não havia indébito. Os prêmios são pagos para efeito de obtenção de benefícios contratuais respectivos e era polêmica a questão, somente agora pacificada pela jurisprudência do STJ que reconheceu a predominância do Estatuto do Idoso.? (TJSP, Ap. 0002630-79.20121.8.26.0011, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Enio Zuliani, j. 16/8/2012).
?Plano de saúde. Contrato antigo. Nulidade de cláusula abusiva. Reajuste anual e por faixa etária. Aplicação do estatuto do idoso para contrato firmado anteriormente a sua vigência. Sentença de improcedente. Proibição de reajustes na mudança de faixa etária. Cláusula obscura. Adoção dos índices da ANS. Repetição referente à parcelas vencidas a partir da citação. Valores pagos a maior que deverão ser devolvidos, de forma simples, com atualização. Recurso provido em parte.? (TJSP, Ap. 0002568-60.2011.8.26.0565, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Fábio Quadros, j. 1.6/8/2012).


VIII. Por todo o exposto:
a)JULGO EXTINTO, sem apreciação do mérito, o processo em face da primeira requerida SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A. Arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 para cada demandante. 
b)REVOGO A TUTELA ANTECIPADA  e JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelos autores JOSÉ MENDES FERREIRA, ERNESTO DOUGLAS VIANNA, ELISABETE SAAD VIANNA, SILVINO DE SOUZA COSTA e NEIDE AURICHO COSTA. Arcarão estes autores com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 para cada um dos demandantes.
c)CONFIRMO EM PARTE A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores ANTÔNIO NUNES DE MATOS, MIRIAN NUNES DE MATOS, ARIOVALDO CORRÊA e MARIA SALETE CORREA para declarar indevidos os reajustes aplicados pela requerida PHILIPS DO BRASIL LTDA. às contraprestações mensais por eles devidas a partir da data em que completaram sessenta anos, vinculada à modificação de faixa etária. Arcará a ré PHILIPS com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 para cada um dos autores, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

Claudia de Lima Menge
       Juíza de Direito





D A T A 
Em 28 de fevereiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
