

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 31 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0021783-53.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Fatima Lisboa dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora mantém conta corrente na instituição financeira ré na qual recebe a pensão alimentícia dos filhos. Ocorre que foram efetuadas diversas transações bancárias, tais como empréstimos, saques e transferências, e isso impediu o recebimento das quantias que foram depositadas para pagamento da pensão alimentícia. Pleiteia a devolução do que foi retirado indevidamente da conta e indenização por danos morais. Caso não seja concedida a antecipação da tutela, pleiteia a devolução em dobro do que foi sacado da conta.

Deferi a antecipação da tutela determinando que a ré depositasse na conta da autora a quantia de R$ 1.725,29, sob pena de pagar multa diária, o que ocorreu (fls. 153).  

A ré apresentou contestação sustentando a legitimidade da movimentação na conta da autora. Afirma que as movimentações foram realizadas mediante o uso de senha e do cartão. Nega existência da clonagem. Agiu no exercício regular de direito. Sustenta que não cabe devolução em dobro, bem como a condenação em dano moral.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O caso deve ser solucionado à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor.

O réu como fornecedor de serviços tem responsabilidade objetiva. Reponde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (art. 14, parágrafo 1º da Lei 1.078/90).

A sequência de operações em dias seguidos realizadas na conta da autora é indício de que não foi ela a responsável por ditas operações. 

A própria ré cancelou as operações procedendo ao estorno, a pedido da autora. 

A ré afirma que as movimentações foram feitas com o uso do cartão e da senha da autora, mas não trouxe aos autos nenhuma prova dessa alegação. E nem se interessou por produzir a prova oral.

Assim, considero que o serviço prestado não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar.

Tudo indica que o cartão foi clonado e isso possibilitou o acesso de alguém à conta da autora. 

E o dano moral está plenamente configurado. A autora é pobre. Foi privada de recursos de natureza alimentar com os quais mantinha os filhos. É evidente que pela falha do sistema a autora experimentou sofrimento. Sua vida financeira ficou desorganizada por vários meses e seus filhos não receberam o que lhes era devido. A falta de recursos indispensáveis à sobrevivência atingiu a autora como pessoa, justificando-se o arbitramento da indenização pleiteada.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Não é caso de devolução em dobro, porque não houve má fé da ré, mas falha na segurança do seu sistema. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, confirmar a antecipação da tutela e condenar a ré a pagar à autora R$  8.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta.

Configurada a hipótese do art. 21, parágrafo único, do CPC, arcará a ré por inteiro com as despesas do processo e verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
