

SENTENÇA

CONCLUSÃO

 Em  15 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira. Eu, Sergio de Almeida, Esc., mat.358842, subscrevi.

Processo nº:0021365-24.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Vemax Comercial Ltda.
Requerido:Luder Comercial Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


 Autos nº 0021365-24.2011


Vistos.


Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se visa a proteção de expressões atreladas a determinada marca registrada, com o propósito de proibição de uso de sua utilização (obrigação de não fazer), direito ao exercício de contra-publicidade e condenação a lucros cessantes, promovida a demanda por VEMAX COMERCIAL LTDA contra LUDER COMERCIAL LTDA.

A inicial narra (fls. 2/43), substancialmente, ao longo das suas quarenta e duas laudas, o seguinte: 1) a autora é empresa que atua no fornecimento, comercialização, distribuição, representação, importação e exportação de materiais destinados a construção civil e seus complementos; 2) a demandante participa de grupo econômico e a ela pertencem os direitos sobre a marca ZETAFLEX e seu principal produto AEROTETO, conhecida como ?a cobertura que abre e fecha?, gozando de credibilidade e notoriedade no mercado há mais de 50 anos; 3) por força deste know how inúmeras empresas copiaram sua iniciativa, em especial o aeroteto, que apesar da propriedade industrial ter caído no domínio público a sua marca ZETAFLEX ? AEROTETO, continua protegida junto ao Instituto Nacional da Propriedade Industrial - INPI; 4) muitos dos ex-funcionários da autora passaram a produzir produtos similares em outras empresas por meio de associação de nomes semelhantes aos seus produtos; 5) valendo-se deste know how um ex-funcionário da autora e sócio da empresa ré passou a utilizar-se do slogan ?AERO ROLLER A COBERTURA QUE ABRE E FECHA? em identidade com o conhecido slogan da autora  ?AEROTETO A COBERTURA QUE ABRE E FECHA?; 6) em 27/2/1998 notificou-se a ré para que as violações à marca fossem cessadas, porém além de não dar cumprimento aquela, procedeu a demandada ao registro da expressão AEROROLLER junto ao INPI, na mesma classe de produtos da demandante; 7) em 11/9/1998 a demandante opôs-se ao pedido de registro da marca no INPI, o qual havia sido concedido à ré; 8) somente em 3/8/2010 aconteceu a extinção do registro anteriormente agraciado à demandada; 9) não obstante a exclusividade legítima garantida à autora, o web site (domínio) da ré ainda ostenta esta denominação em detrimento dos interesses da autora; 10) o objetivo desta demanda consiste na emissão de um provimento jurisdicional de condenação ao cumprimento de obrigação de não fazer, consubstanciado na abstenção da ré quanto ao uso da expressão ?AERO ROLLER A COBERTURA QUE ABRE E FECHA?, bem como derivações, em anúncios, revistas ou internet e, ainda, ao ressarcimento dos prejuízos a que deu causa, tudo tendo como fundamento a proteção concedida legalmente às marcas registradas; 11) intenta-se, ainda, a realização de contrapropaganda para que a ré esclareça ao consumidor que não comercializa os produtos ZETAFLEX; 12) houve prejuízos decorrentes de perda de clientela, prejuízos conceituados como lucros cessantes, a serem calculados com base em todos os pedidos de vendas realizadas pela ré, com os produtos denominados AEROROLLER, calculados nos últimos cinco anos da propositura da demanda a serem apurados em liquidação de sentença; 13) danos morais em função da ofensa a honra (objetiva) da autora, em decorrência da violação dos seus direitos de proteção à marca (danos morais) fixados em R$54.500,00 (cinquenta e quatro mil e quinhentos reais), equivalentes a 100 salários mínimos; 14) reconhecimento da prática de concorrência desleal e aplicação de contrapropaganda.

Por força desses fundamentos, solicitou-se a condenação da ré ao pagamento de quantia referente aos sofridos danos materiais e morais, além da cominação à ré de obrigação de não fazer, vedando-a quanto à utilização da marca ZETAFLEX e AEROROLLER e seus derivados, publicação de contrapropaganda, bem como a condenação da ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado.

Solicitou-se, ainda, a concessão de tutela antecipada, a fim de que a ré se abstivesse de utilizar-se da marca ZETAFLEX e AEROROLLER e seus derivados, sob pena de multa diária de R$5.000,00 (cinco mil reais). 

A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 44/91).

A antecipação da tutela foi concedida integralmente, conforme decisão de fls. 92/94, com aplicação de multa diária de R$5.000,00 (cinco mil reais) na hipótese de descumprimento, e expedição de ofícios (INPI e Ministério Público), não tendo havido, em relação a esta, interposição de qualquer recurso.

O mandado foi expedido restando negativa a realização da citação e intimação (fls. 113/15).

Nos autos consta informação do INPI (fls. 123) acerca da extinção do registro da marca ?AERO ROLLER? concedido à demandada em 3/08/2010.

A ré ingressou voluntariamente nos autos e apresentou contestação em dezoito laudas (fls. 131/148), devidamente acompanhada de documentos (fls. 149/161), alegando o seguinte: 1) preliminarmente, sustenta que só obteve conhecimento da ação em razão do inquérito policial para apuração de concorrência desleal; 2) o oficial de justiça responsável pelo ato citatório não localizou a requerida em seu endereço, apesar de ali estar estabelecida há mais de dez anos; 3) a liminar concedida fere direito constitucional ante a ausência do contraditório; 4) no mérito, informou-se que o representante legal da requerida foi funcionário de ZVEIBEL INDUSTRIAL LTDA e depois de muitos anos fundou a empresa requerida exercitando a livre concorrência; 5) atuando neste segmento de mercado criou uma nova técnica de confecção das chapas e a expressão AEROROLLER foi registrada no INPI e não se confunde com as expressões ?Aero Teto? ou ?Aero Max? de propriedade da autora; 6) as queixas da autora são meramente teóricas e a expressão AERO é comum a tantas outras propagandas e marcas e as duas empresas militam no mercado há anos; 7) argumentou-se quanto à excessividade da multa diária imposta e que os danos morais são inexistentes e mesmo que admissíveis, exageradamente estimados, sob pena de banalização do instituto; 8) é meramente teórico o pedido de lucros cessantes em razão do uso de expressões de propaganda de conhecimento do consumidor; 9) não houve a concorrência desleal.

Pugnou-se pela improcedência da demanda.

A réplica encontra-se às fls. 170/193, acompanhada de documentos (fls. 194/231), seguida de tréplica 256/58 e derradeira manifestação da autora às fls. 265/72.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Viável o julgamento desde logo, porquanto os elementos de convicção existentes nos autos são suficientes para o deslinde da questão, sendo desnecessária a produção de prova oral. Além do mais, os documentos iniciais essenciais à pretensão almejada pela demandante encontram-se nos autos, de maneira que a peça inaugural está isenta de qualquer irregularidade formal ou material.

As impugnações contidas no preâmbulo da contestação não merecem prosperar, ante o ingresso voluntário da ré neste feito. Ademais, a concessão da tutela antecipada encontra-se abalizada em substancial e robusta prova documental, inicialmente produzida e, certamente, tal manifestação jurisdicional não feriu pretenso direito constitucional à ampla defesa, de resto deduzida em sua inteireza.

Assim sendo, passo a enfrentar o mérito.

Os danos materiais alegados na peça inicial não foram de comprovados. Os prejuízos presumidos concernentes aos supostos lucros cessantes não foram sequer razoavelmente indicados, ou seja, não foram declinados parâmetros objetivos que sejam de molde a permitir a realização de uma estimativa ,sobre aquilo que razoavelmente se deixou de auferir por conta e obra do ilícito. A autora limitou-se a defender a idéia de que os danos materiais deveriam ser apurados mediante liquidação por sentença. Ora, sabe-se que o momento oportuno para a indicação dos fatos constitutivos do direito do demandante é o do ajuizamento da inicial, assim como é ônus do réu comprovar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos no devido momento da defesa, a teor do art. 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, sob pena de preclusão consumativa.

Assim, deveria a autora ter apresentado os fundamentos que embasam a tese de que sofreu danos materiais por conta da concorrência desleal. Poderia, verbi gratia, demonstrar diferenças dos lucros obtidos antes das vendas pela demandada-concorrente, mostrando a necessidade de reparação de danos por lucros cessantes. 

Ademais, como as forças de mercado são imprevisíveis, não é possível partir da premissa de que toda venda realizada pela ré tenha sido um negócio perdido da autora, pois nem todo ?comprador? poderia ou estaria disposto a pagar o preço fixado pela demandante. A esse respeito restou assentado em jurisprudência recente de nosso E. Tribunal de Justiça de São Paulo, da lavra do eminente Desembargador relator Francisco Loureiro (Apelação nº 0065228-57.2011.8.26.0576):

?AÇÃO DE ABSTENÇÃO DE USO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO. Ré que se utiliza de expressão em imitação de marca registrada da autora, "FERTIFISH", para mesmo mercado de fertilizantes. Prática de concorrência desleal da ré que, por meio da imitação da marca da autora, promove potencial desvio de clientela, já que atuam no mesmo mercado e comercializam o mesmo produto. Inviabilidade da indenização em face da não comprovação do dano sofrido na fase de conhecimento. Ação parcialmente procedente. Recurso parcialmente provido.
...................................................................................................................................
Como é elementar, a ocorrência de um dano constitui um dos elementos essenciais da responsabilidade civil. Sem dano, não há o que se indenizar. O dano deve ser certo, pois não há reparação a dano meramente eventual, hipotético, ou conjuntural. Deve ter uma existência real, ou, ao menos, a probabilidade suficiente de uma existência futura.

Não há, contudo, nos autos, evidências e nem prova razoável de que a conduta da ré obstou a autora de auferir lucro com seus produtos, ou que resultou em desvio de clientela, ou queda de faturamento.

Insuficiente, para tanto, a juntada de prova de venda de produtos pela concorrente, mediante notas fiscais. Tais documentos apenas revelam o ato ilícito praticado pela ré, mas não a redução de vendas ou as perda de mercado pela autora.

Contrariamente ao que sustenta a autora em sua petição de especificação de provas (fls. 144/147), no caso concreto, não se está diante de danos morais in re ipsa, o que tem sido reconhecido jurisprudencialmente para casos de contrafação, do que não se cuida, em que pese a grande semelhança entre as expressões.

A prova da existência do dano é matéria de cognição exclusiva da fase de conhecimento do processo, não se admitindo uma condenação aberta e sem quaisquer evidências, repassando para a fase de liquidação de sentença a apreciação de sua existência em si.

Falta um dos requisitos do dano, o de sua certeza. Não se indenizam danos eventuais, ou meramente hipotéticos (Caio Mário da Silva Pereira, Responsabilidade Civil, 2ª. Edição, Forense, p. 46).?

Por tais motivos, não merece acolhimento o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos materiais na modalidade lucro cessante.

Por outro lado, são perfeitamente cabíveis indenizações pelos danos morais e cominação de obrigação de não-fazer em relação à ré.

Restou comprovado que a autora é detentora do registro das marcas: ?AEROTETO? sob nº 790.282.119, classe NCL (8) 19 (classe 19 inclui, essencialmente, materiais de construção não metálicos.); ?AEROTETO? sob nº 810.727.862, classe 12.10 (Tendas, barracas, lonas, guarda-sóis de praia e redes para descanso); ?AEROTETO? sob nº 200.070.584, classe NCL (8) 06 (classe 6 inclui, essencialmente, metais comuns não processados e semiprocessados, assim como os produtos simples fabricados a partir destes) e ?AERO MAX? sob nº 817.485.287, classe 19.10/20, legitimando, decerto, o intuito constante de manter o nome e a reputação da marca, registrada em nome da autora e detentora do direito de exclusividade em todo o território nacional, vedada a imitação e reprodução de expressões similares.

Após longo caminho percorrido na defesa de seus interesses junto ao Instituto Nacional da Propriedade Industrial ? INPI (processo administrativo de nulidade), que teve a finalidade de demonstrar a titularidade da marca, uma vez que, em 11/9/1998, a demandante opôs-se ao pedido de registro da marca no INPI, concedido inicialmente à ré, pelo uso da expressão AEROROLLER (registro nº 820591718 ? classe 19.20), somente em 3/8/2010, quase doze anos depois, conseguiu-se a extinção do registro (fls. 123) anteriormente reconhecido à demandada.

Logo, ciente a ré da extinção da concessão do uso da marca, desde então, somente em 3/8/2010, consoante publicado na RPI 2065, não mais poderia dela utilizar-se em consideração e respeito a decisão emanada pela autarquia federal (INPI).

Incontestável a proteção conferida ao titular de marca registrada, para sua exploração exclusiva, após o respectivo registro, nos termos do Título III, Capítulo I da Lei n. 9.279/96.

Ao praticar vendas utilizando-se da marca característica da autora, além de perpetrar concorrência desleal e violar direito de exclusividade, com efeitos patrimoniais potencialmente danosos à demandante, induziu consumidores a erro, fazendo-os comprar produtos provavelmente similares, como se fossem os originais. Ainda que o intento não tenha sido desbragadamente o de ludibriar o consumidor, já que muitos consumidores sabem não se tratar de produtos autênticos ZETAFLEX, a banalização depreciativa da marca configura atitude deletéria, nociva, gerando mácula a bom nome da autora e, conseqüentemente, daquele que a vende. Além disso, suscita desconfiança em relação à autora, uma vez que, consumidores poderiam questioná-la a respeito da originalidade dos produtos vendidos pelo concorrente.

Concluída a viabilidade da existência do dano moral neste caso, impende destacar a desnecessidade de comprovação desse dano, já que se trata de prejuízo abstrato, que afeta esfera extrapatrimonial da pessoa (física ou jurídica), consoante excerto da obra de Carlos Alberto Bittar:

?Na concepção moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge 'ipso facto', a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra a desnecessidade da prova do prejuízo em concreto? (Reparação civil por danos morais, São Paulo: Revista dos Tribunais, 3ª ed., p 202)

Outrossim, a violação ao direito da marca enseja a necessidade de reparação por danos morais, mormente quando ocorre mediante concorrência desleal, demonstrado o claro intuito de competir, com a utilização de propaganda e slogan similar, assegurado pelo devido registro pela autoridade competente (INPI).

Superada a questão dos danos morais, resta avaliar a responsabilidade da ré.

O valor solicitado a título de danos morais, entretanto, foi especialmente exagerado, razão pela qual, tenho por bem estipular, no particular, seja eles indenizados elo valor equivalente a 50 salários mínimos, tanto para compensar a autora pela desconfiança e abalo ao nome em virtude da concorrência desleal, como para servir de desestímulo à prática da ré, que deve atentar para as consequências da autorização de anúncios em detrimento aos interesses da autora confundindo os consumidores.

Por fim, o pedido de cominação da obrigação de não-fazer, igualmente, merece acolhimento do Judiciário. Expostas as razões supra, que apontam para a ocorrência do ilícito, urge determinar à ré a abstenção de práticas comerciais indevidas e a impossibilidade da realização de anúncios que se utilizem da mesma expressão já sedimentada pela autora ?AEROTETO A COBERTURA QUE ABRE E FECHA?, vedando-se a utilização em substituição de ?AERO ROLLER A COBERTURA QUE ABRE E FECHA?.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, fazendo-o para condenar a ré ao pagamento da quantia R$33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais), valor sobre o qual deverão incidir juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, além de correção monetária a partir do ajuizamento da ação.

JULGO PROCEDENTE o pedido cominatório consistente na obrigação de não-fazer, fazendo-o para confirmar os efeitos da antecipação de tutela, consoante decisão de fls. 92/94, sob pena de multa pecuniária diária no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de astreintes, a contar de sua intimação pessoal, independente ao trânsito em julgado desta sentença., limitada, a princípio, a R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais).

Saliento, outrossim, a impropriedade inicial da ausência de intimação pessoal da ré quanto ao teor da decisão concessiva da tutela (fls. 92/94), a qual inviabiliza sua reclamação no incidente em apenso. Isso porque, se o ato é pessoal, exige-se a intimação da demandada (contando-se daí o prazo para cumprimento) quanto ao deferimento da tutela, devendo somente então, a partir daí, abster-se, pois, da prática de ato nela inserido. 

Destarte, conforme entendimento já consolidado na Súmula 410 do Superior Tribunal de Justiça: ?A prévia intimação pessoal do devedor constitui condição necessária para a cobrança de multa pelo descumprimento de obrigação de fazer ou não fazer?, só é possível a exigência das astreintes após o efetivo descumprimento da ordem judicial, antecedida por intimação pessoal da demandada. 

Corolário desta realidade, insustentável a realização de contrapropaganda por força da ausência de intimação da tutela.

Por derradeiro, ante a mínima sucumbência, arcará a ré integralmente com pagamento de custas e despesas processuais, mais honorários de advogado, que ora fixo em 10% (vinte por cento) do valor total da condenação.

Após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, (na primeira ou segunda instância ou mesmo em tribunal superior), independentemente de qualquer outra intimação, a sucumbente terá o prazo de 15 (quinze) dias para adimplir a obrigação, sob pena de incidência de multa ope legis de 10% (dez por cento).

Os valores serão perseguidos mediante a instauração de incidente de cumprimento de sentença, nos termos do artigo 475-J do CPC.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.
 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.


MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
         Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
