

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0021125-63.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Farias Souza Junior
Requerido:Auto Posto Irmãos Melo Ltda




Vistos.


CELSO FARIAS SOUZA JUNIOR ajuizou a presente Ação declaratória  negativa de contrato cumulada com danos morais  em face de AUTO POSTO IRMÃOS MELO LTDA alegando, em síntese: que apesar de nunca ter efetuado qualquer negócio com a empresa-ré, teve seu nome negativado pela mesma junto ao SCPC e SERASA devido a  uma divida no importe de R$ 171,00, oriunda dos  Cheques n° 010026, 010028 e 010032, de 11/06/2008. Sustenta que jamais recebeu qualquer notificação a respeito, bem como que terceiro estelionatário,  se utilizou de seus dados,  abriu conta e pegou talões de cheques  junto aos Bancos ABN AMRO REAL e ITAÚ, sendo certo que  já está tentando  regularizar seu nome e fechamento das devidas contas e consequente bloqueio dos talonários, haja vistaApesar de informar a empresa-ré a respeito do ocorrido, o problema não foi solucionado, sendo que  continua  com o seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito.Alega ainda que a atitude do ré, causou-lhe  dano moral, em face dos aborrecimentos e  constrangimentos, que teve que suportar, pois ficou  impossibilitado de efetuar compras de forma aprazada em supermercados e lojas em geral, sofrendo a humilhação perante os comerciantes, familiares e seus colegas, ficando a mercê dos riscos de enfrentar a criminalidade, uma vez que só lhe restou efetuar compras em dinheiro e a vista.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, declarando-se a inexigibilidade  do débito, bem como   a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais danos morais, que estima em 30.000,00 e ao como ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios,  fixados em 20% sobre o valor da condenação.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/20.

Citado (fls. 33), o requerido apresentou contestação às fls. 43/56,  acompanhada dos documentos de fls. 57/77. Alega, em síntese, que é um posto de gasolina e  revende  combustíveis e derivados de petróleo em geral, e por 03  vezes,  vendeu combustíveis a um freguês que identificou-se como sendo Celso Farias Souza Júnior,  cujos pagamentos pelos produtos foram feitos por intermédio de cheques, regularmente emitidos, sendo que  no ato, foram confrontados com os documentos do emitente/portador, tendo também  efetuado pesquisas  junto ao Serviço Central de Proteção ao Crédito - SCPC e nenhuma  irregularidade foi constatada. Contesta o pedido de indenização por danos morais, sob a alegação de que  não têm cabimento ou qualquer respaldo jurídico, já que o autor  não provou os constrangimentos que alega ter sofrido, salientando ainda que quando efetuou a inclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito,  este já  encontrava-se negativado, devido a inclusão de seus dados a pedidos de vários outros credores, (listados a fls. 46/47), e também apresentava sete títulos protestados (fls. 48). Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda e a condenação do autor   ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios. 

Houve réplica (fls. 80/86).

As partes não produziram novas provas e nem manifestaram interesse  quanto a  designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 90 e 91).

Memorial do autor às fls. 142/ 145. 0 requerido não os apresentou (fls. 146). 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A ação é parcialmente procedente.

Conforme se verifica nos autos o autor foi vítima de estelionato praticado por terceiro, que não só abriu uma conta-corrente em nome do autor, como se utilizou dos cheques para realização de compras na praça em geral.

Com efeito, o réu não é responsável pela abertura da conta-corrente e tampouco pela fraude que deu origem à emissão dos cheques.

O réu como comerciante recebeu em pagamento à venda de combustíveis dois cheques, os quais foram indevidamente devolvidos pela instituição bancária por insuficiência de fundos.

Desta forma, a fraude que deu origem à emissão das cártula é de responsabilidade da instituição bancária e não do comerciante que recebeu o título e o levou a protesto imbuído de boa-fé.

Portanto, o autor tem ação contra o réu para obter a inexigibilidade do título e o cancelamento dos protestos, sendo indevido o pagamento de dano moral pelo réu.

Neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL. ABERTURA DE CONTA BANCÁRIA COM DOCUMENTO DE TERCEIRO. CHEQUE DEVOLVIDO. DANOS MORAIS. RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. I - A instituição financeira responsabiliza-se pelo ressarcimento dos danos sofridos por aquele que, em razão de conta bancária falsamente aberta por terceiro, ao qual disponibilizado talonário de cheque, tem seu nome inscrito nos cadastros de proteção ao crédito. II - Ao credor do cheque devolvido não se atribui responsabilidade por comunicação da inadimplência a órgãos de proteção ao crédito. Tomador de boa-fé de título de crédito formalmente emitido e devolvido com certificação bancária de ausência de fundos, o credor não incorre em culpa pela denúncia pública da impontualidade, pela qual responde, com exclusividade, a instituição financeira concedente do crédito e autora da certificação inidônea. (TJMG. APELAÇÃO CÍVEL nº 1.0024.04.498.983-8/001 ).


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Celso Farias Souza Junior em face de Auto Posto Irmãos Melo Ltda, para declarar a inexigigibilidade da dívida referente aos cheques nº 010026; 010028 e 010032, no valor total de R$ 171,00 , tornando definitiva a tutela antecipada, para cancelamento das restrições e eventuais protestos dos títulos. 

Condeno o réu  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.

Eventuais custas para cancelamento do protesto serão de responsabilidade do réu, o qual deverá efetuar a restituição dos cheques ao autor em 30 dias do trânsito em julgado da sentença, mediante termo nos autos.

P. R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
