

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0021346-66.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv: Ana Maria de Jesus Camara Vilas, CPF 049.783.358-17
Dra. Josivania Maria Nogueira de Oliveira, OAB/SP 269.896
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80, representada pela Sra. Carolina Barbosa da Silva Macedo, RG 43.262.763-7
Data da audiência:06/03/2013 às 14:00h


Aos 06 de março de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do Conciliador, Vitor Moreira Líbano, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pela ré foi requerida a juntada de ata de assembleia, procuração, substabelecimento e carta de preposição. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que deferia as juntadas. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré compromete-se a declarar inexigível os débitos e a exclusão de eventual negativação em nome da autora e pagará  a autora, a título de danos morais, mediante depósito judicial, o montante de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) até o dia 20 de abril de 2013, sendo que até esta data procederá a exclusão de eventuais negativações em nome da autora, bem como a inexigibilidade dos débitos. 2) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 3) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada será acrescido juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20%. 4) Pela presente transação, as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti, Escrevente, digitei e subscrevi.

Autora:                                                                      Adv:

Ré:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


Luciane Cristina da Silva
Juiz(a) de Direito
