

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0021058-80.2010.8.26.0011

Requerente:Milena Parine da Silva

Requerido:Banco do Brasil S/A



Aos 06/03/2012 às 13:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência prevista no  ART. 342 do CPC,nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram, a autora e sua advogada, Drª VANESSA GENTIL SANTOS; o advogado do réu, Dr. KLEVERSON VINICIUS DE SOUZA, OAB Nº 311489, o qual requer a juntada de substabelecimento neste ato, protestando pela juntada da guia de custas em 05 dias, o que foi deferido; ausente o preposto do banco réu. INICIADOS OS TRABALHOS,  prejudicada  a conciliação. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. MILENA PARINE DA SILVA, qualificada nos autos, propôs Ação de Consignação em Pagamento contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que não consegue efetuar o pagamento de uma parcela de seu acordo por recusa do réu. Em razão disto, ajuizou a presente com o fito de se desincumbir da obrigação, eis que o réu assim se colocou em mora. Citado, o réu apresentou resposta por contestação com preliminares. No mérito, refutou a tese da autora. Houve réplica. Designada a presente audiência a ela deixou de comparecer o preposto do banco réu, frustrando com isto a própria audiência. É o relatório. DECIDO. Esse processo deve ser julgado nessa fase porque a matéria nele discutida não carece de dilação probatória em audiência de instrução e julgamento. As preliminares trazidas pelo réu são de caráter protelatório, porquanto não tem razão de ser. É evidente que a autora tem interesse de agir e que o pedido é juridicamente possível, ou pretende o réu de que não exista no ordenamento jurídico a postulação de consignação em pagamento. Tampouco, o pedido é revisional. A tese central da autora é a recusa do réu em receber o pagamento e tudo nos autos leva na direção dessa tese, pois caso contrário, já teria o réu recebido a parcela devida com seus acréscimos, circunstância esta que o réu não provou ter feito. E nem deu a razão. Ora, assim fica caracterizada a recusa imotivada do recebimento da obrigação. Pode parecer esquisito, mas o direito civil na sua teoria geral das obrigações, ensina que o credor tem obrigação de receber o pagamento. Se não o faz, tem dizer porque não o faz. Tem que justificar sua recusa, mesmo porque o devedor da obrigação é um cidadão consumidor e parte num contrato celebrado com o réu e tem o direito de exigir que seu credor diga porque não o faz solver a obrigação. É o que se vê pela contestação do réu que se perdeu em elocubrações de caráter teórico e genérico mas não enfrentou o problema dizendo à autora  que não recebe o pagamento  por qualquer razão jurídica que seja. Ora, isso mais que legitima a autora a ajuizar a ação consignatória porquanto o credor é conhecido, assume a conduta de praticar a "mora creditoris", que é o requisito maior para legitimar a parte contrária no ajuizamento da ação de consignação em pagamento. Logo andou bem a autora fazendo a consignação, mesmo porque não pode ficar, por assim dizer, por toda a eternidade a querer cumprir sua obrigação e o réu impedindo isto, com uma atitude que chega ao terreno da má-fé, atingindo de frente o principio da boa fé objetiva dos contratos, cláusula geral do direito contratual que hoje, inclusive é cantada em prosa e verso por todos os autores civilistas que tratam da matéria e que afirmam em uníssono, que todo negócio jurídico tem que tem uma finalidade ética, que atenda às exigências da teoria dos contratos e da qualidade das partes contratantes. O réu aqui não fez isso. Traz a autora em uma situação perversa, angustiante, com reflexos negativos em toda a sua vida pessoal e profissional, irresponsavelmente, assim, causando à autora um "problema", para dizer o menos, que atravanca toda sua vida. Seria até caso de dano moral. Portanto, a contestação não disse a que veio, não formalizou a razão da recusa, criando portanto, um quadro verdadeiramente esdrúxulo e anormal de cumprimento das obrigações. O direito obrigacional não prevê esta modalidade de extinção da obrigação. É assim que se vê com clareza as dimensões absurdas a que o réu trouxe a situação jurídica entre as partes. Perfeitamente acertada pois, a consignatória, buscando por um fim à obrigação, como fez co o depósito da quantia. O preposto do banco réu está ausente da audiência e com isso obstaculizou de maneira sensível o entendimento entre as partes, especialmente em face da finalidade desta audiência, que é composta para que o Juiz interrogue as partes sobre fatos da causa. Com a sua ausência, feriu diretamente o artigo 17 do CPC que diz: "reputa-se litigante de má-fé .... Inciso IV  opuser resistência injustificada no andamento do processo e inciso V  proceder de modo temerário em qualquer incidente ou ato do processo. Logo, por tudo que foi dito na sentença e especialmente pela ausência do preposto, reconheço a conduta de litigância de má-fé no réu, aplicando-lhe as sanções cabíveis logo a seguir. Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado, julgo esta ação procedente, reconheço os depósito feitos pela autora e declaro cumprida a obrigação da autora em relação ao réu de modo final, total e acabado, não podendo o réu nada mais reclamar sobre este negócio jurídico. Assim, declaro extinta a obrigação para todos os fins de direito. Condeno o réu nas penas da litigância de má-fé que acima reconheci e an forma do art. 18 do CPC, condeno-o ao pagamento de uma multa de 1% sobre o valor da causa e uma indenização à autora, que fixo desde já em 20% sobre o valor da causa, mais o pagamento de todas as despesas efetuadas pela autora. Condeno também o réu ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 20% sobre o valor final da condenação. Todos esses valores (da sucumbência) serão devidamente atualizados, à obviedade, na forma legal. Faculto ao réu o levantamento do depósito feito, expedindo-se a competente guia. Dou a presente por publicada em audiência, saindo os presentes intimados. REGISTRE-SE. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    (Carla R. Pedron de Camargo Aranha), Escrevente-Chefe, digitei e assino.


MM. Juiz:


Autora:

Adv. Autora:

Rep. Reqdo.:

Adv. Reqdo.:
