

CONCLUSÃO

Em 17 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0021394-55.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lesimo Sondagens Projetos e Construções Ltda
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Alega a autora que em março de 2009 adquiriu em leilão da falência da Mencasa S/A um terreno de 17,15 hectares, situado em Parelheiros. No entanto, foi alvo de três multas por infrações ambientais, as quais não foram por ela cometidas. Aduz que logo após a arrematação solicitou autorização judicial para limpeza do terreno e somente ingressou na posse do imóvel arrematado em 22 de março de 2012, sem nunca ter efetuado qualquer corte de árvore ou obra de qualquer tipo. Apurou que o procedimento administrativo foi instaurado por ofícios denunciando infrações datados de 2006, ocorrendo inspeções até o ano de 2007, ficando o processo parado até 2009, quando retomou o seu curso, com a lavratura dos AIIMs em 07.05.2010. Os danos são anteriores à arrematação, de modo que  a autora por eles não pode responder. Elencando os motivos pelos quais entende ser impossível imputar-se a ela o corte de árvores, recentes ou antigos, ou a construção de estradas internas ou intervenções em lagos, aduzindo, inclusive, que há retaliação política ao sócio-administrador da autora, requereu a anulação dos AIIMs. Pediu a antecipação da tutela para a suspensão da exigibilidade das multas.

A antecipação da tutela foi concedida a fls. 164.

A contestação veio a fls. 174, alegando a ré que a autora foi autuada por infrações constatadas em 02 de setembro de 2009, conforme Relatório de Vistoria Técnica 255/2009, que indica o fundamento legal e claramente descreve como sendo cortes antigos e recentes de diversas árvores, supressão de vegetação nativa secundária, movimentação de terra e colocação de brita na construção de estradas, interferência no recurso hídrico através da transposição de água e da construção e reforma de barragens e extravasores. A autora não estava autorizada a executar a movimentação de terra, manejo e corte de vegetação e intervenção em Área de Proteção e Recuperação de Mananciais. Em nenhum momento nega a autora terem ocorridos os danos, sendo responsável pelo passivo ambiental do imóvel que adquiriu, sendo que houve participação direta da autora nas infrações que originaram as autuações. Assim, a improcedência da ação é de rigor, diante da presunção de certeza e veracidade que emana dos atos administrativos.

Na réplica de fls. 285, a autora reiterou os termos da inicial.
Foi determinada a realização de perícia, vindo o laudo pericial juntado a fls. 366 e seguintes. A assistente técnica da autora apresentou parecer a fls. 930 e o assistente técnico da ré a fls. 964. O perito apresentou respostas às críticas e quesitos complementares a fls. 992. Contra a decisão que indeferiu a resposta a novos quesitos complementares, a autora interpôs agravo de instrumento a fls. 1.059, sem notícia de julgamento.

Em audiência, foram inquiridas testemunhas arroladas, após o que, em alegações finais, cada parte reiterou seus anteriores pontos de vista. 

É o relatório.
DECIDO.

Para facilitar a análise, o mérito será dividido conforme os autos de infração e multa.

I.)  003.848-2 (referente ao  Auto de Infração 16.733  ? fls. 30)- 
A autora foi autuada por cortes de árvores em área considerada de preservação permanente, atingindo 9.18 ha, fruto de vistorias ocorridas em 23 de janeiro de 2007 e 06 de fevereiro de 2007. Conforme apurado pela perícia, tais eventos ocorreram basicamente no segundo semestre de 2006, de modo que não houve ação da empresa autora em tais infrações, já que a arrematação do imóvel deu-se somente em 2009, sendo certo que toras de madeira foram objeto de arrecadação na falência da anterior proprietária.

Normalmente, a adquirente de imóvel assume também o denominado passivo ambiental. No entanto, no caso, a aquisição deu-se em razão de arrematação em hasta pública no trâmite de ação de falência, o que se faz livre de ônus.

Os créditos  relativos a multas ambientais sub-rogam-se no respectivo preço quando a aquisição acontece por meio de arrematação em hasta pública, consoante o que estabelece o artigo 130, caput e seu parágrafo único, do Código Tributário Nacional ? CTN, que deve ser aplicado à hipótese, porquanto estamos diante de cobrança de dívida propter rem.

Nesse sentido:

"PROCESSUAL CIVIL. ARREMATAÇÃO DE IMÓVEL. HASTA PÚBLICA. MANDADO DE SEGURANÇA. VIOLAÇÃO AO ART. 130, PARÁGRAFO ÚNICO DO CTN. RESPONSABILIDADE TRIBUTÁRIA. ÔNUS RELATIVOS AO IPTU E Â TLP. SUB-ROGAÇÃO DOS DÉBITOS SOBRE O RESPECTIVO PREÇO.  PRECEDENTES. 1. Nos termos do parágrafo único do art. 130 do CTN, os créditos relativos a impostos cujo fato gerador seja a propriedade, sub-rogam-se sobre o respetivo preço quando arrematados em hasta pública, não sendo o adquirente responsável pelos tributos que oneraram o bem até a data da realização da hasta. Nesse sentido é a jurisprudência desta Corte. 2. A hipótese dos autos se subsume ao entendimento esposado, sendo direito do adquirente receber o imóvel livre de ônus tributários, razão pela qual é de se determinar a concessão da segurança pleiteada pela recorrente para que seja expedida a certidão negativa de débitos tributários referentes, tão-somente, ao IPTU e à TLP, anteriores à data da arrematação em 14 de novembro de 2003, bem como o registro da carta de arrematação no cartório de registro de imóveis competente. 3. Recurso especial" provido. (Resp 909254 / DF ? Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES - 21/10/2008) (negritei)

No tocante à falta de intimação do Município para se manifestar a respeito da existência de créditos na relação processual em que se deu a arrematação, vale transcrever trecho da Apelação n° 0020490-35.2010.8.26.0053, de lavra da Des. Beatriz Braga:

"Outrossim, o CTN não faz qualquer referência à necessidade de intimação do Município quanto à sua aquisição. Fazer tal interpretação implicaria em esvaziar o dispositivo de qualquer conteúdo, pois sua aplicação ficaria condicionada à intimação da Fazenda Pública nos autos da execução. 
Ademais, a Orientação Normativa n° 03/2007 do Município de São Paulo, que estabelece a responsabilidade do arrematante quando constar do edital seu dever de verificar os débitos pendentes relativos ao imóvel não pode prevalecer sobre as disposições do Código Tributário Nacional, que lhes são contrárias."

De outra banda, muito embora a arrematação em hasta pública não esteja prevista como hipótese de extinção do crédito tributário, nos termos do artigo 156 do CTN, vale frisar que, no que diz respeito aos débitos tributários anteriores à arrematação, pode a Municipalidade de São Paulo se voltar contra o antigo proprietário do imóvel, cabendo ao arrematante somente os impostos e ônus a partir de então.

Assim, por ser modo originário de aquisição da propriedade, a arrematação faz com que o novo proprietário não responda por débitos referentes a autuações de época anterior à aquisição por meio da arrematação.

Deve, portanto, ser declarado insubsistente o débito relativo à referida autuação.


II.) 003.849-1 (Referente ao Auto de Infração 16734 ? fls. 32)
Foi autuada a autora por supressão recente da vegetação nativa e regeneração natural de pinus em áreas que sofreram o corte antigo de exemplares arbóreos e estavam se regenerando, perfazendo 6,92 ha, praticamente contidos nos 9,18 ha do AIIM descrito no item I.

A vistoria que constatou referida infração data de 02 de setembro de 2009, data em que a autora já havia arrematado o imóvel, embora não tivesse sido expedida em seu favor a carta de arrematação.

A vistoria constatou pessoas e máquinas trabalhando no local, além de ações como construção de alambrado e manutenção de estradas internas, conforme fotografias reproduzidas no laudo a partir de fls. 402.

A perícia constatou indícios de concurso da autora em referidas infrações e obviamente foi ela mesmo quem praticou os danos ambientais verificados pela fiscalização.

Com efeito, a proprietária anterior já era falida, com seus bens arrecadados e o imóvel em questão já havia sido arrematado em hasta pública pela autora. Nenhum interesse teria a Mencasa (proprietária anterior) de ingressar no imóvel com máquinas e pessoal, a que título fosse. 

Pela autora mesmo foi dito que o local, por ocasião da arrematação, era um matagal.

Pouco importa que a autora somente em fevereiro de 2010 tenha obtido a formal resposta do Juiz da Vara de Falências de que não precisa de qualquer autorização para ingressar no imóvel com o intuito de realizar limpeza. O fato é que é desprovida de qualquer verossimilhança a afirmação de que não tenha sido ela a causadora do corte recente de pinus e supressão de pinus em regeneração e vegetação nativa incipente. O local constitui área contínua de floresta e insere-se no conceito de área de conservação permanente. Ademais, o corte de vegetação de porte arbóreo, exótico ou não, depende de licença da Prefeitura do Município de São Paulo, o que não foi obtido pela autora, de modo que a destruição ou dano da vegetação natural e de floresta enquadra-se na fundamentação legal em que se apoio o AIIM.

Conforme apurado, na vistoria de setembro de 2009 constatou corte de pinus e que seria recente, porquanto havia exsudação de resina fresca no toco (foto 52 de fls. 410). Tal fato, inclusive, foi confirmado em audiência pela testemunha Jurandir (fls. 10812/1082), ao dizer que "verificou que algumas árvores haviam sido cortadas recentemente, pois havia ainda seiva."

Ainda, constatou-se supressão de vegetação nativa (palmeira jussara e samambiaçu) ? fotos 38 e 39 bem como 41 de fls. 408. A movimentação de terra feita pelas máquinas retroescavadeira e motoniveladora da autora suprimiram mudas de samambaiaçu, soterraram colo das árvores (foto 42 de fls. 408). A foto 40 de fls. 408 ainda demonstra pínus recém-cortado, ainda verde. Novamente, a testemunha Jurandir afirmou que "supressão da vegetação incipente, também observou que era recente o dano porque as espécimes ainda estavam verdes, não havia secado." 

Desse modo, cai por terra a alegação da autora de que apenas removera restos de galhos e troncos dos cortes antigos que foram efetuados pela anterior proprietária.

A evidência de que a autora deve responder pelo dano ambiental foi confirmada pela perícia e os indícios eram mais que veementes. Não há qualquer outra explicação válida para a constatação da fiscalização, a não ser que a autora tenha de fato procedido aos cortes da espécime exótica e suprimido vegetação nativa incipiente e em processo de crescimento. Não está se dizendo que a supressão foi para fins comerciais, pois evidente que o palmito jussara e o samambiaçu de apenas três anos não se prestavam a tanto. Mas os motivos do dano ambiental pouco importam.

A petição inicial não fez qualquer impugnação específica ao cálculo da multa imposta, feito com base na área desmatada e com as agravantes que incidiram na hipótese. A perícia conferiu a exatidão do cálculo, que deve ser mantido por seus próprios fundamentos.

III.) 003.850-4 (Referente ao Auto de Infração 16735 ? fls. 34)

Através desse ato administrativo, a autora foi autuada por construção e reformas feitas sem licenciamento ambiental em unidade de conservação e área de proteção de manancial.

Como vem explicitou a perícia, o artigo 7º da Lei 13.136/2001, determinada que na APA-Capivari-Monos, onde se situa o imóvel da autora, não prescinde de licenciamento o movimento de terra, a alteração do fluxo dos corpos de água.

Inegável que a autora infringiu a legislação, ao movimentar a terra próximo à nascente (foto 30 de fls. 406, foto 41 e 42 de fls. 408 e foto 47 de fls. 409). Ademais, efetuou a construção de extravasor recente (fotos 59 e 60 de fls. 411 e resposta de fls. 1001) e efetuou transposição de água da nascente para os lagos artificiais (foto 61 e 62 de fls. 412), além de jogar pedra britada não somente nas estradas internas, como também nas trilhas no entorno dos lagos (fotos 57 de fls. 411 e 65 e 66 de fls. 412).

As estradas datam de 1972, mas a intervenção, com a manutenção e construção de extravasores, inclusive com uso de pedra britada, que ainda estava branca por ter sido colocada de forma recente, em se tratando de APA,  precisavam do pedido de licenciamento ambiental, que poderia ou não concedido. Daí a razão da autuação, que também deve ser mantida nesse aspecto, inclusive nos valores baseados na metragem das intervenções, que encontram ressonância nos arquivos digitais do levantamento topográfico cadastral fornecido pela própria autora, que em sua petição inicial não impugnou especifica e fundamentadamente o método de cálculo da multa e que no laudo pericial foi confirmada.

Em suma, não se diz que as reformas, ampliações e construções feitas pela autora eram vedadas ? apenas necessitavam de ser autorizadas por licenciamento ambiental, algo com o qual a autora não se preocupou e por esse motivo foi autuada. A própria testemunha da autora, Cícero, confirmou que a autora efetuou manutenções (fls. 1077) na área. No entanto, não exibiu qualquer autorização para tanto, quando instada a fazê-lo ou no tramitar do procedimento administrativo.

Em suma, esse AIIM também deve ser prevalecer.

A ação procede parcialmente.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por LESIMO SONDAGENS, PROJETOS E CONSTRUÇÕES LTDA. em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, paga anular o auto de infração nº 16733 e correspondente auto de multa 003.848-2, mantidos os demais autos objeto desta ação. A sucumbência parcial foi de aproximadamente 1/9 (um-nono) do total do valor da ação. Assim, por equidade condeno a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$80.000,00 (oitenta mil reais) e a arcar com as custas e todas as despesas processuais, inclusive honorários do perito e dos assistentes técnicos, que ora arbitro em 2/3 do valor recebido pelo perito.

Da parte que julgou parcialmente procedente a ação, recorro de ofício.

P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2013.


      Juiz de Direito
