

SENTENÇA

Processo nº:0021809-48.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Paulo dos Santos Fagundes
Requerido:Cetelem Brasil S/A - Crédito, Financiamento e Investimento (Aura)

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 20 de agosto de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 







Vistos.




PAULO DOS SANTOS FAGUNDES demandou em face de CETELEM BRASIL S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO (AURA), aduzindo, resumidamente, que possui cartão de crédito nº. 5078600000035409700 da administradora Cetelem Aura. Referido contrato foi celebrado na forma de adesão e está eivado de cláusulas leoninas. A par disso, fez uso do cartão de crédito, efetuando os pagamentos através de débito automático em sua conta-corrente. Por isso, acreditava que os pagamentos das faturas estivessem em dia porque sua conta apresentava saldo suficiente e por não ter recebido nenhuma notificação. 

Teve a ingrata surpresa de, ao tentar efetivar a contratação de um serviço, em meados de julho de 2009, ser informado de que seu nome estava inserido nos órgãos de proteção ao crédito, pelo valor de R$ 3.000,00, devido a uma pendência com a ré. Efetuou o pagamento à vista, no cartão de crédito e não mais o utilizou.

Diante disso, solicitou à ré que cancelasse o débito automático em sua conta-corrente e que as faturas deveriam ser remetidas ao endereço de sua residência a fim de evitar transtornos. Desta forma, o seu nome fora retirado dos órgãos de proteção ao crédito. Não obstante tenha solicitado o envio das faturas para o seu endereço o mesmo não ocorreu e em decorrência disso, fora enviada em setembro de 2009 uma fatura para a sua residência no valor de R$ 8.455,88 para pagamento mínimo, uma vez que a fatura de agosto de 2009 não enviadas já havia gerado um débito no importe de R$ 6.825,96, sendo assim não fora amortizado o valor de R$ 1.400,00 pagos.

A fim de solucionar o problema, entrou em contato com a ré e foi informado que o valor pago em julho de 2009 se referia ao mínimo devido que apenas teria amortizado as taxas cobradas e em nada reduzido o real débito. Insurgiu-se contra os encargos exigidos e com a possível ameaça de inserção de seu nome no cadastro dos maus pagadores. A ré está exigindo juros acima do limite legal de 12% ao ano. Referiu-se ao § 3º, do art. 192 da Constituição Federal e ao Decreto 22.626/33. Afirmou que houve capitalização de juros e que foram embutidas clausulas abusivas, tratando-se de contrato de adesão. Requereu seja devolvida em dobro a quantia de R$ 30,00 e R$ 227,60 referente à tarifa administrativa e a seguro. Postulou a procedência da ação a fim de que sejam declaradas nulas as cláusulas abusivas e requereu a revisão contratual para apurar a repetição indébito, bem como condenar a ré no pagamento de R$ 23.151,30, a título de danos morais. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Discorreu acerca da legalidade dos juros exigidos, pois que não estão limitados às normas gerais e ordinárias. Não foram exigidos juros capitalizados. Não há qualquer ilegalidade nos encargos cobrados. Requereu a improcedência do pedido.

Sobreveio réplica. As partes não se interessaram pela produção de outras provas e somente o autor interessou-se pela audiência de conciliação.

É o relatório. Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Na petição inicial, o autor se insurgiu contra a cobrança dos encargos financeiros. No seu entender, as administradoras de cartão de crédito não gozam das mesmas benesses que as instituições financeiras. 

Razão não lhe assiste ao afirmar que as administradoras de cartão de crédito não integram o Sistema Financeiro Nacional. A jurisprudência é uníssona em afirmar que as operadoras fazem parte do sistema financeiro. Neste sentido:   

Apelação 1338306500
Relator(a): Tersio Negrato
Comarca: Presidente Venceslau
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 11/08/2008
Data de registro: 05/09/2008
Ementa: CONTRATO - Bancário - CDC que é aplicável às instituições financeiras (Súmula n° 297 do STJ), no entanto, sua aplicação não implica no acolhimento das teses defendidas pela apelante - Inexistência de onerosidade excessiva e de lesão enorme - Recurso não provido neste aspecto. CONTRATO - Bancário - Vício de consentimento - Inocorrência - Autora que sabia que os bancos cobram altos encargos daqueles que utilizam seus financiamentos - Contrato padrão - Irrelevância - Contrato que foi conveniente à apelante quando utilizou o crédito colocado à sua disposição - Recurso não provido neste aspecto. JUROS ? Cartão de crédito -Incidência da Lei n° 4.595/64, da qual resulta não mais existir para as instituições financeiras a restrição constante da Lei de Usura, devendo prevalecer o entendimento consagrado na Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal, obedecida à taxa média de mercado - Desnecessidade de autorização do Conselho Monetário Nacional para a cobrança de juros acima de 12% ao ano - Recurso não provido neste aspecto. JUROS - Anatocismo - Capitalização de juros que não é irregular, pois é aplicável ao caso dos autos a Medida Provisória n.º 1.963- 17/2000 (reeditada sob o n° 2.170/36), que admite a capitalização mensal dos juros nos contratos bancários celebrados após a sua( vigência - Recurso não provido neste aspecto. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Comissão de permanência é lícita, no período da inadimplência, desde que não cumulada com a correção monetária (Súmula 30, do STJ), nem com juros remuneratórios, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato (Súmulas 294 e 296, também do STJ) - Recurso não provido neste aspecto. MULTA - Moratória - Súmula n° 285 do STJ - Incidência do parágrafo 1o, do art. 52, do CDC, com a redação que lhe foi dada pela Lei n° 9.298/96 - Como o contrato firmado entre as partes é de data posterior ao advento da lei mencionada, ela deve ser aplicada ao caso dos autos - Recurso parcialmente provido neste aspecto. REPETIÇÃO DE INDÉBITO - Em dobro - Engano justificável decorrente de cálculo equivocado, resultante de interpretação de cláusulas contratuais, que não dá ensejo a repetição de indébito em dobro de que trata o art. 42, parágrafo único, do CDC - Recurso não provido neste aspecto. BANCO DE DADOS - Inexistência de irregularidade na inscrição do devedor inadimplente nos órgãos de proteção ao crédito - Inscrição do nome de um devedor junto aos órgãos de proteção ao crédito que tem a finalidade precípua de conferir às instituições financeiras, comércio e indústria, maior segurança jurídica e confiabilidade nas relações jurídicas, não existindo ilegalidade ou abuso na conduta da apelada - Recurso não provido neste aspecto. RECURSO - Apelação - Em seu recurso de apelação, o apelante inova e alega que sofreu danos morais - Como a inicial não tratou dessa alegação, não podemos nos pronunciar neste grau sob pena de suprimir um grau de jurisdição - Recurso não conhecido neste aspecto.



Apelação 7174716900
Relator(a): Cerqueira Leite
Comarca: Santos
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 13/08/2008
Data de registro: 04/09/2008
Ementa: Contrato ? Cartão de crédito - Ação revisional - Administradora do cartão compelida a buscar empréstimos no mercado financeiro, sujeitando-se às taxas de mercado, repassando-as Inaplicabilidade da Lei de Usura (Dec. n. 22.626/33) - Validade da cláusula mandato Capitalização de juros não caracterizada - Art. 192, §3°, da CF que dependia de regulamentação e foi revogado - Usuário do cartão que opta não pagar o saldo devedor - Saldo que passa a constituir capital - Cerceamento de defesa não caracterizado - Indébito inexistente - Recurso desprovido.


Portanto, nenhuma irregularidade se verifica  quanto à incidência de taxa de juros acima do patamar de 12% ao ano. Integrando o Sistema Financeiro Nacional, os bancos, financeiras, inclusive administradoras de cartões de crédito  estão autorizados a celebrar contrato de empréstimo à taxa que o mercado financeiro oferece. Aplicam-se à hipótese as disposições da Lei nº. 4595/64. 

Por outro lado, o disposto no Decreto 22626/33 não é aplicável à taxa de juros praticada pelo mercado financeiro. É este também o entendimento do Supremo Tribunal Federal, quando da edição da Súmula 596: 

?As disposições do Decreto 22626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional.? 

Não há ilegalidade na exigência de comissão de permanência desde que não esteja cumulada com correção monetária e juros moratórios. Na hipótese, não se verifica a incidência vedada, de sorte que não há que se falar em irregularidade. 

A multa de mora está em consonância com as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

Vale lembrar, outrossim, que o § 3º do art. 192 da Constituição Federal, bem como os demais parágrafos deste dispositivo, foram revogados em 29.05.2003, pela Emenda n. 40. Isto é, muito antes do ajuizamento desta demanda. 

O autor não comprovou quais são as tarifas que vinham sendo exigidas indevidamente. 

Não restou dúvida de que a dívida existe, de modo que a inserção do nome do autor no cadastro dos maus pagadores não foi indevida. Portanto, se dano moral houve, foi o autor o causador do mesmo.


Ressalto, por fim, que contrato de adesão é absolutamente permitido no nosso ordenamento jurídico. Descabe argumentar com invalidade somente embasada no fato de o contrato ser desta natureza. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE  a demanda e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono do réu, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, mas que deverá ser exigida em melhor oportunidade, uma vez que é beneficiário da gratuidade de justiça.

Retire-se a tarja verde, uma vez que não se vislumbra interesse do  Ministério Público em opinar neste feito.

P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
