

SENTENÇA

Processo nº:0021607-05.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tokio Marine Seguradora S/A
Requerido:JRM Peixinho Veiculos Me

CONCLUSÃO

Em  25 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.









VISTOS.

TOKIO MARINE SEGURADORA S/A ajuizou ação de obrigação de fazer contra JRM PEIXINHO VEÍCULOS -ME, afirmando, em síntese, que sub-rogou-se nos direitos e ações referente ao veículo Chevrolet/Kadett GL, ano 1997, cor cinza, placas KJA 5466, de sua segurada Marinalva Maria da Silva, isto após pagamento de indenização securitária. Em 30.01.2004, o veículo salvado foi alienado em leilão para o réu, pelo preço de R$ 3.600,00, entretanto até hoje o requerido não procedeu à transferência do nome do veículo, tampouco quitou tributos e taxas de trânsito, gerando danos a parte autora. Assim, requereu a transferência do veículo, sob pena de multa diária (fls. 02/13). Juntou documentos a fls. 14/65.
O réu devidamente citado (fls. 76/77) deixou de se manifestar nos autos, preferindo a revelia.
É o relatório.
D E C I D O.
Ante a revelia, comporta o feito seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
A revelia verificada faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos legados na petição inicial, a teor do que dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil, significando aqui a confissão da obrigação reclamada.
Ademais, a parte autora por meio dos documentos carreados com a inicial comprovou, a contento, a necessidade da tutela jurisdicional, ante a prova do negócio jurídico que vincula as partes e do descumprimento contratual pela falta de transferência da titularidade do automóvel perante o órgão de trânsito, desde a data da aquisição em 30.01.2004 até hoje.
Atente-se, é verdade, que a transferência de registro poderia ter sido comunicada diretamente pelo vendedor, remetendo cópia do documento de alienação em leilão do veículo salvado, diretamente ao órgão de trânsito, a fim de prevenir responsabilidade nos termos do artigo 134, do Código de Trânsito Brasileiro.
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por TOKIO MARINE SEGURADORA S/A contra JRM PEIXINHO VEÍCULOS -ME, para condenar o réu na obrigação de fazer consistente em promover a transferência da documentação do veículo conforme pleiteado na inicial, confirmada a tutela antecipada de fls. 67. E, inicialmente fixado prazo de 30 dias, já decorridos, sem notícia de seu correto cumprimento, fixa mantida a multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 10.000,00, cuja condenação do réu se reverterá em indenização pelo descumprimento da ordem judicial em favor da parte autora.
Ainda, na hipótese de recusa do réu em cumprir a obrigação de fazer que lhe foi imposta após decorrido o prazo acima, expeça-se ofício ao DETRAN a fim de regularizar a transferência para o nome da parte ré.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas processuais, corrigidas desde o desembolso, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, pelo grau de complexidade da demanda e zelo profissional, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 
São Paulo, 25 de outubro de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
