

CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0021822-22.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Erivaldo Leite de Oliveira
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Justiça Gratuita

Vistos.

FRANCISCO ERISVALDO LEITE DE OLIVEIRA propôs ação de indenização em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando que: a) ao consultar sua conta corrente mantida na agência 4655 do réu, percebeu que desde 25/07/2011 havia cobranças mensais (débito em conta) de R$ 180,42; b) buscou informações e obteve a notícia de que esse débito era fruto de empréstimo contraído eletronicamente; c) desconhece o empréstimo; d) amargou prejuízos. Em suma, quer que o Santander lhe pague ao menos 100 salários mínimos (ressarcimento de danos morais) e reembolse os valores subtraídos da conta (fls. 2/7).
Antecipei em parte a tutela para impedir que o banco lançasse qualquer novo débito em conta (item 2 de fls. 56).
O réu contestou sob os seguintes fundamentos: a) ilegitimidade passiva "ad causam"; b) falta de nexo causal; c) não praticou conduta ilícita; d) está de boa-fé e não tem de pagar indenização a Francisco; e) inocorreu dano moral; f) é demasiado o valor perseguido pelo demandante; g) precisa de mais prazo para trazer documentos e disco contendo as imagens captadas no terminal eletrônico (fls. 70/81).
Deferi 30 dias adicionais ao Santander e concitei-o a esclarecer como tencionava provar que: a) Francisco realizou o "empréstimo" apontado em defesa; b) o autor forneceu senha/cartão a terceiro; c) seu sistema está acima da possibilidade de fraudes (fls. 92).
O banco permaneceu inerte (fls. 93 - certidão).
Relatei.
Fundamento e decido.

Se um cliente se queixa do lançamento de débitos indevidos em sua conta bancária, e busca reparação, chega a ser óbvia a legitimidade passiva da instituição financeira. Rejeito a preliminar suscitada a fls. 71 (item II), o que obviamente não significa censura ao comportamento do Santander.
Quando ordenei a citação, mais de dois meses atrás, observei que o banco deveria trazer com a defesa documentos relacionados ao contrato e CD/DVD com imagens captadas no terminal eletrônico (fls. 56).
Pois bem.
O Santander não trouxe nenhum documento e tampouco apresentou o disco contendo gravação das imagens do terminal.
Para evitar futura alegação de cerceamento, deferi os 30 dias adicionais pleiteados pelo réu (fls. 92, item 1) e ele mais uma vez não trouxe nem documentos, nem CD/DVD (certidão de fls. 93).
Além de descumprir o comando judicial exarado a fls. 56 (item 3), o banco também não esclareceu como tencionava provar fatos que especifiquei (item 2 de fls. 92; certidão de fls. 93). Repare-se bem: o réu estava alertado para o deferimento de perícia, se acaso a desejasse (fls. 92, ""in fine").
Diante da postura adotada pelo Santander, cumpre solucionar sem delongas o "meritum causae".
Procede em parte a ação.
Não faz muito, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 479, assim redigida: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias? (o destaque não é do original).
Se o consumidor alega jamais ter contraído empréstimo eletrônico (fls. 3), toca ao banco fazer prova do negócio ensejador dos débitos em conta. Isto o réu não fez, nem na oportunidade inicialmente assinada pelo juízo (item 3 de fls. 56), nem nos 30 dias adicionais que pleiteou e obteve (fls. 92 e 93).
Deve o banco restituir a Francisco, com juros e correção monetária, tudo quanto foi debitado em conta.
Dano moral é capítulo à parte.
O autor demorou muitos meses para notar os débitos de R$ 180,42 em sua conta (atenção para fls. 2, penúltimo parágrafo). Sinal óbvio de que fora praticamente nenhum o impacto negativo da conduta do banco.
O Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
Bem analisadas as peculiaridades do caso, não se avista nada que tenha provocado em Francisco dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.
Em síntese: não se justifica a concessão dos 100 salários mínimos perseguidos no item "2º" de fls. 6.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (fls. 56, item 2) e condeno o Santander à restituição de todos os valores debitados na conta do autor, por força do contrato indicado a fls. 3 ("initio"), com correção monetária (Tabela Prática do TJSP) e juros (1% ao mês) desde cada lançamento.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (quanto ao autor, observada a gratuidade ? fls. 56; Lei n. 1.060/50).
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do banco (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, o correntista deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
  
P. R. I.


São Paulo, 29 de novembro de 2012.
