

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0021744-56.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raquel Martins de Araujo
Requerido:Club Administradora de Cartões de Credito S/A



Vistos.

RAQUEL MARTINS DE ARAUJO ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização em face de CLUB ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CREDITO S/A, alegando, em síntese, que:

A) seu nome foi incluído junto aos órgãos de proteção ao crédito, por débito no importe de R$ 92,30, decorrente da suposta utilização de Cartão Marisa;

B) é cliente da aludida loja desde o mês 12/2004 e possui cartão sob nº **** **** 0448 0015; todavia, não reconhece a dívida objeto de negativação.

Requer antecipação de tutela para a suspensão do apontamento em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e a final procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 16/33.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 34).

Contestação às fls. 43/49, com os documentos de fls. 50/59, aduzindo, em síntese, que:

A) para adquirir o Cartão Marisa, o cliente deve apresentar documentação original, bem como assinar o contrato, recebendo cópia; outrossim, quando da compra, exige-se a apresentação do cartão e de documento com foto;

B) no presente caso, agiu com as cautelas necessárias;

C) também foi vítima de fraude, agindo em exercício regular de direito;

D) já regularizou a situação da autora.

Réplica às fls. 63/69, com os documentos de fls. 70/129.

Petição da autora à fl. 132, com os documentos de fls. 133/134.

A ré trouxe aos autos o contrato firmado em nome da autora e demais documentos apresentados na contratação (fls. 177/181).

Designada perícia grafotécnica, sobreveio resposta aos quesitos às fls. 198/200 e laudo às fls. 204/218.

Memoriais da autora às fls. 230/233 e do réu às fls. 235/238.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

A presente ação é procedente.

A despeito da narrativa inicial acerca da contratação de cartão de crédito entre as partes, restou demonstrado nos autos que o débito objeto de negativação decorreu de contrato não firmado pela autora.

Com efeito, o documento de identidade original e a Carteira de Trabalho e Previdência Social apresentados pela autora às fls. 23/26 contrastam com os documentos (cópias reprográficas) que se encontram anexados ao contrato de cartão de crédito firmado com a ré (fls. 180-verso e 181).

O laudo pericial também concluiu que a assinatura lançada no contrato de fl. 178 não emanou do punho da demandante, tratando-se de falsificação sem imitação (fls. 204/218).

As conclusões do laudo pericial sequer foram impugnadas pela ré.

Nesse contexto, não existe e tampouco existiu relação jurídica entre as partes consistente na contratação do aludido cartão de crédito; assim, este foi utilizado por terceiro fraudador, o que implicou a inserção do nome da autora junto aos cadastros restritivos ao crédito.

No mais, caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação for verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Nesse passo, mostra-se irrazoável, dada a sua vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova negativa de que não efetuou o débito que gerou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Ora, a ré deixou de comprovar fatos de suma importância, pois, além de não produzir a prova documental, sequer negou os fatos alegados na inicial, os quais são tidos como não impugnados especificamente, segundo a aplicação do artigo 302 do Código de Processo Civil, pelo qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.

Conforme decisão prolatada pelo ilustre Juiz de Direito Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, estas são as consequências da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação. Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328). O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral.
Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572). Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2).

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, quaisquer das hipóteses excludentes da responsabilidade previstas no parágrafo 3º do referido artigo.

Bem por isso é que a pretensão inicial merece acolhida quanto à inexigibilidade do débito.

Quanto à postulação por danos morais, esta efetivamente é devida, na medida em que a autora sofreu restrição ao seu crédito pessoal por um débito que não contraiu, pois não manteve qualquer relação negocial com a ré.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando a direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros), que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Nesse sentido:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição financeira - Cartão de crédito - Restrição de crédito decorrente de débito contraído em nome da autora mediante fraude - Dívida inexistente - Fato suficiente a caracterizar o dever de indenizar - Necessidade, porém, de adequação do montante indenizatório - Redução da sanção de 30 salários mínimos para R$ 10.000,00, atualizada a partir da publicação do aresto. Honorária igualmente adequada para 10% do valor da condenação - Recurso provido em parte" (TJSP, apel. nº 0042986-64.2009.8.26.0224, 9ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Galdino Toledo Júnior. J. 03/05/2011).

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 6.500,00 e, para isso, considero o grau de culpa da ré e o prejuízo sofrido em grau mínimo, bem como o valor da dívida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por RAQUEL MARTINS DE ARAUJO em face de CLUB ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CREDITO S/A, para declarar a inexigibilidade do débito apontado pela ré, no valor de R$ 92,30, bem como de quaisquer outros decorrentes da proposta de adesão a cartão de crédito de fl. 178, firmada em 22/12/2010, e para condenar a demandada ao ressarcimento de danos morais fixados em R$ 6.500,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Por fim, torno definitiva a tutela concedida para determinar o cancelamento das restrições apontadas pela ré junto aos órgãos de restrição ao crédito.

Diante do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de julho de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito

D A T A
Em _______ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu, ____, Escrevente, subscrevi.
