

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 06/05/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0021460-11.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sonia Bernardo de Freitas Almeida

Requerido:Vivo S/A




Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Devidamente citada e intimada, deixou a ré de comparecer à audiência de conciliação, o que enseja o decreto de sua revelia.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos juntados.
Ante a presunção, tem-se que houve a cobrança por dívida paga e a equivocada inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que configura dano passível de indenização moral.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar indenização por danos morais de R$ 2.000,00 com acréscimo de correção monetária a partir desta data com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 24/07/13.


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito



CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     


D A T A 
 Em   24/07/13 , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
