

SENTENÇA

Processo nº:0021618-18.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andreza Bianchini Arantes
Requerido:Projeto Viver Fases III e IV - Empreendimentos Imobiliarios Ltda e outro

Justiça Gratuita





Vistos.


ANDREZA BIANCHINI ARANTES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, com pedido de tutela antecipada, contra PROJETO VIVER FASES III e IV e TIBÉRIO CONSTRUÇÕES E INCORPORAÇÕES, alegando, em síntese, que seu nome foi lançado no cadastro de inadimplentes pela requerida por conta de parcela devidamente quitada. Requer indenização pelo dano moral suportado, além de devolução em dobro do valor cobrado indevidamente. Juntou documentos.

A tutela antecipada foi deferida, fl. 25.

Regularmente citada, as requeridas apresentaram contestação, alegando, em síntese, que o apontamento negativo contra o nome da autora ocorreu pelo inadimplemento de parcela vencida em 1 de novembro de 2010 e quitada apenas em 16 de dezembro de 2010, sendo certo que com o pagamento foi solicitada a baixa da restrição, que foi cumprido apenas em 14 de abril de 2011. Nega que o fato configure dano moral, consistindo em mero inadimplemento.

Houve réplica.
A tentativa de conciliação restou infrutífera.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, pois a questão de mérito é unicamente de direito, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

A inclusão do nome da autora entre os inadimplentes pela requerida foi regular ante o inadimplemento da parcela vencida em 01 de novembro de 2011.

A autora juntou comprovante de pagamento da parcela vencida em 15 de dezembro de 2011 (fl. 17), sendo certo que a dívida motivadora da inscrição venceu em 01 de novembro de 2011, de acordo com a informação do SCPC.

Desta feita, deve ser reconhecida como regular o apontamento de débito contra o nome da autora.

Contudo, com o adimplemento da parcela, confessado pela requerida, referida restrição deveria ser excluída, em prazo razoável, o que não ocorreu, uma vez que o pagamento ocorreu em 16 de dezembro de 2010, e a exclusão em 14 de abril de 2011, conforme relato da própria requerida.

Como se vê, houve manutenção indevida de restrição contra a autora, uma vez que o prazo de quase 4 meses supera em muito o necessário para providencia tão singela.

Nem se alegue que a requerida postulou a baixa logo após o pagamento da parcela, afastando sua culpa.

Como responsável pelo envio da restrição, a requerida deveria acompanhar a efetiva exclusão, com o escopo de evitar prejuízo à consumidora.

Diante desse quadro, forçoso se faz reconhecer ter a autora suportado dano moral pela manutenção indevida da restrição contra o seu nome.

Com a declaração de que a inclusão do nome da autora no cadastro dos inadimplentes foi indevida, impõe-se o reconhecimento do dano moral, que decorre daquela conforme ensinamento jurisprudencial: (STJ ? 4ª T. ? Resp. 23.575/DF ? Rel. Cesar Asfor Rocha ? j. 09.06.97 ? DJU 01.09.97 ? RSTJ 98/270 ? RT 746/183). 

Assim, resta fixar o montante da indenização.




A doutrina e a jurisprudência já se posicionaram no sentido de que a indenização por dano moral deve aliviar o sofrimento da pessoa lesada, bem como servir como meio de punição ao agressor.

Sobre o aspecto punitivo da indenização por dano moral vale citar a lição de André Gustavo de Andrade:

?A consolidação da ideia de que a responsabilidade civil desempenha um papel profilático, de prevenção ou evitação do dano, tem aberto espaço, principalmente no campo da proteção dos direitos da personalidade, para o estabelecimento de sanção pecuniária não relacionada diretamente com a extensão do dano, com a finalidade de prevenir a prática de novos comportamentos ilícitos, violadores daqueles direitos especialmente caros ao homem? (Dano Moral & Indenização Punitiva, Editora Lumen Juris, 2ª edição, 2009, pág 228).

A propósito, lembra Fernando Noronha que a própria responsabilidade civil ganha, hoje, novas funções, além daquela reparatória, dentre as quais, justamente, a dissuasória, que também quer preventiva (in Desenvolvimentos Contemporâneos da Responsabilidade Civil. In: Revista dos Tribunais. Ano 88. v. 761. março 1999. p. 31-44).




Desta feita, na fixação do quantum indenizatório serão observados: a situação econômica do lesado; a intensidade do sofrimento; a gravidade, a natureza e repercussão da ofensa; o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos, além do caráter de prevenção de danos futuros.

Segundo Hector Valverde Santana na ausência de parâmetros legais para a fixação do montante da indenização por dano moral ?a atuação do juiz dirige-se a encontrar uma quantia que não seja ínfima, simbólica, que não represente uma mera censura judicial, ou reduzida a ponto de desmerecer a relevante natureza jurídica do bem da vida violado (direitos da personalidade)? (in, Dano Moral no Direito do Consumidor, Biblioteca de Direito do Consumidor ? 38, Editora Revista dos Tribunais, 2009, pág. 213).

Como se vê, a tarefa de se fixar o valor da indenização por dano moral não é das mais fáceis, pois um valor baixo estimulará a reiteração da conduta pelo infrator, enquanto que um montante elevado pode ensejar enriquecimento desproporcional ao dano para a vítima. 

No cotejo dessas ideias, opta-se por preponderar o caráter punitivo da indenização, pois, é melhor enriquecer o consumidor hipossuficiente, prevenindo a repetição do mesmo fato com outros consumidores, do que fixar valor irrisório frente a possibilidade financeira do fornecedor.

Nessa seara, mais uma vez citamos a lição do Prof. André Gustavo de Andrade:

?O que distingue a indenização punitiva da indenização compensatória é justamente a circunstância de que, na primeira, a fixação do montante leva em consideração a gravidade do comportamento do ofensor, enquanto, na segunda, o quantum é estabelecido com base na gravidade do dano sofrido pelo lesado.
Ao mudar o foco da figura da vítima para a do agressor, a indenização punitiva atende a um imperativo ético, porque possibilita a realização de um juízo valorativo diferenciado para comportamentos merecedores de diferente censura. Atribuindo importância à conduta do ofensor, e não apenas à conseqüência sofrida pela vítima, distingue um comportamento mais reprovável de um menos reprovável. (Obra citada, pág. 239).

A jurisprudência já se posicionou nesse sentido:

?Nessa matéria, a jurisprudência vem atribuindo, de forma reiterada e sem prejuízo da finalidade compensatória, caráter punitivo à indenização, posto que, em casos como o deste processo, a indenização há de servir como fator de inibição a novas práticas lesivas e de freio à impunidade. Portanto, desprezar-se o caráter punitivo da reparação do dano moral acarreta o risco de se arbitrar valor inexpressivo sem correspondência ao mal praticado e à reparação necessária, além de estimular a prática de atos ilícitos, tendo em vista a capacidade econômica do ofensor e seu desprezo pelas leis e pela Justiça, dando à condenação um sabor de impunidade, o que é inadimissível (TJRJ, Ap. Civ. 9.825/98, 8ª CC, Rel. Des. Adilson Vieira Macabu).

Assim, fazem-se necessárias algumas ponderações.

A requerida procedeu com agilidade para incluir o nome da autora entre os inadimplentes, porém não teve o mesmo zelo e efetividade para excluir o apontamento, configurando culpa grave.

Quanto à situação econômica-financeira do fornecedor-ofensor e da vítima como critério importante na fixação do dano, vale citar, novamente, a doutrina de Héctor Valverde Santana:

?A fim de cumprir as finalidades punitiva e preventiva da indenização por dano moral, bem como evitar que um valor inexpressivo sirva de estímulo a novas práticas, inclusive a ponto de uma avaliação contábil sobre a conveniência de lucratividade na reiteração de violações, exige-se que haja uma compatibilidade entre o quantum indenizatório e o porte econômico da pessoa jurídica ou física que atua na respectiva relação jurídica como fornecedor? (Obra citada, pág. 229).

Dispensam-se maiores delongas sobre a possibilidade financeira das requeridas, empresas de grande porte, de acordo com seus contratos sociais.

Por outro lado, a autora é pessoa simples e de poucos recursos, contando apenas com seu bom nome para conseguir adquirir bens de consumo.

Desta feita, a indenização deve ser elevada para desestimular a conduta irresponsável da requerida.

Levando-se em consideração a atividade da autora, os prejuízos narrados, bem como o caráter inibidor da conduta da requerida,  a demora para a retirada da restrição, fixo a indenização por danos morais em 20 (vinte) salários-mínimos, ou seja, R$ 13.560,00.

Por fim, não é possível acolher o pedido de reparação por dano material.

Com efeito, a autora não suportou dano material, uma vez que não efetuou o pagamento em duplicidade da parcela vencida.

A hipótese de aplicação do disposto no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor é aquela onde há pagamento indevido, o que não ocorreu no caso em tela.

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  ação, com resolução de mérito, para condenar, solidariamente, as requeridas a indenizar o dano moral suportado pela autora, no valor de R$ 13.560,00, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula 362 do STJ), além de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, confirmando-se os efeitos da tutela antecipada, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência recíproca, deixo de condenar em honorários advocatícios. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.
De São Roque para São Paulo,
08 de abril de 2013.

Cassio Pereira Brisola
       Juiz de Direito
