

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0021155-10.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:José Eloizio Delfino
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




Fls. 131/133: Recebo os Embargos de Declaração e acolho-os uma vez que houve erro material, assim, a sentença de mérito deverá constar o que segue:

"Dessa forma, fixo o valor da indenização moral em R$ 6.000,00 por entender compatível com o dano vivenciado.

Em relação aos danos materiais, caberia ao autor demonstrar a valor dos prejuízos, através de documentos, e, pelo menos, relacionar os objetos perdidos.

Sem realização da prova, não é possível acolher o pedido indenizatório.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE para condenar a empresa requerida ao pagamento de R$ 6.000,00 acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária a partir desta data.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% ( dez por cento), nos termos do artigo 475 ? J do Código de Processo Civil."

Os demais termos da sentença de mérito devem ser mantidos.

PRI.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.




Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
                        Juíza de Direito










CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. averbação de sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 29/02/2012 (publ.16). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
