

CONCLUSÃO

Em 08 de junho de 2010, faço estes autos conclusos para sentença ao MM. Juiz de Direito Dr. Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha Filho. 
Eu, Renata H. Roque, Escrevente,  subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:100.10.021400-1 - Autorização Judicial
Requerente:Casa Agência Produções Artisticas e Culturais Ltda


Vistos.

CASA AGÊNCIA  Produções Artísticas e Culturais Ltda., qualificada nos autos, requer a expedição de alvará autorizando a PARTICIPAÇÃO de TALISSA LUISE ABICH no evento denominado "SÃO PAULO FASHION WEEK" que se realizará no período de 08 a 22 de junho de 2010 na Bienal do Parque do Ibirapuera.
O pedido foi instruído com a documentação pertinente.
O Órgão do Ministério Público, no caso, questionou o atestado de sanidade física e mental apresentado (fls. 13).
Relatei.
Fundamento e decido. 
Trata-se de pedido de alvará para participação de menor em evento que merece acolhimento. Em que pese a manifestação do I. Promotor de Justiça da Infância e da Juventude, diante do atestado médico juntado aos autos, entendo suficientemente instruído o pedido; assim, considerando-se a natureza do evento, documentação trazida aos autos e não vislumbrando o Juízo possa a participação da menor supra mencionada em referido evento lhe resultar algum dano de ordem moral, não havendo, em tese, indícios de violação aos direitos fundamentais da criança e do adolescente.  
Isto posto, DEFIRO o pedido da inicial, com fundamento no inciso II do artigo 149 da Lei nº 8069/90, e AUTORIZO a PARTICIPAÇÃO da menor  TALISSA LUISE ABICH no evento denominado "SÃO PAULO FASHION WEEK"  que se realizará no período de 08 a 22 de junho de 2010 na Bienal do Parque do Ibirapuera  Avenida Pedro Alvares Cabral, s/nº, Portão 3. 
Expeça-se Alvará, arquivando-se os autos oportunamente com as cautelas e anotações de praxe.
Ciência ao M.P.
P.R.I. 

São Paulo, 08 de junho de 2010.

        
                          Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha Filho
                                                        Juiz de Direito Titular
