

SENTENÇA

Processo nº:0021206-84.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Marítima Seguros S.A
Requerido:Mapfre - Vera Cruz Seguradora




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

MARÍTIMA SEGUROS S/A ajuizou ação de REPARAÇÃO DE DANOS contra MAPFRE ? VERA CRUZ SEGURADORA. Alegou, em resumo, que celebrou contrato de seguro com Aparecida de Lourdes Pereira, tendo por objeto o veículo Toyota, ano 2008, placa FYL 0990. Ocorre que, no dia 04 de fevereiro de 2009, às 8:15h, o veículo segurado trafegava pela rua Casa do Ator, sentido Av. Santo Amaro, quando ao cruzar a Rua Nova Cidade, foi abalroado pelo veículo de propriedade da ré, que não observou o sinal que lhe era desfavorável e causou os danos descritos na inicial, com pera total do automóvel.Aduziu que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do motorista do automóvel da ré, sendo que, em razão do evento e cumprimento do contrato de seguro, desembolsou a importância de R$ 41.080,00, tendo recuperado a quantia de R$19.000,00 com a alienação do salvado, restando o prejuízo de R$30.221,27.Diante disso, ajuizou esta ação pedindo a condenação da ré ao pagamento de tal valor, devidamente corrigido e com os acréscimos legais.
Citada, a ré apresentou contestação. Alegou inépcia da inicial, em razão da falta de apresentação da apólice de seguro e recibo de quitação do sinistro. Prosseguiu sustentando prescrição. Afirmou que o condutor do veículo da ré não agiu com culpa. Impugnou o valor pretendido e, ao final, requereu a improcedência.
Houve réplica (fls. 80/84).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado.
De início, afasto as preliminares suscitadas na defesa. 
Trata-se de ação regressiva movida por companhia seguradora.
Nesse caso, ela tem o direito de reaver do responsável o que efetivamente pagou pelo ressarcimento do dano, competindo-lhe, apenas, provar o desembolso. Desta feita, não há falar em inépcia da inicial, pois o comprovante de pagamento do sinistro acompanhou a inicial, conforme se verifica dos documentos de fls.27/30.
Também não há falar em prescrição, pois ao caso aplica-se o prazo prescricional de três anos, que deve ser computado a partir do sinistro (Art. 206, § 3º, inc. V, do CC). Assim, conclui-se que a demanda foi proposta tempestivamente.
O pedido é procedente. 
O artigo 333 do Código de Processo Civil estabelece que incumbe ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito e ao réu a comprovação dos fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor.
No caso, restaram incontroversas a ocorrência do acidente que envolveu o veículo segurado pela autora e o automóvel de propriedade da ré, bem como a culpa do condutor do veículo da última.
A requerida sequer ofereceu sua versão a respeito do acidente, limitando-se a alegar que o condutor de seu veículo não teria agido de forma culposa. Sequer negou que ele ultrapassou o semáforo vermelho. 
Assim, por não ter apresentado impugnação específica quanto aos fatos alegados na inicial, restou incontroverso que o veículo segurado pela autora foi atingido quando passava pelo semáforo que lhe era favorável, sendo devida a indenização pelos danos causados.
Ademais, o boletim de ocorrência de fls. 21 e verso possui presunção de veracidade, sendo certo que a ré não ofereceu versão diversa daquela constante no documento, concluindo-se que deve ser considerada verdadeira.
Quanto ao montante pleiteado, os documentos de fls. 22 e seguintes bem demonstram quais os valores efetivamente desembolsados em razão do acidente provocado pelo condutor do veículo da ré, de modo que a indenização deve ser integral, incluindo o montante relativo ao imposto pago.
Deve a requerida, portanto, pagar ao autor os valores estampados nos aludidos documentos, deduzido o valor da alienação, perfazendo a quantia de R$30.221,27.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$33.424,59, com correção monetária a partir do ajuizamento e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Diante da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. 
P. R. I. C.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
