

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021923-15.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:FLÁVIO RENATO LINDOLPHO, CPF 301.419.738-62
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG), CNPJ 07.575.651/0001-59
Data da audiência:23/11/2011 às 15:30h



Aos 23 de novembro de 2011, às 15:19  horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc a Dr. Hilda Aparecida da Silva- OAB 206963, e a requerida representada pela Sra. Solange de Lima Jeronymo ? RG 21412543-9, assistida de advogada a Dra. Daniela Gavião ? OAB 226.106. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor, nos seguintes termos: perdeu o voo fretado e o pacote turistico contratado. A ré não se dispos nem a fornecer passagem até Buenos Aires,  de onde o autor conseguiria voo até o Ushuaia pela aero linhas Argentinas.  Em seguida, dispensada a oitiva da testemunha do autor, com fundamento no artigo 33, da Lei 9099/95 e encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por FLÁVIO RENATO LINDOLPHO em face de VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG). O pedido é procedente. O autor relata que o vôo de congonhas para Curitiba, com embarque previsto para às 12:16h foi cancelado e o vôo subsequente, com mesmo destino, estava com quase duas horas de atraso. Por tal motivo, perdeu o vôo fretado de Curitiba para o Ushuaia, previsto para às 15:45h. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré sustenta preliminar de ilegitimidade passiva e, alternativamente, requer a retificação do polo passivo. Quanto ao mérito, afirma que o vôo foi cancelado porque seus tripulantes atingiram o limite de horas de jornada de trabalho legalmente permitida. Nega a caracterização dos danos morais. Afasto a preliminar suscitada. O consumidor ajuiza a demanda contra a empresa aérea por ele contratada, comercialmente conhecida como "Gol ? Transportes Aéreos". Eventual alteração societária não é causa de ilegitimidade passiva, mas apenas de correção do polo passivo, nos termos pleiteados na própria contestação e já efetuados. Quanto ao mérito, o pedido é integralmente procedente. Evidente a falha do serviço da ré. Veja-se que o vôo não foi cancelado por qualquer força maior, mas, exclusivamente, pelo equívoco da ré quanto ao cálculo de horas trabalhadas de sua própria tripulação. A organização da atividade negocial desenvolvida pela requerida é de sua inteira responsabilidade. O cancelamento de vôo por tal motivo caracteriza falha do serviço e justifica a imposição do dever de indenizar, no termos do artigo 18, § 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. Diferentemente do alegado na genérica contestação, os fatos descritos na inicial geram dano moral indenizável. É grande a frustração de quem planeja viagem internacional e, por falha de um dos prestadores do serviço, tem seus planos inteiramente frustrados. Veja-se que o autor perdeu o vôo fretado que tinha contratado e não teve possibilidade de adquirir bilhete para outro semelhante, pois a ré sequer ofereceu alternativa de transporte para outro destino, a partir do qual o autor pudesse fazer a viagem planejada. Esta frustração não pode ser equiparada a mero aborrecimento cotidiano. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em gravíssima falha, pois não soube dimensionar a quantidade de pessoas necessárias para a operação de todos os seus próprios voos. O dano do autor foi de grande monta, pois sua viagem foi integralmente perdida.  Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.000,00, conforme pleiteado.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por FLÁVIO RENATO LINDOLPHO em face de VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG), para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$5.000,00 , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 187,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:42 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
