

SENTENÇA

Processo nº:0021761-89.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudinei Rogerio Tavares
Requerido:LUIZACRED S/A SOCIEDADE DE CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 14 de maio de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.




CLAUDINEI ROGÉRIO TAVARES ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por dano moral em face de LUIZACRED S/A SOCIEDADE DE CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e de ESCRITÓRIO DE ADVOCACIA AURY SILVA S/A- REDE CAPTA, aduzindo, resumidamente, que havia um saldo devedor decorrente de cartão de crédito, junto à primeira ré. Procurou-a para renegociar a dívida, obtendo êxito. Caberia à ré a emissão de 03 boletos bancários, no valor de R$ 227,12, cada um. A primeira parcela  foi paga segundo o convencionado. Quando do pagamento da segunda, não houve o recebimento do boleto, razão pela qual se dirigiu a uma loja da Rede Magazine Luiza, onde foi emitido o boleto e pago. Finalmente, a ré emitiu o terceiro boleto, porém, estava incorretamente anotado que se tratava da primeira parcela do acordo. Verificado o lapso, entrou em contato com a financeira, sendo que a funcionária que atendeu o autor informou-lhe que desconsiderasse a anotação. Assim, pagou a terceira e última parcela.

Em outubro/2011, foi surpreendido com telefonema do segundo réu, que exigia o pagamento do importe de R$ 2.808,43, referente ao mesmo contrato. Foi esclarecido que o pagamento já havia sido realizado. A despeito disso, vem recebendo inúmeros telefonemas e seu nome foi lançado no cadastro dos maus pagadores. Em virtude disso, sofreu constrangimentos. Referiu-se à culpa dos réus. Requereu a procedência da ação para declarar-se a inexistência da dívida, condenando-se os réus no pagamento de indenização por dano moral. 

Foi requerida e concedida tutela antecipada para exclusão do nome do autor do cadastro dos maus pagadores. 

Regularmente citados, os réus apresentaram contestação. O escritório de advocacia alegou ilegitimidade de parte, uma vez que se constitui em mero escritório de cobrança. Não indicou o nome do autor no SCPC. Quanto ao mais, afirmou que em fevereiro/2011, as partes celebraram acordo através do qual o autor deveria pagar 05 parcelas iguais e consecutivas de R$ 227,23. Os pagamentos eventualmente realizados são creditados na conta da cliente. O autor comprovou apenas o pagamento da primeira e segunda parcelas. Não ficou comprovado o pagamento da última parcela. Requereu a improcedência da ação.

Luizacred S/A também se defendeu. Não houve qualquer falha no procedimento. A inserção decorreu da falta de pagamento da segunda parcela do acordo. Inocorreram danos morais. Requereu a improcedência.  

Sobreveio réplica. 

Não houve interesse na produção de outras provas.

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I , do Código de Processo Civil. 

Segundo afirmou o autor, tomou conhecimento de que havia pendência financeira junto à financeira, em virtude de cobrança realizada pelo segundo réu e que seu nome havia sido lançado no cadastro dos maus pagadores. Observou, outrossim, que nenhuma relação jurídica há entre as partes, uma vez que a dívida está paga. 

O réu Escritório de Advocacia Aury Silva alegou ilegitimidade de parte. 

Consoante se verifica de fls. 29, foi a corré Luizacred que determinou a inserção do nome do autor no SCPC. Além disso, os pagamentos foram efetuados em favor desta financeira. 

As cobranças levadas a efeito pelo escritório de cobrança se constituem em mero aborrecimento. 

De modo que acolho a objeção processual para excluir o Escritório de Advocacia Aury Silva do polo passivo. 

Quanto ao mais, observo que na contestação, a ré negou a conduta ilícita.

Vale lembrar que há clara relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor e fornecedor de serviços, nos termos dos arts. 2º e 3º da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações do autor e hipossuficiência técnica da sua parte, é aplicável a teoria da inversão do ônus da prova, tratada no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, caberia à ré comprovar que a dívida remanesce e que não agiu ilicitamente. Entretanto, nenhuma prova produziu. 

No documento de fls. 25/26, encontram-se as condições do acordo, quais sejam, 01 parcela de R$ 227,00 e outras 02, de R$ 227,12, cada. A fls. 21/26 o autor comprovou todos os pagamentos. Diante disso, caberia à Luizacred dar quitação à divida. Entretanto, ao invés disso, contratou escritório de cobrança e lançou o nome do autor no cadastros dos maus pagadores. 

Ressalto que a primeira parcela foi paga em 25.04.2011; a segunda em 23.05.2011; e, a última, em 20.06.2011. Porém, a ré afirma que inocorreu pagamento da segunda parcela. 

Certamente, frente a essa alegação, forçoso concluir que não houve consulta aos documentos que instruíram a inicial. 

O autor, na sua exordial, se referiu ao descontrole e falta de organização da ré. Tal alegação ficou materializada diante do que constou da peça de defesa. Os boletos foram emitidos pela própria ré. Assim, se encaminhou o boleto referente á primeira parcela, quando na verdade, deveria encaminhar o boleto referente á última parcela, a responsabilidade não pode ser debitada ao consumidor. Com certeza, o setor de contas a receber da ré é bastante desorganizado. 

De modo que a conduta ilícita se materializou com a inserção do nome do autor no cadastro dos maus pagadores. O dano moral também está presente. É evidente que a inserção do nome de uma pessoa no cadastro dos maus pagadores, lhe retira incontinenti o crédito na praça. O fato por si só gera inúmeros transtornos. Ademais, por se tratar de fato notório, desnecessária a comprovação nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante disso, vislumbro a figura dos requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, conduta ilícita, prejuízo moral e nexo de causalidade. Os pedidos merecem guarida.

Resta a análise do quantum indenizatório.

O autor não formulou pedido expresso de valor condenatório. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor de R$ 10.000,00 bem reparará o prejuízo moral experimentado por ele. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por CLAUDINEI ROGÉRIO TAVARES em face de LUIZACRED S/A-SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como a inexigibilidade do débito relativo ao contrato nº. 6510105000. Responderá a ré pelo pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente desde a presente data e acrescido de juros de mora a partir da citação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.  

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação. 

JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em relação ao ESCRITÓRIO DE ADVOCACIA AURY SILVA S/A, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Responderá o autor pelo pagamento das despesas experimentadas por esta parte e pelos honorários de seu patrono, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de ser benefíciário da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
