

SENTENÇA

Processo nº:0021797-97.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Helena Pereira da Silva Castro
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 7 de agosto de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



HELENA PEREIRA DA SILVA CASTRO ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, resumidamente, que,  em 14.09.2012, através de emissão de extrato bancário, tomou conhecimento de que o cheque por ela emitido, de nº 850120, no valor de R$ 435,00, fora devolvido pelo réu, pelo serviço de compensação, sem que lhe fosse informado o motivo. Não conseguiu resgatar o referido cheque, uma vez que a loja favorecida o transferiu para terceiro. Recebeu correspondência, informando que seu nome havia sido inserido no SCPC, por uma dívida no valor de R$ 1.740,00, vencida em 10.08.2011. No mês de setembro de 2012, foi notificada de que seu nome seria inserido no SCPC por uma dívida de R$ 1.305,00. Acredita que as cobranças se relacionam com o cheque indevidamente devolvido pelo réu. Discorreu acerca da aplicação dos dispositivos do Código Consumerista e dos danos morais sofridos em decorrência da atitude ilícita do réu. Postulou a procedência da ação para condenar o réu no pagamento de indenização por dano moral no montante de R$ 30.000,00. 

Regularmente citado, o réu contestou. Afirmou que o pleito da autora é infundado. Os fatos relatados não demonstram a ocorrência dos danos alegados. Não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência.

Não houve interesse na produção de outras provas. 

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A autora postulou indenização por danos morais no montante de R$ 30.000,00. Segundo constou, o cheque de nº. 850120, no valor de R$ 435,00, emitido por ela, foi devolvido pelo réu em 13.08.2012. Relacionou este fato com as cobranças sofridas (fls. 14/18). 

Em que pesem as suas alegações, percebe-se a falta de relação entre as afirmações da autora, senão vejamos:

1-A consulta efetuada a fls. 17 refere-se ao contrato 00020016329760 junto à Aymoré Crédito,  Financiamento e Investimento  no montante de R$ 1.740,00. Esta consulta foi efetuada em 29.08.2012. A data de origem do débito é 10.08.2011. 
2-A notificação a fls. 18 refere-se ao mesmo contrato,  no montante de R$ 1.305,00. A data de sua emissão é o dia 12 de setembro de 2012. A data de origem do débito é 10.08.2011. 
3-O cheque nº 850120, no valor de R$ 435,00 foi devolvido em 13.08.2012. 

Destarte, não restou comprovado o nexo de causalidade entre a atitude do réu que devolveu o cheque e o contrato nº 00020016329760, que gerou a inserção. 

Ausente um dos requisitos da responsabilidade civil, o pleito indenizatório não encontra guarida.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por HELENA PEREIRA DA SILVA CASTRO em face de BANCO DO BRASIL S/A.  


A autora deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da    causa, mas que deverão ser exigidos em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiária da gratuidade de justiça. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
