

SENTENÇA

Processo nº:0021615-42.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lng Imp. e Exp. Autopeças Ltda
Requerido:Marcos Renato de Oliveira

CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
LNG IMP E EXP AUTOPEÇAS LTDA ajuizou ação de COBRANÇA contra MARCOS RENATO DE OLIVEIRA, pessoa jurídica de direito privado, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que vendeu os produtos constantes das cinco duplicatas que instruem a inicial à parte ré, quedando-se esta inadimplente mesmo após regular protesto dos títulos. Pugna pela condenação ao pagamento, ao final. Juntou documentos. 
Citada regularmente no endereço informado na nota fiscal e nos protestos, a parte ré quedou-se inerte (fls. 38 e 53). 
Com o relato do necessário, decido.
Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil).
Com relação à citação postal da pessoa jurídica, pacífica a jurisprudência. Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL Indenização por danos materiais Imóvel em construção Atraso na entrega do imóvel que causou prejuízos ao autor Revelia Sentença de procedência Apelação interposta pela ré Alegação de nulidade da citação Citação postal enviada para o endereço de estabelecimento da destinatária Validade ante o recebimento, sendo desnecessário que por representante legal Apelação desprovida (APELAÇÃO Nº 0004139-67.2010.8.26.0576). 
Ademais, trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, que permite a aplicação dos efeitos supracitados.
Por derradeiro, os documentos concernentes às vendas (duplicatas) e os instrumentos dos protestos não questionados dão conta da regularidade da cobrança. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar à ré ao pagamento das duplicatas no valor de R$ 6.465,67 à autora, quantia total deverá ser corrigida monetariamente desde a propositura da ação e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação. Por força da sucumbência suportará a parte ré o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total atualizado da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.


Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
