

SENTENÇA

Processo nº:0021006-50.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Imaculada Braga
Requerido:Maria Benedita Braga - Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.


MARIA IMACULADA BRAGA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito em face de MARIA BENEDITA BRAGA-ME e BANCO BRADESCO S/A., também identificados no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que foi surpreendida pela notificação do protesto de três cheques (fls. 11/13). Sustentou que os cheques teriam sido emitidos inicialmente em favor da corré Maria Benedita, que os repassou por endosso ao banco réu. Aduziu, contudo, que o negócio que deu ensejo a emissão dos títulos não restou concretizado, vez que as mercadorias adquiridas não foram entregues, motivo pelo qual sustou o pagamento das cártulas perante a instituição bancária sacadora. Pugnou, por isso, pela declaração da inexigibilidade dos cheques e a condenação dos réus no pagamento em dobro da quantia indevidamente cobrada.

Citados pela via postal (fls. 39 e 69), apenas o requerido Banco Bradesco S/A. apresentou contestação (fls. 41/52). Preliminarmente, arguiu ilegitimidade passiva ad causam, pois recebera endosso mandato para realizar a cobrança simples da duplicata mercantil em discussão, razão pela qual a cedente Maria Benedita Braga-ME outorgara ao requerido poderes para protestar o título, que foi enviado a protesto em cumprimento da ordem emitida, vez que fora pago no prazo do vencimento,  agindo, portanto, como simples mandatário da corré. Assim, estaria na posse dos títulos para realizar a cobrança, não tendo conhecimento das relações jurídicas por ventura existentes entre o sacador e o emitente. Impugnou a indenização pretendida porque estariam ausentes os elementos da responsabilidade civil, não tendo dado causa aos danos. Requereu a improcedência do pedido da autora.

Em apenso, encontra-se ação cautelar de sustação de protesto em trâmite entre as mesmas partes, na qual a autora obteve liminar para sustação do protesto dos cheques (fls. 15).

As partes não especificaram provas (fls. 73/74).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Não havendo na questão sub judice necessidade de dilação probatória, passo ao julgamento antecipado da lide com base no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

De inicio, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do réu Banco Bradesco S/A. 

Consoante se depreende de fls. 11/13, os cheques protestados foram objeto de endosso translativo por parte da corré Maria Benedita Braga-ME em favor do corréu Banco Bradesco S/A. 

Assim sendo, temos que o banco se tornou titular do direito de crédito representado pelas cártulas cuja declaração de inexigibilidade ora se requere, não simples mandatário da endossante, razão pela qual é parte passiva legítima para responder aos termos da presente ação. 

Pretende a autora a declaração de inexigibilidade dos cheques descritos na petição inicial, tendo em vista que o negócio que originou o débito e justificou a emissão das cártulas não teria sido concretizado. Pugna, ainda, o recebimento de indenização no equivalente ao dobro do valor da dívida cobrada.

De seu lado, o banco réu afirmou que apenas agiu em observância do mandato que lhe foi outorgado pela corré e não teria qualquer responsabilidade pelo protesto das cártulas litigiosas.

Cumpre registrar que o demandado, ao impugnar o pedido, fê-lo de forma inespecífica, desatento aos ditames do art. 302 do Código de Processo Civil. 

Com efeito, de rigor reconhecer que o Banco Bradesco S/A. não apresentou a defesa com relação aos cheques alvo da presente demanda, mas sim defendeu-se como se o título impugnado se tratasse de duplicata mercantil, objeto de endosso mandato, o que não corresponde aos fatos descritos na inicial.

Ora. Nos termos do mencionado dispositivo legal, Cada fato que o autor afirmar tem de ser negado, com precisão, pelo réu. O réu arca com o ônus de impugnar, especificamente, os fatos deduzidos pelo autor, pois, do contrário, eles se tornarão incontroversos. O art. 302 do CPC, caput, deixa bem claro que a ausência de impugnação precisa e específica a cada um dos fatos acarreta a presunção de verdade do que foi comunicado ao réu pela citação. Compete a ela alegar, na contestação, toda a matéria de defesa (Ac. 411 da 3ª T. do TST de 24.3.87, no RR 3.463/86, rel. min. Orlando Teixeira da Costa; Adcoas 1987, n. 114.964).

Dispõe ainda o artigo 319 do Código de Processo Civil que, se o réu não contestar, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.

Todavia, o juiz pode perfeitamente mitigar os efeitos da revelia, quando desde logo perceber que os fatos narrados não levam à conclusão jurídica tirada na inicial ou mesmo que não são causa suficiente para embasar parte da pretensão.

Neste sentido, confira-se:

Em alguns casos, todavia, como naqueles em que ausente alguma das condições da ação ou haja evidente falta de direito, o não oferecimento oportuno da contestação não importa na procedência do pedido. É da melhor doutrina que não está no espírito da lei obrigar o juiz a abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência, ainda que esta lhe tenha passado despercebida. (STJ- 4ª Turma, AI 123.413-PR-AgRg. rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 26.2.97, negaram provimento, v.u., DJU 24.3.97, p. 9.037).

Na hipótese, a pretensão da requerente não merece integral guarida.

Com efeito, ainda que de rigor reconhecer a ocorrência de desacerto comercial entre a autora e a co-requerida Maria Benedita Braga -ME, também revel, que deixou de comprovar a efetiva entrega das mercadorias adquiridas, o que resulta no reconhecimento da rescisão do contrato celebrado entre as partes por inadimplemento, inviável a declaração de inexigibilidade dos títulos. 

Senão vejamos: pelo que se depreende dos autos, os cheques foram emitidos ao portador. Outrossim, tendo havido a circulação dos cheques, legítimo que o terceiro possuidor de boa fé busque o recebimento dos valores consignados na cártula.

Como é cediço, o cheque é título de crédito não causal, que conta com as características fundamentais de literalidade, autonomia e abstração, significando esta última, que a cártula pode circular na praça de forma totalmente desprendida do negócio original básico, subjacente, ficando dele desvinculado. 

Exatamente por conta disso, prevê o artigo 22 da Lei nº 7.357/85 que o detentor do cheque à ordem é considerado portador legitimado para a cobrança correspondente, erigindo-se no titular do crédito nele expressado.

E também por força do artigo 25 daquele mesmo diploma legal, vedado àquele que vier a ser réu por obrigação resultante de cheque, a possibilidade de opor ao seu portador as exceções fundadas em relações pessoais com o emitente, ou com os portadores anteriores.

Assim sendo, não é dado ao autor o direito de obstar a cobrança das cártulas, já que, para tanto, alega contra o réu apenas e tão somente defesa oponível apenas em face do recebedor original dos cheques.

Ademais, apesar da ressalva contida no final do artigo 25, certo é que em momento algum dos autos, em que pese concedida oportunidade para tanto, o requerente veio a comprovar que o réu teria recebido os títulos diretamente, ou com má-fé, consubstanciada na sua prévia ciência acerca dos problemas que envolviam a negociação original que ensejou a emissão das cártulas. 

Pouco importa que a causa subjacente que deu origem a emissão dos cheques não tenha sido aperfeiçoada, tendo em vista que no caso houve a circulação dos títulos em favor do requerido.

No dizer de Fran Martins, o grande valor dos títulos de crédito é fazer com que facilmente circulem os direitos nele incorporados. Naturalmente, não seria o crédito mobilizado se o título não pudesse passar de mãos em mãos, antes de se efetivar a obrigação que ele contém. Havia, sem dúvida, uma utilização do crédito, mas uma utilização apenas estática, não dinâmica. E  para esses casos existem instrumentos apropriados, os simples documentos de crédito ou quirógrafos, segundo os quais  o credor, e só ele, tem um direito de crédito contra  um devedor determinado.

Já nos títulos de crédito, as ordens ou promessas de pagamento não são feitas exclusivamente para benefício de uma pessoa certa, mais de quaisquer outras que, legitimamente, se tornem proprietárias dos títulos. Ainda mesmo quando vem discriminando o nome da pessoa a quem o título beneficiará, poderá essa pessoa transferi-lo facilmente a outra, passando a essa, com a transferência do documento, os direitos no mesmo mencionados. O título, incorporando direitos, faz com que esses fiquem vinculados ao documento. E quem está de posse do documento tem normalmente, a propriedade dos direitos que ele encera. Daí, a razão de só poderem circular os direitos com  o documento; daí, também, o  motivo que faz do título de crédito um título de apresentação - quem se declarar sujeito ativo dos direitos deve exibir  o documento para gozar desses direitos.

Neste sentido, confira-se como paradigma o julgado emanado pela 34ª Câmara de Direito Privado do E. TJSP:

CAMBIAL - Cheque - Vinculação a contrato - Compra e venda mercantil - Botijões de gás - Desfazimento do negócio - Título pós-datado emitido em pagamento, já negociado com banco, que o protestou - Inoponibilidade a endossatário de título de crédito, terceiro de boa-fé, as exceções pessoais ligadas à relação de direito material subjacente havida entre a emitente de cheque pós-datado e o endossante - Procedência do pedido de rescisão de contrato de compra e venda mercantil - Improcedência, todavia, dos pedidos de declaração de inexigibilidade do débito representado pela cambial emitida em virtude do contrato rescindido, bem como o pedido de indenização por perdas e danos decorrentes do respectivo protesto - Extinção do processo nos termos do artigo 269, inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil - Recurso desprovido (Apelação n. 1343750-6/00 - Porto Ferreira - Relator: Luiz Augusto Gomes Varjão - 06/12/2010 - 15120 - Unânime).

Consequentemente, porque devido o valor expresso nas cártulas, temos que o protesto dos títulos consistiu em exercício regular de direito, ante a falta de pagamento. 

Daí porque a autora não faz jus ao pretendido reembolso em dobro dos valores exigidos. 

Quando muito, possível seria pretender receber da ré os valores que terá de desembolsar para pagamento dos cheques. 

Contudo, não tendo sido deduzido pleito neste sentido, vedado ao juízo decidir "extra-petita".     

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de rescisão de contrato cc pedido de inexigibilidade de débito movida por MARIA IMACULADA BRAGA em face de MARIA BENEDITA BRAGA-ME e BANCO BRADESCO S/A. e o faço apenas e tão somente para declarar rescindido o contrato celebrado entre a autora e a primeira requerida, por inadimplemento. Hígidas, porém, as cártulas emitidas, que circularam e estão em poder de terceiro de boa-fé.
 
Em consequência do quanto decidido na ação principal, JULGO IMPROCEDENTE a ação cautelar em apenso, revogando a liminar outrora concedida (fl. 15).

Ante a sucumbência recíproca na lide principal, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários de seus respectivos patronos. 

Na lide secundária, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e na verba honorária, que equitativamente (artigo 20§ 4º do CPC) arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais) em favor do patrono do requerido Banco Bradesco S/A.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório competente, para cancelamento da ordem outrora expedida.

P.R.I. e C.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
