

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal para manifestação da ré quanto ao r. despacho de fl. 579.
São Paulo, 30 de agosto de 2011.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Cláudia Thome Toni.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0021286-55.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:Brookfield Brasil Shopping Center Ltda e outros
Requerido:Dezigual  Wear Comercio de Roupas Ltda - ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Brookfield Brasil Shopping Center Ltda e outros aduziram Ação de Despejo por denúncia vazia contra a Dezigual Wear Comércio de Roupas Ltda  ME, sob alegação de que em 12 de setembro de 2006 foi celebrado entre os empreendedores do Raposo Shopping e a ex locatária Janete Mariko Yamauie Robbs, contrato atípico de locação, cujo objeto da locação era a SUC 121 do Raposo Shopping, cujo início foi em 15/09/2006, findando-se em 14/09/2010. Em 10/11/2006, houve um aditamento do contrato de locação e a ré assumiu as obrigações decorrentes. Em 18/04/2008 e 06/05/2009, houve nova alteração do contrato de empreendedores do Raposo Shopping, por isso agora as autoras integram o referido quadro. Não há mais interesse das autores na continuidade desta locação, por isso se requer a desocupação em liminar, com o decreto do despejo oportuno.
A inicial foi instruída com documentos (fls. 07/108).

Emendada a inicial (fls. 110/111), foram juntados novos documentos (fls. 112/181).
Deferida a liminar (fls. 182), a caução foi prestada às fls. 189. 

A ré foi citada (fls. 195)  e, em contestação, informou que há três outras ações em curso perante esta 2ª Vara Cível, que envolvem as mesmas partes, uma delas destinada à revisão do contrato com fixação de perdas e danos e outras duas cautelares, aduzidas a fim de assegurar o sucesso da primeira. Pleiteia que se reconheça a conexão entre a presente ação e a ação ordinária citada. No mérito, alega que sofreu inúmeros prejuízos com as alterações no contrato de locação e ainda com as condições do local onde o imóvel locado está situado. Afirma que suportou inúmeros gastos para realização de benfeitorias no imóvel, mas mesmo assim o seu faturamento não foi suficiente para compensar todo o investimento. Alega que os atrasos na conclusão nas obras de expansão do shopping também a prejudicaram, imputando aos autores a culpa pelo insucesso do seu negócio. Pleiteia a retenção do imóvel por benfeitorias indenizáveis, bem como os lucros cessantes e danos materiais sofridos, instruindo-a com documentos (fls. 241/516). 

Os fiadores não chegaram a ser foram cientificados, pois houve a notícia da desocupação do imóvel (fls. 521/522). 

Houve réplica (fls. 526/539). 

Expedido mandado de constatação, verificou-se que o imóvel estava realmente fechado, portanto que a loja estava desativada (fls. 577), por isso os autores foram imitidos na posse. 
Intimadas as partes a esclarecem se tinham intenção de produzir provas, apenas os autores se manifestaram sobre o julgamento antecipado.  

É o relatório. Decido.

Não há de se falar em conexão ou continência entre as ações mencionadas na contestação, pois, ainda que a ré reclame os danos sofridos em ambas as ações e impute às autoras o insucesso do seu negócio, o objeto desta ação é diverso. Ademais, as perdas e danos supostamente sofridas pela autora também foram requeridas na ação ordinária, cuja inicial foi juntada a fls. 271/314, o que significa que o seu pleito será oportunamente analisado naqueles autos.

No mais, embora a ré tenha se insurgido contra os pedidos dos autores, no curso da lide, ela simplesmente abandonou o imóvel locado, o que ensejou a imissão na posse por eles.
Em razão da imissão, razoável que se acolha o pretensão dos demandantes, sem que se reconheça a carência superveniente da ação, a fim de que se confirme a imissão na posse do imóvel, que foi determinada por este juízo, e que se declare rescindido o contrato.. 
Quanto às benfeitorias, a ré não se manifestou sobre a produção de prova pericial e não nos demonstrou interesse no prosseguimento desta ação para que se pudesse analisar o restante dos seus pedidos, por isso não se pode acolhê-los.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação para o fim de declarar rescindido o contrato de locação, sendo desnecessária a decretação do despejo do réu, já que os autores já forma imitidos na posse, em razão do abandono do imóvel locado no curso da lide.. 
Arcará o réu com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.



São Paulo, 02 de setembro de 2011.
