

CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2014 faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0021587-61.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iara da Silva Rodrigues
Requerido:Banco Santander S/A



Vistos. 

  
IARA DA SILVA RODRIGUES propôs ação ordinária de indenização por dano moral com pedido de antecipação de tutela em face de BANCO SANTANDER S/A., alegando, em breve síntese, que foi surpreendida em uma entrevista de trabalho com a notícia de que seus dados estavam inscritos nos cadastros de maus pagadores, não podendo ser admitida no emprego devido tais apontamentos. Afirma ter tomado conhecimento de que as anotações davam conta com utilização de cartão de crédito para realização de compras, contudo, o tal cartão utilizado sequer chegou às suas mãos. Diz também que há anotações da emissão de cheques sem fundos, mas tampouco os emitiu. Afirma que, assim, dirigiu-se ao SCPC e também procurou o requerido com o intuito de solucionar o ocorrido, todavia não obteve êxito. Diante da situação posta, pleiteia a antecipação dos efeitos da tutela e ao final a condenação do requerido à reparação dos danos morais que suportou em razão dos fatos, sugerindo cem vezes o valor levado a registro no rol de devedores. Pretende, ainda, o ressarcimento dos danos materiais por lucros cessantes, a alegar ter padecido da falta de crédito junto a instituições financeiras. Por fim, pede a declaração de inexigibilidade dos valores oriundos das compras efetuadas com o seu nome. A inicial foi instruída com documentos.
O pedido de antecipação de tutela requerido foi deferido à fls. 21, determinando-se a suspensão dos efeitos publicísticos das inscrições lançadas em nome da autora.
Citado, o requerido contestou a ação às fls. 80/94 sem apresentar documentos, alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva por não ser o responsável pelos supostos danos, afirmando que se eventualmente os cheques foram emitidos por terceiros não se constatou a ocorrência de irregularidade, cabendo à autora a guarda e vigilância dos talonários de cheques que estão em seu poder. No mérito, assevera que não estão provados os fatos alegados pela autora. Alega que, a autora é a única responsável pela guarda de seus dados e documentos pessoais e que não pode ser responsabilizado por ato praticado supostamente por terceiro, não guardando nexo de causalidade com sua conduta eventuais danos sofridos pela autora. Aduz, ainda que, acredita que a autora celebrou e emitiu os cheques e queira se esquivar dos pagamentos dos débitos que contraiu, portanto são lícitas as cobranças e as restrições, não havendo nexo de causalidade entre os fatos e a conduta do requerido. Questiona, ademais, a ocorrência dos danos morais e o valor pretendido a título de indenização, bem como a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso vertente. Por fim, requer o acolhimento da preliminar arguida, com a extinção do processo sem julgamento do mérito ou no mérito a improcedência da ação, com a condenação da autora em custas processuais e honorários advocatícios. 
Instada a autora se manifestou em réplica às fls. 99/103, reiterando a procedência da ação.
No momento oportuno para especificação de provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide.
Este é o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a questão controvertida nos autos é de direito e de fato e os fatos cuja comprovação é necessária ao julgamento da lide demandam prova documental, cuja oportunidade de produção já precluiu para as partes.
A preliminar arguida merece ser afastada, porquanto tendo sido inseridas anotações desabonadoras à autora no rol de maus pagadores por conta da suposta emissão de cheques sem fundos de conta mantida junto ao réu, evidente que é ele quem deve responder à presente demanda, sendo o mais alegado matéria de mérito que será analisada a frente.  
Afastada a preliminar, no mérito a pretensão inicial merece ser parcialmente satisfeita, declarando-se a inexistência da relação jurídica mantida entre as partes, consequentemente a inexigibilidade do débito anotado nos órgãos de proteção ao crédito em nome da autora, bem como condenando-se o requerido ao pagamento dos danos morais suportados por conta da inscrição indevida. Todavia, o pagamento pelos danos materiais por lucros cessantes é indevido, uma vez que não foram comprovados efetivamente os valores anteriormente auferidos e que a autora deixou de usufruir por conta do ocorrido. 
Com efeito, a relação jurídica discutida nos autos é claramente uma relação de consumo, em que figura a requerente como destinatária final dos serviços bancários fornecidos pela instituição financeira.
Assim é que o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º, define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que:
 ?Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º - Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º - Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista?.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço. 
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo. Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente.
Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, vale dizer, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
É evidente, pelos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, pois, que os Bancos podem e são considerados como fornecedores de produtos e serviços, na medida em que disponibilizam no mercado produtos e serviços que não farão parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontrarão no seu adquirente destinatário final.
As relações jurídicas mantidas entre as partes, assim considerada a autora como destinatária final, devem ser analisadas sob a ótica da legislação consumerista e, por ela, para que se reconheça o dever de indenizar do requerido no caso presente, necessário é que reste comprovado que houve a prestação de serviço viciado, pela prestação de serviço bancário irregular, com emissão de talonários de cheques em nome da autora fornecidos a terceiro, sem sequer haver contrato entre as partes a assim autorizar. Imperioso, ainda, que se comprove que a autora sofreu os danos morais alegados e que o vício dos serviços prestados é que foi a causa dos danos.
Pois bem, o réu não fez prova da existência da relação jurídica entre as partes, tendo se limitado a afirmar que não pode ser responsabilizado por culpa de terceiros ou possivelmente da própria autora, todavia sequer juntou contrato ou qualquer documento que comprovasse a veracidade de tais alegações. 
E tal prova lhe cabia, porque não poderia exigir da autora a produção da prova negativa ? de que não contratou, não recebeu os talonários de cheques e não emitiu as cártulas. 
Acompanhe-se, no sentido de impossibilidade da produção de prova negativa, em casos como o dos autos, a lição do professor Antonio Carlos Marcato: ?... o que não se pode exigir das partes, por constituir prova impossível, é a demonstração das negativas genéricas e de amplitude indefinida, como, por exemplo, provar-se que nunca se esteve em determinado lugar, ou que nunca se falou com tal pessoa, o ainda que não se manteve em tempo algum vínculo jurídico com determinada empresa? ? esta última a hipótese dos autos (in Código de Processo Civil interpretado, São Paulo, Ed. Atlas S/A, 2004, p. 999). 
Ademais, ainda que assim não fosse, é certo que aplicável no caso em tela a disposição do Código de Defesa do Consumidor, artigo 6º, VIII, que autoriza a inversão do ônus da prova em favor da autora. 
Ora, a legislação de defesa do consumidor autoriza a inversão do ônus probatório quando hipossuficiente o destinatário da prova, vale dizer, o consumidor. E esta a circunstância verificada nos autos, porquanto a autora não somente deve ser considerada hipossuficiente em termos econômicos em relação à ré, como em termos técnicos. Em termos técnicos porque cabe à ré ter em seus arquivos cópia dos contratos mantidos com os consumidores, donde se verifica que não teria o banco qualquer dificuldade na produção da prova que comprovaria a legitimidade da cobrança. 
Caberia, então, frise-se e insista-se, ao réu a prova da formalização do contrato envolvendo as partes e a tal prova não foi, absolutamente, produzida nos autos. De rigor que se reconheça que não foi mantido, em tempo algum, qualquer vínculo jurídico entre a autora e o requerido, pois. 
E estabelecido que não houve em tempo algum a adesão pela requerente ao contrato de que autorizou a emissão de cheques, inviável que esta fosse cobrada pelo falta pagamento devido à inexistência de provisão de fundos, daí a responsabilidade do Banco pelo apontamento indevido do nome da autora no rol de inadimplentes diante da segunda apresentação de 15 cártulas, conforme disposição do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
É que o serviço de oferta de produto pela instituição bancária requerida de modo algum ofereceu à autora consumidora a segurança que dele se poderia esperar, não podendo se admitir que razoavelmente possa se esperar a cobrança por parte da fornecedora por produto não adquirido, não recebido e não utilizado.
Note-se, ainda, que in casu, pelos elementos colhidos nos autos, a presunção é de que houve fraude em virtude de falha no sistema de segurança do estabelecimento bancário, sendo inocente a autora.
Para elidir a responsabilidade objetiva presumida, caberia ao estabelecimento bancário fazer prova da eficácia de seu sistema de segurança. Também não o fez.
Assim, se a contrafação surgiu na contratação entre o marginal e o Banco, é dele o dever de indenizar e se ressarcir procurando o falsário. O prejuízo não pode ser suportado pela vítima, a quem não cabe a menor culpa se nem mesmo foi protagonista do golpe, do qual participaram o Banco e o malfeitor, exclusivamente.
Conforme já se reconheceu em julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação n.º 0008894-50.2010.8.26.0604 ? Rel. Des. Luiz Sabbato, j. em 21/05/2012), ?Bancos contratando com falsários é situação que não configura caso fortuito ou força maior. E nem se cuida de episódio onde se possa atribuir culpa exclusivamente a terceiro. É pura negligência. Assim, não colhe o argumento de exclusão da responsabilidade da instituição financeira por culpa exclusiva de terceiro, pois para tanto é necessário que a causa, por si só, produza o resultado lesivo, não se admitindo qualquer falha na prestação do serviço, hipótese totalmente contrária à realidade fática do caso. A atuação de um terceiro somente foi possível em razão da fragilidade do sistema bancário?.
Flagrante, daí, a responsabilidade do Banco réu, que deve não somente se abster de inscrever o nome da autora no cadastro de maus pagadores pelos cheques devolvidos que ela não emitiu, mas também ser obrigado a reparar os danos morais que causou à requerente.
E danos há a serem reparados, relevando-se que há situações tais que independem de prova para a comprovação do dano, vez que ele decorre do fato em si. 
?O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua hora demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor provar que ficou vexado com a não-inserção de seu nome do uso público da obra, e assim por diante?. Carlos Roberto Gonçalves, in Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 8ª edição, página 552/553).
Tal entendimento encontra assentamento também na jurisprudência consoante aresto assim registrado: 
?Responsabilidade civil ? Dano moral ? comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência do ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência p Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Provido? (JTJ, Lex, 216:191).
No caso dos autos, é de ser ressaltado que o nome da autora foi lançado nos cadastros do SCPC e SERASA por conta da inexistente transação, daí evidenciado o constrangimento. 
Ainda neste sentido, da jurisprudência:
?INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito ? Injusto ou indevido apontamento no cadastro ? Ocorrência ? Existência de litígio discutindo a verba devida ? Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica ? Carência de demonstração ? Dano interno impossível de ser revelado no processo ? Verba devida ? Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dando moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez?. (Apelação Cível, n. 254.356-2 ? São Paulo- Relator: RUITER OLIVA ? CCIV 14 ? V.U. ? 21.03.95, com grifos nossos). 
É o que basta para que se tenha presente o dever do requerido indenizar, posto que suficientemente comprovados o dano e o nexo causal deste com ato da instituição financeira requerida ? falha do serviço. 
Cabe observar, ademais, que muito embora a autora conte com outras inscrições em seu nome ? fls. 19 e seguintes ? comprovou satisfatoriamente estar discutindo todas elas a fls. 49/70. 
A indenização pelos danos morais suportados pela autora deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos.
Deve ser relevado, neste diapasão, que o Banco requerido é empresa de grande porte, que faz diversas operações no mercado, o que é fato notório, e que a autora ficou com a pecha de má pagadora sem ter dado causa a tal, tendo, ao contrário, sequer contratado com o réu, autorizado a emissão dos cheques em seu nome, recebido ou emitido as cártulas.
Ademais, deve ser relevado que a autora chegou a dar conta da falsidade envolvendo seus danos ao réu, contudo, nada foi feito em seu favor, tendo sido necessário o ajuizamento desta ação para se ver livre da pecha de má pagadora.
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo a autora pobre na acepção jurídica do termo, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de equivalente a dez salários mínimos, R$ 7.240,00, mostrando-se exagerado o pleito requerido na inicial.
Por outro lado, no que tange ao pedido de indenização pelos danos materiais por lucros cessantes verifica-se pela análise dos documentos juntados aos autos que não restou cabalmente comprovado a existência dos mesmos, haja vista que os danos que alega ter suportado a esse título não passam de mera expectativa de lucro.
Ressalte-se que era imprescindível que a autora demonstrasse, através de prova documental, os prejuízos efetivamente suportados, o que não ocorreu, de forma que seu pedido neste ponto merece ser afastado. 
Neste sentido a jurisprudência:
?AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO ? DANO MORAL ? FIXAÇÃO SATISFATÓRIA ? LUCROS CESSANTES NÃO COMPROVADOS ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSOS IMPROVIDOS. A fixação de indenização por danos morais deve ser feita de acordo com o prudente discernimento do julgador a fim de que seja feita a devida justiça, sem perder de vista a capacidade econômico-financeira do ofensor, evitando o excesso e o incompossível material. O lucro cessante, como espécie de lucros e perdas, de natureza material, não se presume, pois sua comprovação constitui pressuposto da obrigação de indenizar?. (Apelação Cível com Revisão, n. 0022684-12.2009.8.26.0451 da Comarca de Piracicaba ? Relator: Renato Sartorelli ? 26ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - grifos nossos). 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, consequentemente, a inexigibilidade dos débitos estampados nos cheques em nome da autora que foram evolvidos sem pagamento por insuficiência de fundos e (b) condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 7.240,00, como forma de reparação dos danos morais por ela suportados, devendo a quantia ser atualizada desta data e acrescida dos juros de mora legais da data da inscrição indevida (fls. 19 e 20  ? ato ilícito) até o efetivo pagamento.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com metade das custas e despesas processuais, responsabilizando-se ainda pelos honorários de seus patronos, observando-se com relação à autora os benefícios da gratuidade que lhe foram concedidos.
P.R.I.
São Paulo, 4 de abril de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
