

CONCLUSÃO

Em, 13 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr(a).  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0021690-14.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gustavo Fernando Gomes de Paula
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima





Vistos.

GUSTAVO FERNANDO GOMES DE PAULA ajuizou a presente Ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter experimentado danos morais, resultantes de agressões físicas sofridas na Escola. Uma delas, por um colega de turma e outra, pela Professora Denise. Perdeu, por conta disso, interesse pelos estudos e deixou de frequentar a Escola.

Postulou a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais.

Citada, a ré ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

O Ministério Público manifestou-se pelo acolhimento parcial do pedido.

É o relatório.
Decido.

Apesar das razões exaradas pela ré, acolho em parte do pedido. 

Ao receber o menor, o estabelecimento de ensino da rede oficial ficou investido no dever de guarda e preservação da integridade física do aluno.

Em geral, o Estado deve responder pela reparação, por conta da agressão praticada por aluno, ou por professores.

No caso em tela, o autor não demonstrou ter sofrido agressão física por colega de escola.

Era do autor o ônus da prova dos fatos constitutivos do alegado direito.

Por outro lado, no que se refere ao episódio relacionado com a Professora Denise, ficou evidenciado que esta tomou o autor pelos braços, conduziu-o até o canto da sala, para repreender o menor.

Ao que tudo indica, o autor deve ter tido um comportamento inadequado, no interior da sala.

O ato de indisciplina do autor, comportamento esse que deve ser corrigido, especialmente, pelos pais, doravante, não autorizou a Professora Denise a agir, de modo a produzir hematoma no braço daquele,

Poderia ter repreendido o aluno indisciplinado, porém, sem chegar ao ponto de causar escoriações, ou lesões no menor.

O fato citado ocorreu na presença dos demais alunos de classe.

O menor experimentou conseqüências que repercutiram no seu foro íntimo, tanto assim que vem apresentando dificuldade de comparecer à Escola.

Provados o fato, o nexo de causalidade entre o resultado e a conduta do Estado e os danos, deverá a ré arcar com a indenização pelos danos materiais sofridos pelo autor, 

No que pertine ao quantum do dano moral, à falta de regulamentação específica, a jurisprudência tem-se utilizado do critério estabelecido pelo Código Brasileiro de Telecomunicações, que prevê a reparação do dano moral, dispondo que o montante não será inferior a cinco nem superior a cem vezes o maior salário mínimo vigente no país, variando de acordo com a natureza do dano e das condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor.       

À míngua de dados relevantes sobre as condições sociais do autor, hei por bem em fixar a indenização pelos danos morais no importe equivalente a cinco salários mínimos, vigente à data do pagamento, a ser paga em única vez.

Em face do exposto, julgo procedente em parte o pedido, condenando a ré à indenização pelos danos morais no montante equivalente a cinco salários mínimos vigentes à época do pagamento, acrescidas de juros de mora incidentes a partir da citação, observado o disposto na Lei n. 11960/2009.     

Dada a maior sucumbência da ré, arcará a mesma com o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. Para o reexame será observado o artigo 475 do CPC.

Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 19 de abril de 2011.
