

SENTENÇA

Processo nº:0021602-55.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Odair Xavier dos Santos
Requerido:Unibanco Financeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi




Vistos.
Recebidos os autos em 12 de janeiro de 2012.
ODAIR XAVIER DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A alegando, em síntese, que, contratado financiamento mediante trinta e seis parcelas, o demandado lhe cobrou no vencimento de cada uma delas a taxa de emissão de boleto no valor de R$3,50, que reputa abusiva, perfazendo o montante de R$126,00. Pleiteia a condenação do demandado a lhe restituir o dobro do valor pago a este título.
Prejudicada a tentativa de conciliação em virtude da ausência das partes, conforme certidão a fls. 13, ofereceu o demandado contestação às fls. 15/23, sustentando, em resumo, a regularidade da cobrança.
É o breve relato.
Fundamento e decido.
Suficientemente esclarecida a matéria fática pelos elementos constantes dos autos, afigurando-se despicienda para o desate da controvérsia a produção de prova oral, de rigor o julgamento antecipado do feito.
Pois bem, restaram incontroversos a contratação pelo autor junto ao réu de financiamento a ser solvido em trinta e seis prestações, cujo termo final operou-se em maio de 2009 (fls. 07); a cobrança pelo réu por ocasião do vencimento de cada uma das parcelas da taxa de emissão do boleto no importe de R$3,50; e o pagamento pelo demandante das trinta e seis prestações acrescidas das correspondentes taxas de emissão do boleto.
Ao revés do que quer fazer crer o demandado, revela-se abusiva, à luz do disposto no art. 39, inciso V, art. 46, parte final e art. 51, incisos IV e XII, todos da Lei nº 8.078/90, a cobrança da taxa de emissão de boleto bancário.
Isto porque ao fornecedor cabe garantir meios necessários para o pagamento da dívida, o que abrange  o suporte material para  registro de sua quitação através da emissão de carnê ou boleto para pagamento, cujo custo não pode ser transferido ao consumidor.
Frise-se, o direito do consumidor à quitação da dívida não está sujeito à condição outra que não a do pagamento do débito.
Ademais, se o réu disponibiliza o financiamento a seu cliente, de alguma forma as suas parcelas deverão ser cobradas e, por óbvio, isto já está incluso no custo da operação.
Imperiosa, portanto, a condenação do demandado a restituir em dobro, nos termos do parágrafo único do art. 42 da Lei nº 8.078/90, o montante pago a título de taxa de emissão de boleto bancário.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por ODAIR XAVIER DOS SANTOS em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A para condenar o demandado a restituir ao autor a quantia de R$252,00 correspondente ao dobro do montante pago a título de taxa de emissão de boleto bancário - [2 x (36 x R$3,50)] -, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde maio de 2009, acrescida de juros de mora legais contados da citação. 
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 12 de janeiro de 2012.
