

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0021158-62.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Daniela Tabarim Siva, RG 336530869 SSP/SP, CPF 277.891.458-78
BIANCA BRITO DOS REIS OAB 216977/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Carrefour  S/A
Carla Caroline Rodrigues ? RG. 40.433.716-8 SSP/SP
KAUE ULYSSES VIEIRA DA SILVA OAB 301127/SP
Data da audiência:
Valor da causa:09/11/2010 às 13:30h
R$ 16.750,00

Em 09 de novembro de 2010, às 13h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "MM Juíza, o documento inserto à contestação relaciona os débitos inscritos no SPC e Serasa da autora, e aí se pode observar que todos foram excluídos antes da cobrança indevida realizada pela ré. A requerente impugna tal documento". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Conforme já antecipado na decisão que negou a antecipação dos efeitos da tutela, embora a requerente tenha informado o efetivo pagamento das parcelas referentes ao contrato de financiamento realizado com a ré não apresentou documento hábil a demonstrá-la, nem mesmo nesta oportunidade instrutória. Nada há nos autos que indique esta ocorrência, sendo que a prova da quitação por certo é ônus do devedor, não cabendo nesta hipótese a inversão pura e simples do Ônus da prova, tendo em vista a facilidade com que se pode demonstrar o pagamento. Assim, não é possível declarar inexigível o débito. Se não se reconhece como procedente a pretensão colocada na inicial, não há que se falar, desta forma, no consequente dano moral, já que o apontamento surgido em virtude deste débito em princípio existe e portanto é válido.  Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Daniela Tabarim Siva contra Banco Carrefour  S/A. Retifique-se o pólo passivo, conforme consta em contestação. Indefiro os benefícios da gratuidade à autora porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5º., inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 502,50; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Daniela Tabarim Siva:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Carrefour  S/A:

Advogado(a) da parte ré:
