

SENTENÇA

Processo Digital nº:0021297-03.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sandra Bernagozzi
Requerido:Puma Sports Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Inicialmente, afasto a alegação de decadência. O produto adquirido (tênis esportivo de corrida), como peças de vestuário em geral, deve ser considerado como durável, pois não se exaure com o primeiro uso ou em pouco tempo após a aquisição, chegando muitas vezes a ser utilizado por vários anos. Com efeito, é certo que a autora entrou em contato com a fabricante do tênis em menos de 90 dias após sua compra para reclamar (fls.07), suspendendo o prazo de decadência.

Afasto ainda a preliminar de incompetência do juízo, tendo em vista que a perícia é dispensável para a apreciação da causa, como será abordado a seguir.

Nota-se que a ré apresentou extrajudicialmente resposta à solicitação da autora (fls.17) informando que não faria a troca do produto porque "o vício apresentado decorre do desgaste natural de uso do produto e/ou força externa". 

O vício existente ocorreu no sistema que substitui o cadarço do tênis. A própria ré admite que o vício pode ser decorrente de desgaste natural, sem dar resposta conclusiva a respeito. Ora, desgaste natural do produto não pode torná-lo imprestável em menos de 3 meses de uso. A fls.22/23 se nota que não houve uso inadequado ou em excesso do produto, o que também sequer foi aludido nos autos. O tênis adquirido tem preço considerável para um calçado (quase R$ 700,00) e as circunstâncias do caso deixam evidente que se trata de um vício de fabricação, o que implica no acolhimento da pretensão da autora de ressarcimento do que pagou, mediante a devolução do produto.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de restituição do valor pago pela autora para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 699,99, com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 23/05/2013. A ré terá o prazo de 30 dias para retirar o produto do endereço da autora, sob pena de perdimento. No entanto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
