

SENTENÇA

Processo nº:007.10.021021-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JULIANA LUCIO FIRMINO
Requerido:BANCO SANTANDER BANESPA S/A - e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto do BANCO SANTANDER BANESPA S/A é BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Fls. 140 e 141: Anotem-se.
O réu ATLÂNTICO é parte legitima para figurar no polo passivo da lide, não se olvidando que se foi tal empresa que procedeu a uma das negativações impugnadas pela autora e se tal empresa figuraria como respectiva credora em relação à autora, evidente que as pretensões haveriam de ser deduzidas em relação a tal ré.
De outra banda, a ré LIDERANÇA é parte ilegítima para figura no polo passivo da lide. Com efeito, ao que consta, tal ré não figura como credora nas relações jurídicas mencionadas neste feito e não solicitou a negativação do nome da autora. Atuou, em rigor, em nome do requerido BANCO SANTANDER, de sorte que é em relação a este que deve ser resolvido o mérito da lide.
Os réus não negaram que a autora celebrou o acordo referido na inicial, que abrangeu dívidas atinentes tanto a um empréstimo quanto a um cartão de crédito, sendo que o respectivo credor de tais relações jurídicas seria o BANCO SANTANDER.
Porém, os réus sustentaram que as negativações impugnadas pela autora aludiriam a dívidas outras, não englobadas por sobredito acordo, aduzindo, a este respeito, a divergência quanto aos números dos contratos referidos na inicial e dos contratos referidos nos documentos de fls. 12/14.
Porém, reputo que a mera divergência quanto a tais numerações não bastava, per si, para dar inequívoco suporte a tal alegação dos réus.
De fato, o mínimo de se esperar dos requeridos é que se, efetivamente, lastreassem-se as negativações em dívidas outras, oriundas de contratos diversos, que tais contratos fossem devidamente discriminados, quanto à sua natureza, objeto, data da celebração.
Entretanto, tais informações não foram trazidas aos autos.
Aliás, se as negativações tinham base em contratos diversos, era de se esperar, também, que fossem carreadas aos autos as cópias dos respectivos instrumentos contratuais.
Os réus, de igual modo, não o fizeram.
Nesse diapasão, os réus não se desincumbiram do ônus da prova de fatos extintivos do direito da autora (art. 333, II, do Código de Processo Civil).
Tem-se, pois, que as negativações foram lavradas de forma indevida.
Ora, se se admitir que elas tiveram por base contratos diversos, como visto, não foi comprovado o efetivo lastro para tanto. Se se admitir que tiveram como suporte os mesmos contratos que foram abrangidos pelo acordo feito pela autora, também era incabível a negativação, eis que o acordo estava sendo cumprido pela autora.
A este respeito, por oportuno, consigne-se que a autora relatou que recebeu informação de negativação ainda em janeiro de 2010, o que é respaldado pelos documentos de fls. 12/13. No mais, tendo a autora alegado que sequer recebeu boletos para pagamento das duas parcelas restantes do acordo, incumbia aos réus comprovarem cabalmente que enviaram tais boletos.
Contudo, isso também não fizeram.
E, sendo indevidas as negativações, mister que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que providenciem a retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos referidos neste feito.
Os réus BANCO SANTANDER e ATLÂNTICO também devem reparar o dano moral que causaram à autora.
Como visto, ambos os réus negativaram indevidamente o nome da autora.
Não se olvida a existência de outras negativações em desfavor da autora, além das referidas neste feito.
Sucede que, no caso em apreço, a situação caracterizadora do dano moral não se cingiu a tais negativações indevidas.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que, celebrando regularmente acordo para pagamento de débitos em aberto, e enquanto cumprindo tal acordo, passe a ser cobrado insistentemente pelos respectivos fornecedores (tais quais sobreditos réus, como relatado na inicial e não especificamente impugnado), que ignoram as informações prestadas pelo consumidor e, ainda, postulam a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Aliás, ainda que a ré ATLÂNTICO tenha passado a ser credora da autora em razão de cessão de crédito, isso não a exime de responsabilidade, pois é de se esperar que se assim se torna credora, cerque-se das devidas  cautelas antes de cobrar insistentemente alguém e ainda negativar o nome de tal pessoa, pois se o tivesse feito, não teria procedido de forma ilícita, tal qual evidenciado no presente feito.
O quanto acima exposto extrapola o mero dissabor e bem revela o menoscabo no trato com a parte mais vulnerável, vertendo, pois, que ambas os réus acima referidos contribuíram decisivamente para a ocorrência do dano moral suportado pela autora. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faria jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 2.500,00, seria adequada para o presente caso.
Porém, em face do relatado pela autora, no sentido de que o acordo referido na inicial abrangeu os débitos cobrados indevidamente pelos requeridos, reputo recomendável, desde já, proceder à compensação dos montantes acima citados, daí resultando que, havendo débito em aberto no valor de R$ 1.127,60, cabível que, de um lado, sobreditos requeridos sejam condenados a, solidariamente, pagarem à autora a quantia de R$ 1.372,40 (R$ 2.500,00 ? R$ 1.127,60), e, de outro, que se declare a inexigibilidade dos débitos referidos neste feito, da autora para com os réus. 
Ante o exposto, em relação aos réus BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a inexigibilidade dos débitos referidos neste feito, da autora para com tais réus; b) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que providenciem a retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão de tais débitos; c) condenar tais réus a, solidariamente, pagarem à autora a quantia de R$ 1.372,40, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oficie-se para cumprimento do determinado no item b.
Outrossim, em relação à ré LIDERANÇA SERVIÇOS ESPECIALIZADOS EM COBRANÇAS S/S LTDA, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2010.

.
