

SENTENÇA

Processo nº:0021398-48.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanusa Nunes Martins
Requerido:Banco Itaú S/A e outro

Em, 17 de março de 2011. , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr Marcos Blank Gonçalves. Eu, ________,  Leonardo Candido Tahara, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.




Vistos. 


A citação postal de Banco Itaucard S/A, ocorreu em mãos de pessoa identificada (fls. 53), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. O Enunciado nº 5 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis , atualizado até o XIII Encontro , realizado em junho de 2003, em Campo Grande ? MS, e publicado no DOJ de 31/07/03, Caderno I, Parte 1, pág. 73, é claro: a correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor.
 
No mesmo sentido, a lição de Ricardo Cunha Chimenti, na obra Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Saraiva, 4ª ed., 2002, pp.136/137.   A citação do Juizado diferencia-se daquela prevista no art. 223, do CPC,  sendo suficiente a entrega da correspondência ao encarregado da recepção, que será identificado (como já decidido pelo II Colégio Recursal da Capital, Rec. nº 627, de 18/12/96, Rel. Juiz Vitorino Ângelo Filipin, Rec. nº 1125, de 11/03/98, Rel. Juiz Rodrigues Teixeira e Rec. nº 2005, de 18/08/99, Rel. Juiz Ribeiro dos Santos, in RJE 16/100). 

Considerando a eficácia e a validade da citação, e tendo em vista sua ausência, é Banco Itaucard S/A revel, pois sequer compareceu à Audiência de Conciliação.

Quanto à outra requerida (Banco Itaú S/A), nota-se que também deve sofrer os efeitos da contumácia. Reza o art. 319 do Código de Processo Civil: Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor. Observa-se, no caso em tela, que a requerida deixou de apresentar defesa, mesmo ciente do prazo de quinze dias contados do termo de conciliação de fls. 31. Com efeito, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.

Alega a autora em exordial que houve falha na prestação do serviço de cobrança de débito automático de seus cartões de crédito (Visa Gold, final 1385, e Mastercard Gold, final 0818). Segundo a autora, o requerido Banco Itaú S/A, embora tenha debitado o valor de sua conta, não os repassou à segunda requerida (Banco Itaúcard S/A), operadora dos cartões. Esclarece que o mal serviço se deu por duas vezes, obtendo solução somente quanto ao primeiro caso. Informa, também, que seus cartões de créditos estão bloqueados, não podendo usufruir de seus serviços.


Pois bem.


Nota-se que a relação mantida entre as partes é de consumo, devendo ser o pedido apreciado à luz do Código de Defesa do Consumidor. Denota-se, por meio dos documentos juntados, que embora tenha havido os descontos em sua conta bancária, nos valores de R$ 306,90 e R$ 437,84 (fls. 21), estes não foram repassados à operadora de cartão de crédito, ensejando a cobrança em duplicidade (fls. 19 e 22). Não havendo prova em contrário, porquanto não há contestação além de ser caso de inversão do ônus da prova, nos termos que dispõe o art. 6º, VIII, do CDC, os débitos devem ser declarados quitados, bem como os encargos contratuais indevidamente lançados.

A responsabilidade do Banco Itaú já está configurada. Quanto à da operadora de cartão de crédito, esta também tem o dever de indenizar, uma vez que disponibiliza o serviço de débito automático, arcando com os riscos do negócio. Neste sentido: 

"Corte indevido de energia elétrica no consultório odontológico da autora, durante o expediente - Falha no processamento de débito automático em conta corrente - Risco do negócio - Defeito na prestação do serviço, atribuível a ambos os réus, solidariamente - Responsabilidade objetiva - Código de Defesa do Consumidor - Dano moral presumido, com valor fixado em cerca de 10 salários mínimos, adequado ao ilícito - Recurso improvido". (Recurso Inominado nº 989.09.032489-7, Colégio Recursal da Capital / SP, Rel. Carlos Eduardo Borges, j. 01/02/2010).

Quanto ao pedido de dano moral, há que se valorar com cautela tais sentimentos, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral, o que permitiria com que meros aborrecimentos acabassem gerando, em função de indenizações vultosas, o enriquecimento indevido de pessoas. Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, "só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar" (Programa de Responsabilidade Civil, 2a ed., 2a tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).

Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando-se novas condutas similares com outros consumidores, arbitro uma indenização no valor de R$ 3.000,00, no sentido de minimizar os transtornos suportados.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para: a) declarar quitados os débitos de R$ 306,90 (vencimento em 14/07/2010, Cartão Visa Gold ? final 1385, fls. 17) e R$ 437,84 (vencimento em 23/07/2010, Cartão Itau Mastercard Gold ? final 0818, fls. 18), estornando retroativamente juros, multas e encargos contratuais, bem como IOF; b) determinar o desbloqueio dos cartões de crédito acima mencionados, se o bloqueio se referir ao inadimplemento de tais faturas; c) condenar as rés ao pagamento de R$ 3.000,00 referentes aos danos morais sofridos pela autora, valor este que deverá ser corrigido monetariamente desde a presente data, acrescido de juros de 1% ao mês.

Indefiro o pedido de justiça gratuita formulado pela autora.

O preparo recursal R$ 291,25. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.

Prazo recursal, 10 dias.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).


P.R.I.


São Paulo, d.s.
                                        


                                         Marcos Blank Gonçalves
                                                Juiz de Direito
