

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0021490-65.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Anderson Daniel Ramos
Requerido:Digibras Indústria do Brasil S A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de desconstituição de contrato e restituição de valores pagos. Alega o autor que, no dia 22 de agosto de 2010, adquiriu da ré notebook CCE WIN T456. Ocorre que, nos meses de setembro e outubro de 2010, o aparelho apresentou defeitos e foi encaminhado para a assistência técnica. Todavia, os problemas persistiram, sem solução. Solicitou a devolução dos valores pagos, mas houve negativa da ré. Com fundamento no artigo 18 da Lei 80.78/90, requereu a devolução do produto e a restituição da quantia paga, além de indenização pelos danos morais experimentados.
Desnecessária a realização de prova pericial para a solução da controvérsia. 
Antes da escolha das alternativas do artigo 18 da Lei 8.078/90, o fornecedor tem o prazo de trinta dias para sanar o vício do produto. 
O computador apresentou defeito um mês depois da sua aquisição. Além disso, segundo informado pela ré (fls. 81), nas duas vezes em que o computador foi encaminhado para a assistência técnica foram trocadas as seguintes peças: bateria, teclado, gravador de DVD, placa wireless e foi realizada a reinstalação do sistema operacional. 
Em período pouco superior a dois meses, o produto apresentou defeitos substanciais em peças importantes para o seu funcionamento, evidência da induvidosa desvalorização do produto, autorizando que o consumidor faça o uso de uma das três alternativas previstas em Lei. 

Forçoso reconhecer, portanto, a aplicabilidade do disposto no §3º do artigo 18 da Lei 8.078/90: O consumidor poderá fazer uso imediato das alternativas do §1º deste artigo sempre que, em razão da extensão do vício, a substituição das partes viciadas puder comprometer a qualidade ou características do produto, diminuir-lhe o valor ou se tratar de produto essencial.

O pedido de indenização por danos morais deve ser parcialmente acolhido. 
Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenização.
A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de devolução de quantia paga, impôs ao autor o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 
Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$500,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$1.999,00, com atualização monetária desde o desembolso (agosto de 2010) pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. O aparelho poderá ser retirado pela ré, no estado em que se encontra, no prazo de vinte dias, contados do pagamento do valor da condenação, pena de perdimento. Por fim, a título de danos morais, CONDENO a ré ao pagamento de indenização de R$500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
