

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0021460-30.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:César Gomes de Oliveira
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização.
Alegou o autor que a ré lhe ofereceu proposta de bônus de R$ 600,00 para a aquisição de aparelho celular e, após inúmeros atrasos, entregou-lhe o aparelho e ainda lhe cobrou o valor de R$ 947,00 do aparelho celular, sem considerar o bônus.  Ainda, alegou o autor que a ré lhe cobrou o valor de R$ 715,00 referente a multa por rescisão contratual que era indevida já que não houve nenhuma rescisão contratual.  Considerando o autor que pagou a multa indevida, entende compensado o valor com a cobrança indevida do aparelho celular, pleiteando a inexigibilidade do débito.  Também formula pedido de indenização por danos morais.
A ré alegou em sua contestação de fls. 25/42 que efetivamente o autor teria direito ao bônus de R$ 600,00 para a aquisição do aparelho Blackberry Curve 8520 preto mas teria cancelado o contrato, razão pela qual a multa seria devida.  Alegou ainda que a permanência do autor com o aparelho entregue após o cancelamento do contrato justificaria a cobrança de seu valor integral.  
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser parcialmente acolhida.
Os documentos de fls. 50/51, juntados pela ré, confirmam a versão dos fatos trazida pelo autor no sentido de que tenha solicitado o cancelamento da linha pois não recebera o aparelho celular Blackberry Curve e, logo em seguida, de que tenha se arrependido e solicitado a reativação de seu contrato de telefonia celular.
Tendo a ré acolhido o arrependimento do autor e dado seqüência à relação contratual, não se justificava a cobrança da multa contratual de R$ 715,00 (fls. 9), integralmente paga pelo autor.
Além disto, observo que a ré não instruiu os autos com qualquer prova de que tenha havido válida pactuação entre as partes de incidência de multa contratual de R$ 715,00.  Ainda que a multa por quebra de fidelidade contratual seja admissível, pressupõe-se que seja validamente pactuada conforme restrições do Código de Defesa do Consumidor.  Sem expressa e prévia pactuação, não pode prevalecer.
Por outro lado, se a multa por quebra de fidelidade contratual tem íntima relação com o desconto que a operadora de telefonia celular dá para a aquisição de aparelho celular pelo consumidor, é insustentável a simultânea cobrança pela operadora da multa (fls. 9) e do valor integral do aparelho (fls. 11).
De qualquer forma, verifico nos autos que o autor se arrependera do cancelamento e que a ré aceitara seu arrependimento, tendo havido continuidade na relação contratual, do que resulta a inexigibilidade da multa de R$ 715,00 e o direito do autor ao bônus de R$ 600,00 (fls. 51).
O autor, de boa-fé, concordou na petição inicial em compensar o valor da multa pago indevidamente com o valor do aparelho cobrado pela ré às fls. 11, proposta esta que me parece razoável e justa, dando solução adequada ao conflito entre as partes.  A ré, portanto, deverá cancelar o débito de R$ 947,00 pendente em nome do autor em razão da compensação com o pagamento pelo autor do valor da multa inexigível.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que César Gomes de Oliveira ajuizou contra Tim Celular S/A  e DECLARO inexigível o débito de R$ 947,00 (contrato GSM0160556724789) de 25.04.2011 e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa do débito e de negativações contra o autor, abstendo-se de novas negativações, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de novembro de 2011.
