

SENTENÇA

Processo nº:0021115-91.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Vito Carelli Netto
Requerido:Banco CSF S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento.
A prova documental acostada aos autos bem evidenciou que o autor efetuou pagamento da fatura vencida em outubro de 2010 tempestivamente. Todavia, o pagamento não foi computado pela ré. Em conseqüência, esta promoveu a inclusão do nome do requerente no rol dos maus pagadores.
Em que pese haver, de fato, divergência entre o número do código de barra constante da fatura e o constante do comprovante da operação (fls. 14 e 15), o documento de folhas 34 evidencia que o valor devido foi descontado da conta da parte autora e creditado na instituição financeira requerida.
Ainda, o autor, em diversas oportunidades, comunicou a parte ré acerca da existência do pagamento e esta agiu de forma desidiosa, deixando de adotar as providências que lhe incumbiam para localizar o pagamento e efetuar a baixa na cobrança e, ainda, culminou por indevidamente lançar o nome do requerente ao rol dos maus pagadores.
E se a parte ré, por alguma falha de seus sistemas, ou por mera desídia de seus funcionários, não capturou o pagamento realizado, deve responder, objetivamente, por conta do serviço falho por ela disponibilizado, que não forneceu ao consumidor a segurança e eficiência que seriam esperados. De se observar, por oportuno, que problemas de comunicação entre instituições financeiras acerca de pagamentos efetuados não podem ser opostos em face dos consumidores, já que são os bancos que possuem capacidade técnica para proceder ao acompanhamento dos mesmos.
Nesta esteira, bem demonstrado o pagamento devido pelo requerente, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito vencido no mês de outubro de 2010, bem como de eventuais acréscimos.
No tocante aos danos morais, não tinha a parte autora que prová-los, pois, na espécie, são presumidos.
André Horta de Macedo, citado por Yussef Said Cahali, em Dano Moral, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, pág. 422 leciona: O SCPC é um banco de dados, uma espécie do gênero arquivo de consumo, localizado em lugar distinto do fornecedor, com informações organizadas, obtidas de terceiros aos quais também se destinam; a razão de ser desses arquivos é servir ao bom funcionamento da sociedade de consumo, pois, a partir dos dados neles contidos, compõem-se a imagem do consumidor perante o mercado, a qual tem grande importância, principalmente no momento da concessão do crédito. Em suma, como o SCPC existe para registrar quem efetivamente é mau pagador, ou seja, deixa de cumprir as obrigações assumidas por dolo ou culpa, as informações nele contidas devem ser objetivas e verdadeiras, como prescreve o artigo 43, parágrafo primeiro, do CDC.
Afinal, uma pessoa sem qualquer mácula no comércio não pode ser submetida a tal constrangimento, já que quem possui anotação perante tais órgãos é tido como mau pagador e tal adjetivo repercute negativamente na honra de qualquer pessoa de bem. 
O constrangimento por ele suportado autoriza a procedência do seu pedido de indenização.
Cabe, agora, dizer o valor a servir a título de danos morais.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Nestes termos, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa, arbitro a indenização no montante de R$ 3000,00.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade do débito vencido no mês de outubro de 2010, bem como de eventuais acréscimos sobre ele incidentes e, ainda, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 239,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 22 de julho de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
