

SENTENÇA

Processo nº:0021089-96.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Simitel Informática e Componentes Eletrônicos Ltda
Requerido:Vivo S.A.





CONCLUSÃO 
 
                         Em  12/09/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 





VISTOS.



SIMITEL INFORMÁTICA E COMPONENTES ELETRÔNICOS LTDA ajuizou ação de ressarcimento de valores cobrados indevidamente com pedido liminar contra VIVO S/A, alegando, em breve síntese, que é titular da linha de telefone móvel (11) 9617-0256, sendo que o plano da empresa é constituído de 10 linhas, sendo que 9 delas foram canceladas, restando apenas uma. Entretanto, desde 21/10/2009 a empresa-ré vem lançando nas faturas mensais, seguro no valor de R$ 16,99.
No dia 21/10/2010, às 13h30min, o representante da autora entrou em contato telefônico com a empresa Vivo e a atendente informou que a conta de nº 2011184369 estaria lançada em nome de Rafael Rodrigues Lira e sem relação com o autor e que o valor do seguro seria devolvido. Assim, requer a procedência da ação, condenando a ré a devolver a importância de R$ 16,99 desde 21/10/2009, devidamente corrigidos e danos morais, correspondente a dez salários-mínimos. Juntou documentos.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 32).
A empresa-ré foi citada (fls. 43), e apresentou contestação (fls. 44/68), arguindo que o autor contratou os serviços, não sendo inexigível o valor, aplicando-se a teoria da obrigatoriedade dos contratos e da pacta sunt servanda, tratando-se de contrato de adesão. Inexistência da repetição indébito, pois a cobrança não é indevida, restando afastado o dano moral, porém entendendo o juízo de forma diversa, o valor deve ser razoável. Requer a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica (fls. 79/83).
As partes foram intimadas a especificar provas, e ambos requereram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. Ademais, preclusa a possibilidade de produzir provas documentais, pelo réu.
Trata-se de ação de ressarcimento de valores, correspondente a cobrança indevida pela empresa de telefonia móvel Vivo S/A, de seguro no valor de R$ 16,99 desde 21/10/2009 feita na fatura mensal da linha (11) 9617-0256 utilizada pelo autor.
O réu, por seu turno, embora tenha insistido na existência de autorização para inclusão do seguro no contrato, não juntou nenhum documento a demonstrar a celebração do contrato de seguro com o autor. 

Como é evidente, o fato de não ter o autor celebrado avença alguma, por ser de natureza negativa, não tinha como por ele ser comprovado. O contrário significaria dele exigir prova impossível.
Dessa forma, cabia, então, ao réu, demonstrar a existência de contrato assinado pelo autor, apresentando-o nos autos juntamente com a contestação e, se necessário, produzindo prova para comprovar que o autor teria contratado e autorizado o débito de seguro em sua fatura mensal, conforme artigo 333, II do CPC. Não se desincumbiu, todavia, do ônus probatório, prevalecendo a versão trazida na inicial.  
Preclusa também a oportunidade de juntada de documentos comprovando a avença, visto que, nos termos da Lei Processual em vigor, não se tratando de documentos novos, deveriam ter sido apresentados com a contestação. 
Passo a analisar o pedido de dano moral.
Vale lembrar a lição de Sérgio Cavalieri Filho: 
?O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.?
?Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.?

?A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado? (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617). "
?Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que consequências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade." 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. Essa é a hipótese dos autos.
?Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.? (Sérgio Cavalieri Filho, ?Programa de Responsabilidade Civil?,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99)
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a empresa VIVO S/A a restituir ao autor a importância de R$ 16,99, debitados indevidamente, mensalmente das faturas, a partir de 21/10/2009 até a presente data, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde cada desembolso e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2012.



ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
JUÍZA DE DIREITO
