

SENTENÇA

Processo nº:0021529-15.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wilma de Oliveira Nunes
Requerido:Banco Panamericano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que, embora ciente da demanda aqui proposta em 09/12/2013, fls. 23, deixou a requerida de contestar os fatos que fundamentam a pretensão do autor no prazo legal, fls. 49, o que induz na presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. Trata-se, porém, de presunção relativa de veracidade, o que não afasta o dever do magistrado analisar as provas constantes dos autos.
No caso dos autos, afirma a autora que, na qualidade de titular de cartão de crédito mantido pelo requerido, não consegue acessar sua conta on line, pretendendo, assim, o restabelecimento do serviço e indenização por danos morais.
Pois bem.
Em que pese o inconformismo da autora, sua pretensão não prospera.  
Isso porque a indisponibilidade do serviço, a despeito de se tratar de um fato negativo, é passível de demonstração em juízo, pois, tratando-se de recusa de acesso eletrônico, há meios de imprimir eventual mensagem de erro ou falha de envio de dados.
A autora nada demonstrou neste sentido. Tampouco a autora demonstrou que sua conexão com a internet permite tal acesso, lembrando que, em se tratando do envio de dados pela internet, a perfeita fruição do serviço depende de disponibilidade de conexão e adequação do navegador utilizado, fatos estes já ressalvados pela requerida no documento de fls. 02, quando da reclamação junto ao PROCON.
Assim, em não havendo provas de vícios de responsabilidade da requerida, a improcedência é medida de rigor, pois competia ao autor a prova dos fatos constitutivos de seu direito, art. 333, I, do CPC.
 Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, para extinguir o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (prazo de dez dias), deverá ser recolhido preparo.
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
