

CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0021229-21.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Fatima Oliveira Melo
Requerido:Banco Citicard S/A



Vistos.
A parte autora, Maria de Fatima Oliveira Melo, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Citicard S/A. 
Alega lançamentos em seu cartão de crédito administrado pela ré que não reconheceu, não efetivados por si, mas a ré acabou por negativar a autor por débito decorrente. Quer retirada de negativação, declaração de inexigibilidade e danos morais. Tutela antecipada foi deferida e cumprida. Ré contestou. Vieram respostas de serviços de proteção a crédito.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A causa de pedir alega responsabilidade da ré pela negativação. Se terceiros usaram o cartão de crédito da autora, sob fraude, pode sobrar eventual direito de regresso, mas a causa de pedir se refere ao ato da ré que gerou a negativação, e é suficiente para sua legitimidade passiva.
E não ocorre falta de interesse de agir por fato superveniente, retirada da negativação. Primeiro, a autora sempre pode pleitear que seja declarado inexigível, porque a negativação poderia ser novamente efetivada; segundo, a retirada se deu por ordem judicial, cumprimento da tutela antecipada.
A ré reconhece expressamente na contestação que as despesas impugnadas pela autora realmente eram inexigíveis, tanto que efetuou o estorno delas e dos consectários de mora respectivos.
Mas houve negativação decorrente, que foi retirada por ordem judicial deste processo.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Quanto ao montante, considero razoável a quantia de cinco mil reais desta data.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar a inexigibilidade do débito negativado de R$347,80, e para condenar a ré ao pagamento de cinco mil reais, por danos morais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 06 de junho de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
