

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021130-20.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula Sayuri Matumoto Vieira de Moraes, CPF 267.557.418-09
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
PrepostoMaria Teresa Pinheiro Emilio, RG 9.548.317-2
Data da audiência:29/10/2013 às 14:00h


Aos 29 de outubro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Maria Helena Beachamp, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Houve um boato no condomínio do qual sou síndica de que a autora teria entrado no local onde ficam os relógios marcadores de energia para fazer uma ligação clandestina. Este local fica trancado e não constatei nenhum arrombamento ou dano nas instalações. Sem mais.   Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. No caso dos autos, a autora alega que foi lesada pela ré porque: 1 ? teve sua energia cortada sem prévia notificação; 2 ? foi acusada de fazer ligação clandestina. A ré em contestação sustenta que houve a legalidade no corte da energia elétrica em 24/07/2012 em razão do corte realizado em 27/12/2009, situação em que tal instalação continuava a consumir energia, concluindo-se que a autora teria feito uma auto-religação. Verifico no caso os pressupostos da inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência técnica da autora. Constato que a ré não produziu prova suficiente a demonstrar sua tese. A autora, ao contrário, trouxe aos autos nesta audiência documento em que a Agência Reguladora do setor considerou irregular o corte realizado, obrigando a ré a restituir o valor pago pela autora para fazer a religação da energia. Reconheço que a autora foi lesada moralmente pela ré, que efetuou corte sem prévio aviso, acusando a autora de fazer algo absolutamente improvável, ou seja, uma ligação clandestina em uma instalação elétrica de condomínio, que fica trancada, conforme relatou a testemunha. Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 6.000,00 (seis mil reais), levando-se em conta as inúmeras vezes que o autor procurou a ré para solucionar o problema extrajudicialmente, mesmo demonstrando o pagamento, sem sucesso. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a pagar a importância de R$ 6.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:
