

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 13 de abril de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Pedro Paulo Maillet Preuss 
Eu,          , Ana Paula Andrade da Silva, digitei e subscrevi.

Processo nº:0021734-03.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Antonieta Sanzone Magrin
Requerido:BCP S\A Claro Telefonia Celular


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss

Controle nº 3565/11
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
DECIDO.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é  procedente. 
A requerida foi devidamente citada e intimada (fl. 14 verso), através de carta recebida por Felipe Paulo  RG 44.595.832-7, no dia 16 de janeiro de 2.012, no endereço fornecido pela requente na petição inicial.
Saliente-se que, de acordo com o entendimento aprovado no VI Encontro Nacional de Coordenadoria de Juizados, exposto no enunciado cível n. 5 - "A correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".
Portanto, embora devidamente citada, a requerida deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC.  Aliás, os documentos acostados à peça inaugural levam a idêntica conclusão.
Assim, se a requerida imputou multa rescisória à autora, sem justificar o lançamento de tal cobrança, incorrendo, ainda, da ação injustificada, a inclusão do nome desta nos órgãos de proteção ao crédito, mister que se submeta ao pleitos formulados na vestibular.
Com relação ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por MARIA ANTONIETA SANZONE MAGRIN em face de BCP S/A Claro Telefonia Celular, para o fim de declarar nulo e inexigível o débito no valor de R$ 384,82, relativa à multa rescisória imputada pela requerida à autora, e decorrente do contrato de número 788487992. Neste ato, confirmo a antecipação de tutela deferida, determinando o cancelamento definitivo do apontamento referente ao contrato supramencionado, oficiando-se nesse sentido. Expeça-se guia de levantamento em favor da autora em relação à caução ofertada nos autos (fl. 11),  Arbitro em favor da autora uma indenização moral no montante equivalente, nesta data, a 06 (seis) salários mínimos, acrescidos de juros legais de 1% ao mês, contados da citação e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contada desde a data desta prolação. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 201,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 13 de abril de 2012.



Pedro Paulo Maillet Preuss
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
