

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021263-19.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Edison Alves de Souza, CPF 766.292.448-34
Requerido:Debora Camara Torres, CPF 354.101.158-05
Data da audiência:04/09/2013 às 14:30h

Aos 04 de setembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz  de Direito Dr . Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor e a ré. Audiência gravada no Vídeo 600/2013. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi reiterada a contestação por escrito em petição.    Em seguida foram colhidos os seguintes depoimentos : da ré ; do autor, da testemunha do autor,  Sra. Delma Medeiros dos Santos Souza, RG 144571043, ouvida como informante em juízo; da testemunha da ré, Sr. Fernando Tenorio de Souza, RG 42746931, ouvido como informante em juízo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Inicialmente consigno que não se aplica ao caso a presunção de culpa que recai sobre aquele que colide com a traseira do veículo de outrem. Com efeito, a requerida não colidiu o veículo que conduzia com a traseira do veículo do autor, mas sim com a traseira de outro veículo que então, segundo relato do autor, fora projetado contra seu automóvel. A ré, por seu turno, nega que a dinâmica tenha ocorrido desta forma. Pondera que o veículo que estava à sua frente já havia colidido com o veículo do autor quando então bateu o carro que conduzia. Cabe ao autor a prova dos fatos constitutivos de sua pretensão. O autor providenciou apenas a oitiva de sua esposa na qualidade de informante. A esposa do autor, que o acompanhava no carro, apenas relatou que sentiu a colisão e após percebeu o veículo da ré, atrás de outro carro, já batido e desalinhado em face dos demais veículos. Não esclareceu, contudo, se de fato a ré colidiu inicialmente com o veículo de terceiro que então fora projetado contra o veículo do autor. Esta é a única prova do autor. A ré, por seu turno, solicitou a oitiva de seu marido, também na qualidade de informante e que não estava presente na ocasião. Referido informante apenas relatou que a ré lhe disse que os fatos ocorreram como consta em defesa. Enfim, a prova produzida é demasiadamente frágil e não permite concluir que a conduta culposa da ré tenha causado danos no veículo do requerente. Sendo assim, nos termos do art. 333, I do CPC, porque o autor não se desimcumbiu do onus que lhe era afeto, a demanda é improcedente. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Requerido:
