

SENTENÇA

Processo nº:0021894-03.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Flávia Renata Rufino e outro
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S.A.

CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan

Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente.
Todo o transtorno e prejuízo material suportado pelas autoras ostentam como origem comum problema climático que prejudicou vôo de retorno para São Paulo em data e horário originários.
A hipótese bem se amolda à hipótese de força maior, rompendo-se assim o nexo causal entre a prestação de serviços e o dano alegado. Por esta razão não se justifica a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Anote-se que as autoras efetivamente concluíram o retorno noutro vôo em que pese os dissabores experimentados com compromissos existentes no mesmo dia. Além disso, a requerida providenciou hospedagem das autoras em hotel até o novo vôo, além de disponibilizar autorização para o transporte das autoras até suas residências.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 10 de setembro de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
