

SENTENÇA

Processo Digital nº:0021398-40.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Madalena de Jesus Oliveira
Requerido:Mercado Livre




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A preliminar arguida pelo réu merece ser rejeitada.
O réu é parte legítima para figurar no polo passivo do feito, já que foi por intermédio de seu site de compras que foi realizada compra não reconhecida pela autora. Importante salientar que, em se tratando de relação de consumo, vigora o princípio da aparência, segundo o qual todos os fornecedores envolvidos na cadeia de consumo são responsáveis pelos danos causados aos consumidores, de acordo com o parágrafo único do artigo 7º do CDC.
No mérito, o pedido é procedente. 
Alega a autora que não efetuou a compra questionada, de modo foi vítima de fraude. 
O réu alega que não deu causa à utilização da conta da autora por terceiros e que a mesma não teve prejuízo porque a compra não foi lançada no cartão de crédito dela.
Pois bem.
Restou incontroverso nos autos que a autora não realizou a compra questionada, já que não há negativa neste sentido, na defesa apresentada.
Por outro lado, o réu afirma que a autora deu causa à possível invasão de sua conta, não tendo utilizado o serviço fornecido com cautela, permitindo o acesso aos dados por terceiros. 
Contudo, o réu alegou, mas nenhuma prova produziu no sentido de que a autora foi negligente ou displicente na guarda dos dados pessoais dela, no acesso a alguma página de internet do computador dela ou à sua conta no site Mercado Livre.
Vale atentar que, em se tratando de relação de consumo, aplicável, no caso, a inversão do ônus da prova em favor da autora, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CPC, já que verossímeis as suas alegações e evidente a sua hipossuficiência econômica e financeira frente ao réu.
Com efeito, ao réu incumbia o ônus de comprovar que a violação da conta da autora no site Mercado Livre ocorreu por mau uso por parte dela, possibilitando o acesso a terceiros.
Não tendo sido produzida tal prova, a conclusão inevitável é a de que a ré não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. 
Com efeito, anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90), a qual não se deu, considerando-se a conclusão de que havida falha no sistema. 
Cumpre ressaltar que embora a autora não tenha pago pela compra realizada em seu nome, não sofrendo perda material, entendo que os fatos descritos na inicial são passiveis de causar dano moral, pois patentes a insegurança e o transtorno deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. 
Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. 
A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por MARIA MADALENA DE JESUS OLIVEIRA em face de MERCADOLIVRE.COM ATIVIDADES LTDA., para condenar o réu ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 2.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 01 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
