

SENTENÇA

Processo nº:0021204-74.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Francisca Carvalho de Sousa
Requerido:Banco Santander
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
FRANCISCA CARVALHO DE SOUSA ajuizou a presente ação em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando, em suma, que é correntista do réu desde 2008 e, em setembro de 2009, foi informada de que havia um débito em sua conta, cujo pagamento deveria ser feito, sob pena de cobrança. Então, dirigiu-se à agência do réu e, alegando não possuir nenhum débito, preferiu encerrar a conta. A gerente orientou a autora a realizar um depósito de R$ 600,00, o que ocorreu em 25 de setembro. No entanto, em outubro de 2010, a autora recebeu extrato bancário com saldo negativo de R$ 1.021,17 e reclamou com a gerente novamente, mas esta lhe passou, verbalmente, a certeza do encerramento da conta. Além do amis, a autora continuou a usar os cartões Visa e Mastercard que possui, fazendo compras e pagando as faturas, mas não movimentou a conta e nunca emitiu talões de cheques. Atualmente, a dívida chega a R$ 1.869,01 e o réu incluiu o nome da autora em cadastros de devedores. Na realidade, o réu não atendeu o pedido de cancelamento da conta e continuou a emitir correspondência, ao passo em que o suposto débito não para de crescer. A partir desses fatos, a autora deduz a falha do serviço bancário e sua responsabilidade civil pelos danos morais sofridos pela autora, oriundos da indevida negativação. Ao final, pediu a declaração de inexigibilidade do débito; a retirada do nome da autora dos cadastros de devedores e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais a serem fixados em quarenta salários mínimos. Juntou documentos (fls. 9/34).
A decisão de fls. 37 determinou o acondicionamento dos cartões magnéticos juntados pela autora, em envelope lacrado, bem como deferiu a gratuidade de justiça e a prioridade de tramitação etária. Além disso, determinou a citação.
Citado, o réu ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a ) o fato da autora não movimentar a conta, não significa que ela estava encerrada; b) se pretendia rescindir a conta, deferia ter apresentado requerimento por escrito, mas isso não ocorreu; c) é notório que as instituições financeiras cobram tarifas mensais para manutenção de contas, independentemente de sua movimentação. Assim, foram debitadas as tarifas mensais, que geraram o saldo devedor objeto da ação, de modo que não houve cobrança indevida, nem defeito do serviço. A partir desses fatos, deduz a inexistência de conduta ilícita geradora do dever de indenizar, de forma que a negativação e as cobranças representaram o exercício de uma faculdade assegurada por lei, ou seja, proporcionar o recebimento de um crédito; d) não houve comprovação, nem a caracterização dos danos reclamados, mas, no caso de reconhecimento do dano moral, a indenização deve ser fixada em valor moderado e compatível com a dimensão dos fatos. Ao final, o réu pugnou pela improcedência, juntando documentos (fls. 57/66).
Sobreveio, então, réplica (fls. 72/77).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental, pelo confronto das alegações das partes e em razão dos pontos fáticos que se tornaram incontroversos (artigo 330, I, do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a apreciar o mérito.
O pedido inicial procede em parte, pelos seguintes fundamentos.
Em primeiro lugar, a contestação não impugna, de modo específico, um ponto de fato fundamental para a solução da lide, qual seja, a narrativa de que a autora, ao tomar conhecimento da existência de débito em sua conta, dirigiu-se ao estabelecimento bancário e nele foi atendida por uma gerente. Desejando encerrar a conta, foi orientada pela funcionária a realizar um depósito de R$ 600,00 (provavelmente para quitar as pendências existentes), como condição para o atendimento daquela solicitação. O depósito efetivamente ocorreu, conforme demonstra o documento de fls. 12, o que levou a autora acreditar que a conta foi encerrada. 
No entanto, em momento posterior, ela recebeu novo extrato bancário que apontava débito no valor de R$ 1.021,17. Por isso, apresentou nova reclamação àquela gerente que novamente lhe garantiu que a conta estava encerrada, ou seja, "lhe passou a certeza do encerramento da conta" (fls. 4).
Ora, por força do artigo 302 do CPC, e diante da ausência de impugnação específica, esses fatos tornaram-se incontroversos.
Em função de tais fatos, e porque, segundo o réu, a conta não foi encerrada porque não houve requerimento por escrito, é possível reconhecer o defeito do serviço bancário, quer no aspecto relativo ao atendimento e ao dever de fornecer de informações claras e precisas (artigo 31 do CDC), quer no que tange ao cumprimento de oferta (de encerramento da conta) que, embora verbal, possui caráter caráter vinculante, porque fornecida pela representante que prestou atendimento à autora (artigos 30 e 34 do CDC).
Por isso, a forma habitual de encerramento de conta ? por meio de documento escrito ? não exonerou o réu de cumprir, por meio de sua gerente, a promessa verbal que ela mesma havia transmitido à autora, ainda mais porque, como comprovou a autora e também é incontroverso, ela realizou um depósito de R$ 600,00, conforme lhe fora orientada pela funcionária (fls. 12).
Conclui-se, portanto, que o serviço bancário foi defeituoso, o que permite o reconhecimento da responsabilidade civil do réu, que, no caso, é objetiva (artigo 14 do CDC).
Assim, o pleito declaratório negativo comporta acolhimento.
Quanto ao pedido indenizatório, observe-se que a pretensão não inclui danos materiais, mas a indenização se limita a danos morais que a autora alega ter sofrido. 
A propósito, tais danos devem ser reconhecidos.
Isso porque a falha do serviço bancário não se limitou a meros dissabores ou aborrecimentos, uma vez que trouxe evidente desequilíbrio à tranquilidade da vida privada da autora, tutelada pelo artigo 5º, X, da Constituição Federal, em razão da persistência na cobrança, do crescimento contínuo do saldo devedor da conta, em virtude dos lançamentos de tarifas e encargos contratuais e, principalmente, da inscrição do débito em cadastros de devedores (fls. 28/30), o que, por sua vez, trouxe abalo à credibilidade, honra objetiva e imagem da autora, pois os cadastros de devedores levaram ao conhecimento público a indevida inscrição do débito e a pecha de inadimplente que a autora não fazia jus.
O valor da indenização deve ser fixado em montante compatível com as circunstâncias do caso, em especial, a capacidade econômica das partes (que, aliás, muito diferem); e a possibilidade de o fato ser evitado com a normal diligência, mediante orientação adequada aos funcionários. 
Por tudo isso, a indenização é fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de: a) declarar inexigível o débito discutido na demanda (no valor de R$ 11.869,01 na época do ajuizamento); b) condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária incidente a partir desta data pela Tabela Prática do TJ/SP, além de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, por força do artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do CTN.
Em razão da sucumbência, o réu arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor corrigido da condenação, com fundamento nos artigos 20, §3º, e 21, parágrafo único, do CPC. 
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 
No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2013.
