

SENTENÇA

Processo nº:0021690-09.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Fernando Henrique Duarte




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra



Vistos.

A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO ajuíza ação cível contra FERNANDO HENRIQUE DUARTE, feito que segue o rito comum ordinário. 

Alega, em suma, que o réu é policial militar e conduziu viatura policial, prefixo M-46321, patrimônio n° 208024487-B, momento em que se causou abalroamento com veículo automotor marca VW, modelo Gol, placas CND-8213, conduzido por Boas Trindade da Silva. O réu seria o responsável pelo acidente, pois não respeitou a preferência de trafego pela viatura civil. Para o conserto da viatura, foi dispendido a importância de R$ 3.037,51, para abril de 2.012. 

Ao final, pugna pela condenação do réu na importância de R$ 3.037,51, com a incidência de consectários legais.

Devidamente citado, o réu ofereceu resposta sob a forma de contestação.

No mérito, defendeu a ausência de responsabilidade no evento lesivo, pois teria conduzido a viatura com prudência dentro das necessidades do serviço. 

Houve réplica.

Em regular audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas uma testemunha da autora e uma testemunha do réu.

Os debates orais foram convertidos na apresentação de memoriais escritos, que seguem encartados aos autos. 

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

No mérito, de rigor a improcedência dos pedidos.

Não há qualquer prova nos autos de que o réu foi o responsável pelo evento lesivo. Verdade que o ingressou na Avenida Nossa Senhora da Saúde, vindo da Rua Piloto. Porém, é certo que a viatura policial atendia ocorrência de crime patrimonial grave. Ora, não se entende como se pode afirmar que o réu foi imprudente, ou seja, atuou em desrespeito às normas de condução de veículos sem justificativa.

Ainda, segundo a testemunha Jorge Henrique Adami, policial militar encarregado da viatura, os sinais luminosos e sonoros estavam acionados e o ingresso na via principal se deu reduzida velocidade.

É o que basta para se afastar a responsabilidade do réu, já que ele agiu segundo as normas de condução de veículos automotores. 

A propósito, as regras do tráfego de viaturas policiais vêm previstas pelo artigo 29 do Código de Trânsito Brasileiro, in verbis:

Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
...
 VII - os veículos destinados a socorro de incêndio e salvamento, os de polícia, os de fiscalização e operação de trânsito e as ambulâncias, além de prioridade de trânsito, gozam de livre circulação, estacionamento e parada, quando em serviço de urgência e devidamente identificados por dispositivos regulamentares de alarme sonoro e iluminação vermelha intermitente, observadas as seguintes disposições:
a) quando os dispositivos estiverem acionados, indicando a proximidade dos veículos, todos os condutores deverão deixar livre a passagem pela faixa da esquerda, indo para a direita da via e parando, se necessário;
  b) os pedestres, ao ouvir o alarme sonoro, deverão aguardar no passeio, só atravessando a via quando o veículo já tiver passado pelo local;
  c) o uso de dispositivos de alarme sonoro e de iluminação vermelha intermitente só poderá ocorrer quando da efetiva prestação de serviço de urgência;
  d) a prioridade de passagem na via e no cruzamento deverá se dar com velocidade reduzida e com os devidos cuidados de segurança, obedecidas as demais normas deste Código;

Assim, entendo que a responsabilidade pelo evento não pode ser atribuída ao réu, não havendo que se falar em indenização por danos materiais.

Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pela autora, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Por consequência, condeno a autora no pagamento das custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pelo réu, e em honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00, por equidade.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de junho de 2013.



LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                        Juiz de Direito            




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
