

CONCLUSÃO

Em 09 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0021157-40.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patrick Alan Traelnes e outro
Requerido:Adalberto Malta e outros


Vistos.


PATRICK ALAN TRAELNES e CATALINA DEL CASTILLO ARREGUIN propuseram ação redibitória c/c indenização por perdas e danos em face de ADALBERTO MALTA, ANDREA GUZZO MUNIZ FERREIRA e FÁBIO AZEVEDO, alegando que: a) em 4/12/2010, mediante serviços de corretagem de Andrea e Fábio, adquiriram de Adalberto um cavalo de raça pelo preço de R$ 80.000,00 (pagamento: R$ 50.000,00 e uma égua); b) os réus lhes garantiram, por ocasião do negócio, que o animal estava em ótimas condições físicas; c) nos últimos dias de um torneio, o cavalo apresentou problemas no membro anterior esquerdo; d) após consultas e exames vários, concluiu-se que ?Rugby HV? tem osteoartrite, moléstia degenerativa de progressão lenta; e) tentaram solucionar amigavelmente o problema, sem êxito; f) Catalina viu-se impedida de participar de concursos de hipismo (sua principal ocupação) e teve de submeter-se a u'a maratona de consultas a hospitais e clínicas veterinários; g) a cada dia os réus inventavam uma desculpa e a angústia só fazia aumentar. Em suma, pretendem ver declarada a redibição do contrato (vício oculto), reaver a égua ?Austrália? e os R$ 50.000,00 (com juros e correção) e embolsar indenizações por danos material (R$ 14.176,12, com juros e correção) e moral (arbitramento pelo julgador). Alternativamente, se impossível a devolução da égua, desejam R$ 30.000,00 (com juros e correção).
Argumentos dos réus: a) operou-se a decadência; b) inépcia do pedido; c) carência da ação; d) os autores litigam de má-fé; e) é preciso atentar para o histórico de ?Rugby HV?; f) Catalina ficou com o cavalo por uma semana inteira, para testes e experiências, antes de formalizar o negócio; g) houve condutas caracterizadoras de maus-tratos, a ensejar ciência ao Ministério Público; h) o animal não tinha problema algum (oculto, inclusive) antes da compra; i) os autores tentam, sem êxito, passar-se por inocentes; j) compradores, os demandantes deveriam examinar o que estavam adquirindo; k) é do casal-autor o onus probandi; l) nenhum dos pedidos merece acolhida; m) Patrick e Catalina revelam animus abutendi; n) a penalidade pretendida só teria lugar se soubessem do suposto vício, e não sabiam; o) falta prova de dano (fls. 97/130).
Rejeitadas as preliminares, deferi perícia médica veterinária (fls. 272/274).
Veio o laudo de fls. 451/469 e, diante das críticas dirigidas a ele (fls. 504 e ss.), colhemos esclarecimentos da nobre Perita (fls. 573/584).
Ouvimos a coautora (fls. 786/787) e quatro testemunhas (fls. 788/789, 790, 791 e 792).
Inquiriu-se testemunha de fora da terra (fls. 914/915), sendo certo que os autores desistiram da oitiva de Mauro Fortunato (fls. 925/926)
Finda a instrução (fls. 927), os autores insistiram em que "Rugby" já padecia de osteoartrite por ocasião da venda e que os réus tinham conhecimento disso, destacando itens da prova que amparam tais asserções (fls. 936/957). Já os réus tacharam de inepta a petição inicial, analisaram os elementos de convicção produzidos e bateram-se pela improcedência da demanda (fls. 931/934).

É o relatório.
Fundamento e decido.

?A petição inepta é aquela que, por imprecisão técnica, impede a plena compreensão de seu conteúdo e, destarte, impede a resposta do réu, diante da ininteligibilidade do pedido ou da causa de pedir? (TJSP  Apelação n. 0020335-85.2010.8.26.0003, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 19/01/2012, rel. Desembargador FRANCISCO LOUREIRO). 
Já destaquei, em setembro do ano passado (fls. 272), que: a) a leitura da peça de entrada permite compreender perfeitamente bem do que se queixa e o que pretende o casal; b) Adalberto, Andrea e Fábio não enfrentaram dificuldade alguma para defender-se; ao contrário, fizeram-no com invulgar proficiência.
Em suma, afasto a objeção suscitada em derradeiras razões (item 3 de fls. 931) e deixo o seguinte registro: extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite; sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas.
No mérito, improcede a ação.
Habituados ao ramo do hipismo (Catalina faz disso sua principal ocupação, como afirmado na peça de entrada - fls. 6), os autores admitem que submeteram ?Rugby? a um exame médico veterinário, antes de adquiri-lo (fls. 299, item IV). O laudo de exame de compra, trazido pelo próprio casal, foi bastante claro: após exame físico e avaliação completos, não foi detectada nenhuma anomalia (fls. 324). Catalina confirmou, em depoimento, que teve uma semana para testar o equino antes de celebrar o negócio (fls. 786) e isso foi reforçado por testemunha de fora da terra (fls. 914). 
Montado pela coautora, ?Rugby? participou de torneio importante e classificou-se nos primeiros lugares da prova. Problemas foram detectados somente nos últimos dias do certame (fls. 4, 1º e 2º parágrafos - petição inicial).

As observações retro levam à seguinte conclusão segura: nada sugeria que o equino padecesse do mal referido a fls. 5 ou de qualquer outro.
Prova técnica, em casos como o temos em mãos, é fundamental. Daí por que deferi sua produção (fls. 273, item 4) e, após muita dificuldade em encontrar profissional que aceitasse o encargo (fls. 394/395, 405, 420, 426 e 432), nomeei Professora Doutora da PUC/PR para atuar como Perita (fls. 433).
Em seu laudo, a Expert concluiu que: a) é descabido afirmar que as lesões ósseas não estavam presentes no ato da compra (fls. 461); b) embora o cavalo pudesse sofrer de osteoartrite quando saltava nas provas, os sinais clínicos ainda não eram óbvios (fls. 461); c) exames de compra são feitos por veterinário de confiança do comprador, sendo certo que este, quando não quer ?investir no diagnóstico de lesões latentes, [...] automaticamente aceita o risco de que haja uma lesão que possa se manifestar no futuro? (fls. 462); d) nem sempre os exames de compra permitem detectar osteoartrite (fls. 462 e 466); e) é provável que ?Rugby HV? já tivesse osteoartrite (fls. 464); f) embora seja contraditória a afirmação feita em contestação, de que o cavalo jamais tivera problemas de saúde, os males pretéritos não se relacionam necessariamente à osteoartrite (fls. 464); g) não há indícios de que a osteoartrite estivesse sendo controlada com infiltrações (fls. 465); h) pelas lesões visualizadas em 07 de abril de 2011, é possível concluir que o animal era portador de osteoartrite avançada (fls. 467); i) é muito provável que o cavalo já sofresse do mal no ato da compra (fls. 467); j) as lesões não são recentes (fls. 467); k) a osteoartrite de que padece ?Rugby HV? não está relacionada a resposta aguda de trauma recente (fls. 468).
Mais adiante, nos esclarecimentos que prestou, a Professora Doutora foi peremptória: NÃO HÁ COMO CONFIRMAR QUANDO A OSTEOARTRITE TEVE INÍCIO (fls. 575 - maiúsculas no original).

Para o êxito de demandas como esta, é imprescindível a demonstração de que o vício já existia ao tempo da aquisição. Prova nesse sentido deve ser feita pelos autores, ex vi do art. 333, I, do Código de Processo Civil, como decidiu a mais alta Corte de Justiça bandeirante (Apelação n. 9214956-06.2008.8.26.0000, 33ª Câmara de Direito Privado, j. 26/09/2011, rel. Desembargador CARLOS NUNES).     
Por mais que se empenhe a ilustre Assistente Técnica do casal, ao cabo da fase probatória não se pode concluir com a necessária segurança que ?Rugby? já sofria da doença quando foi celebrado o negócio; menos ainda que os réus, no intuito de ludibriar os adquirentes, tenham submetido o animal a infiltrações que justificassem o bom desempenho nos primeiros dias do torneio disputado (2º parágrafo de fls. 4).
A veterinária Vanessa, testemunha dos autores, não pôde afirmar ou negar que o equino recebeu infiltração (fls. 788). O ferrador Mauro, que teria mencionado infiltração à Veterinária (fls. 788), acabou não sendo ouvido (fls. 926 - desistência). Repare-se: esses depoimentos eram tão importantes, na ótica do casal-adquirente, que ele interpôs agravo retido para assegurar a reabertura da fase instrutória (v. fls. 667/669).
No passaporte do animal (fls. 855) não consta submissão a exame antidoping que poderia, segundo uma das testemunhas dos réus (veterinário Tiago ? fls. 791), acusar o uso de substância destinada a mascarar osteoartrite. De todo modo, a procedência de ações como esta reclama elementos de convicção sólidos, não meras conjecturas e possibilidades.
Se Catalina e Patrick submeteram ?Rugby? a rigoroso exame antes de comprá-lo; se a coautora pôde experimentar o animal por uma semana, antes de fechar o negócio; se mediaram cerca de dois meses entre a aquisição e a participação no torneio de verão (fls. 786 ? depoimento de Catalina); e se o cavalo comportou-se bastante bem nos três primeiros dias desse torneio (depoimento pessoal ? fls. 786), não há como afirmar, com a necessária segurança, que estejam presentes os requisitos legais da redibição (a testemunha Guilherme diz ter ouvido dizer que o equino poderia ter tomado medicamentos para que as dores fossem camufladas  fls. 915).
Quanto aos danos morais que especialmente Catalina teria amargado (fls. 9, item 2.3), convém deixar umas tantas observações.
Julgando recurso no qual também se afirmava vício oculto em cavalo comprado pela parte autora, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo assentou: ?Não havendo demonstração de que a conduta da ré tenha acarretado ao autor transtornos psíquicos ou degradação moral, incabível a indenização por dano moral, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, e não como meio de enriquecimento sem causa? (Apelação n. 9000088-46.2005.8.26.0506, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 28/09/2011, rel. Desembargador FELIPE FERREIRA - ênfase minha).
Ora, ora. Será que uma dona de casa, amadora em temas equestres (palavras de Catalina - depoimento de fls. 786), sofre transtornos psíquicos ou degradação moral apenas porque o animal comprado não é capaz de vencer provas de salto?
Não se diga que a compradora afeiçoou-se por ?Rugby?, pois ela mesma foi taxativa: ?[...] adquirira um animal atleta e não poderia ficar apenas acariciando o cavalo? (fls. 786). 
Ainda que houvesse base ---e não há--- para acolher-se os pedidos formulados nos itens ?a? a ?d? de fls. 12, seria absolutamente descabida a concessão da indenização reclamada no item ?e?.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Patrick Alan Traelnes e sua esposa Catalina Del Castillo Arreguin ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários: a) advocatícios de 20% do valor da causa, corrigido desde a propositura; b) da  Assistente Técnica dos réus, ora arbitrados em 1/3 do total recebido pela Perita Judicial (correção a partir desta data).
Registros finais: a) oficie-se ao juízo deprecado solicitando a devolução da carta sem cumprimento (fls. 923 e 926); b)  se virem indícios de cometimento de infração penal (fls. 121, item 7), poderão os réus dar notitia à Autoridade competente, sem necessidade de intervenção judicial. Faculto-lhes a extração de cópias das peças que compõem os autos, caso necessitem delas para tanto.

P. R. I.

São Paulo, 09 de novembro de 2012.
