

SENTENÇA

               CONCLUSÃO                  

   Aos 22/07/2011 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, DRA.ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES, A(O) Escrevente,(JLAV)                     
                           

Processo nº:0021592-24.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Iolanda dos Reis da Silva
Requerido:Itaú Seguros S/A







Vistos.


Trata-se de cobrança promovida por IOLANDA DOS REIS DA SILVA em face de ITAU SEGUROS S/A.

Alega, em síntese, que, em razão do falecimento de sua filha Marta Helena da Silva, em 25 de junho de 1989, em razão de acidente de trânsito, faz jus ao recebimento da diferença entre o que considera devido nos termos da Lei nº 6.194/74 - 40 salários mínimos, e aquilo que efetivamente recebeu juntamente com o seu esposo, desaparecido ao tempo do ajuizamento da ação. Instruiu a inicial com documentos. Afirmou ter legitimidade ativa para postular o pagamento da integralidade da indenização, tendo em vista que seu cônjuge resta desaparecido há mais de 15 anos. Juntou documentos. 

Em audiência, uma vez infrutífera a conciliação, a ré apresentou contestação, suscitando preliminar de carência de ação por ilegitimidade passiva, sob o argumento de que a CIA. ÂNCORA DE SEGUROS GERAIS deveria figurar no pólo passivo da demanda. No mérito, afirmou não ter a autora direito à parte que caberia a seu cônjuge ausente, bem como já ter havido pagamento administrativo, sendo conferida quitação. Sustentou a impossibilidade de vinculação do valor da indenização ao salário mínimo e acrescentou que, em caso de procedência, o valor a ser pago deve ter em conta o salário mínimo nacional, a correção monetária, o índice vigente no mês de ajuizamento da ação e os juros de mora devem incidir a partir da citação. Pugnou, enfim, pela improcedência do pedido. Juntou documentos.

Houve réplica.

Em audiência, foi afastada a preliminar e foi determinada abertura de vista ao Ministério Público para que se manifestasse a respeito de ausência do cônjuge da requerente. (fls. 124/125).

A representante do Ministério Público deixou de se manifestar nos termos do art. 313/03 da PGJ/CGMP (fls. 128). 

Foi determinado que se solicitasse ao Ministério Público a abertura de ação declaratória de ausência e que ficasse depositado em nome do ausente 50% dos valores pleiteados, para fins de proteção ao seu direito (fls. 125).   
 
O Ministério Público informou ter sido localizado o paradeiro de João Zacharias da Silva (fls.176/177).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a produção de outras provas.

A preliminar já foi afastada (fls. 124/125).

No mérito, o pedido é procedente.

É incontroversa a ocorrência do sinistro do qual decorreu o falecimento da filha da autora.

Não há que se falar em quitação, uma vez que a ré afirma ter havido pagamento de apenas NCz$ 1.285,95, o que, considerando que o salário mínimo vigente à época do pagamento era de NCz$ 192,88, corresponde à parte do valor que era devido à época.

O valor da indenização é tarifado por lei. Assim, deve-se concluir que o recibo de quitação relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação.

A quitação é ato pelo qual o credor certifica o pagamento, liberando o devedor, sendo o recibo o instrumento da quitação. 

A desoneração do devedor só será total se o pagamento abranger a totalidade da dívida. Desse modo, a quitação gera mera presunção juris tantum de adimplemento, conforme se infere do teor dos artigos 322, 323 e 324 do Código Civil, entre outros.

No mais, o valor da indenização deve ser calculado na forma do artigo da Lei nº 6.194, de 19 de dezembro de 1974.

Considerando a época em que ocorreu o acidente, tem-se que a referida lei, no que tange ao cálculo da indenização por invalidez permanente, dispunha da seguinte forma (redação que deve ser aplicada pois a vigente na data do evento):

Art . 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) - Até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte; 

Pois bem.

Na presente hipótese, a indenização deveria corresponder, então, ao valor equivalente a 40 salários mínimos, vigentes na data do pagamento.

Ressalto que não há que se falar em aplicação da lei n. 11.482, de 2007, pois posterior à data do sinistro.

Assim, faz a autora jus ao recebimento de indenização, limitada ao valor equivalente a quarenta salários mínimos à época do sinistro.

Verifico, ainda, que não há irregularidade na vinculação da indenização decorrente do seguro obrigatório ao salário mínimo, a teor do que estabelecia o já referido artigo 3º, da Lei n° 6.194/74, conforme a redação vigente à época do acidente.

Nesse sentido, veja-se orientação do Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL SEGURO OBRIGA TÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. I. O valor de cobertura do seguro obriga tório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. II. Recurso especial não conhecido. (REsp 153209 / RS, Rei. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, Segunda Seção, J. 22.08.2001, Pub. DJ 02.02.2004 p. 265; RJADCOASvol. 54 p. 103).

CIVIL. SEGURO OBRIGA TÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. RECIBO. QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não
se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2a Seção do STJ (REsp n. 146.186/RJ, Rei. pi Acórdão Min. Aldir Passarinho Júnior, por maioria, julgado em 12.12.2001). II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie. III. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 296675 / SP, Rei. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, 4a Turma, J. 20/08/2002, Pub. DJ 23.09.2002 p. 367 RJADCOAS vol. 40 p. 122; RSTJ vol. 179 p. 358).

No mesmo sentido, veja-se julgado do Tribunal de Justiça (APELAÇÃO COM REVISÃO N° 860.267-0/3, relator Des. RENATO SARTORELLI, Seção de Direito Privado, 26a Câm., J. 05/09/2005), com a seguinte ementa:

"ACIDENTE DE VEÍCULO ? SEGURO OBRIGATÓRIO - VALOR DA INDENIZAÇÃO. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n° 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária."

Entretanto, não se pode acolher a pretensão da autora de receber a integralidade da indenização, tendo em vista que ficou comprovado que seu marido não está ausente, tampouco morto, fazendo jus, portanto, a apenas 50% do valor devido.

Daí a procedência parcial do pedido.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para o fim de condenar a ré ao pagamento de metade da diferença entre o valor devido ? 40 salários mínimos (tendo como base o salário mínimo nacional vigente à época do pagamento administrativo ? 28.08.1989) ? e o valor pago, corrigidos desde a data do pagamento a menor e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do respectivo patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 9 de agosto de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
