

SENTENÇA

Processo:007.05.021706-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Rogério Marcondes de Andrade
Requerido:Carlos Roberto Rosa e outro
Juiza de Direito:Camila de Jesus Mello Gonçalves


CONCLUSÃO
Em 27 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. VINCENZO BRUNO FORMICA FILHO.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.

Vistos, etc.

Rogério Marcondes de Andrade propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por danos material, moral e estético decorrentes de acidente de trânsito contra Carlos Roberto Rosa.
Afirma que transitava com sua motocicleta Honda XL 125, placa HOO-0602, em direção ao seu local de trabalho, pela avenida Jacu Pêssego, no dia 29.7.03, quando foi atingido, na altura do número 2000 da referida avenida, pelo veículo do réu. O autor transitava pela faixa da direita. O réu, ao transpor faixas, a fim de se dirigir a um banco próximo ao local dos fatos, acabou por interceptar repentinamente sua trajetória, causando o acidente. Pede a condenação do réu ao pagamento das despesas de tratamentos no valor de R$7.941,01, de diferenças salariais, de pensão vitalícia correspondente ao grau de incapacidade laborativa e de indenização pelo dano estético e moral (fls.2/16). Junta documentos a fls.19/85.
Foi realizada audiência de conciliação (fls.94).
Em audiência de instrução, foi determinada a realização de prova pericial deferida a denunciação da lide (fls.98).
O réu Carlos Alberto Rosa contestou a demanda, alegando, preliminarmente, preclusão da prova pericial, inépcia da petição inicial. No mérito, afirma não ser responsável pelo acidente automobilístico, afasta a alegação de que houve decisão condenatória na esfera criminal, impugna a alegação de incapacidade laborativa permanente, de condenação nas diferenças salariais, aponta não existir comprovação das despesas com tratamento no valor de R$7.941,01 e das despesas com transporte. Por fim, impugna a ocorrência de dano moral e estético e fixação de pensão vitalícia (fls.100/124). Traz documentos a fls.125/158.
O réu propôs, ainda, denunciação da lide contra a seguradora Companhia de Seguros Minas-Brasil S.A., que, em contestação, confessou a existência de relação securitária, limitada, contudo, aos danos corporais e materiais (fls.204/236). Juntou documentos a fls.237/296.
Em decisão saneadora, foram afastadas as preliminares e deferida a prova pericial (fls.304/305).
Laudo a fls.371/373.
Manifestação das partes a fls.375/377, fls.378/379 e fls.380/382.
Parecer médico do assistente da ré denunciada a fls.383/391.
Complementação ao laudo a fls.410/412.
Em audiência de instrução (fls.479/480), foram ouvidas duas testemunhas do autor (fls.481/482 e fls.483).
Alegações finais das partes a fls.485/500, fls.501/505 e fls.506/507.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por danos material, moral e estético em decorrência de acidente automobilístico.
Para o reconhecimento da responsabilidade civil do réu, é necessária a existência de três requisitos: (a) uma conduta culposa ou dolosa, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
Passo para análise do primeiro requisito.
Nada obstante a aguerrida defesa do nobre causídico do réu, é de reconhecer-se sua conduta culposa.
A despeito do parco conjunto probatório sobre as conformações do acidente automobilístico e equivocada da fundamentação do autor acerca das conseqüências da sentença homologatória de transação penal, os fatos incontroversos nos autos apontam para a ocorrência de uma conduta culposa do réu.
É incontroverso nos autos que o acidente ocorreu em razão da transposição de faixas, da esquerda para a direita.
Ao realizar essa manobra, não se pode deixar de constatar ter o réu faltado com a observância das regras de cuidado estabelecidas pelo Código Brasileiro de Trânsito.
Conforme se depreende do referido diploma legal, ele tinha o dever de cuidado geral estabelecido no art.29, §1º, e art.34, do CTB. Deveria ter-se certificado da possibilidade da manobra sem risco para os demais veículos que transitavam pela via. Além disso, é responsável pela segurança dos veículos de menor porte, como a motocicleta abalroada.
Nesse sentido é a jurisprudência do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Colisão entre automóvel e motocicleta ? Culpa do condutor do veículo maior, que, dirigindo na faixa central da pista teria fechado, à esquerda, a motocicleta conduzida pelo autor, que vinha na faixa da esquerda e atrás do automóvel ? Necessidade, antes do inicio de manobra que implique deslocamento lateral, de o condutor indicar claramente seu propósito e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço ? Veículos de maior porte que são sempre responsáveis pela segurança dos menores ? Danos materiais e morais configurados ? Condenação do condutor do automóvel e sua proprietária ? Ação procedente quanto ao pedido de indenização por danos materiais e parcialmente procedente quanto à pretensão de reparo dos danos morais fixados em R$ 5.000,00 ? Recurso do autor parcialmente provido para estes fins (Apelação Cível n. 924.984-0/4 ? São Paulo ? 25ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Antônio Benedito Ribeiro Pinto ? 30.01.09 ? V.U. ? Voto n. 14.399).
ACIDENTE DE TRÂNSITO - Indenização - Danos moral e material - Motorista que efetua transposição de pista asfáltica e obstrui a trajetória de motocicleta, ocasionando a colisão - Excesso de velocidade do motociclista - Irrelevância - Culpa decorrente de manobra imprudente - Verbas devidas - Pensão mensal devida a viúva até a data em que a vítima completaria 65 anos de idade, levando-se em conta a base de dois terços do salário que ele percebia à época do evento - Novas núpcias da cônjuge supérstite que não enseja a perda do benefício, por não haver garantia de que suas necessidades venham a ser supridas com a nova situação (TJPB) - RT 868/322.
ACIDENTE DE TRÂNSITO - Vítima fatal - Culpa exclusiva da vítima - Inocorrência - Motorista que efetua transposição de pista asfáltica e obstrui a trajetória de motocicleta, ocasionando a colisão - Vítima que não usava capacete - Irrelevância - Mera irregularidade administrativa que não tem o condão de caracterizar sua culpa, que, se houvesse, seria absorvida por aquela exclusiva do agente (TJPB) - RT 868/322.
As regras acima instituem uma presunção judicial de que o réu, ao transpor as faixas de rolamento e ao abalroar a motocicleta, não observou esses cuidados gerais, motivo pelo qual agiu com culpa, na modalidade imperícia.
O réu, ao transpor as faixas, não observou a moto, conforme se extrai de seu depoimento na delegacia de polícia: (...) quando passava da terceira para a quarta faixa, ouviu um barulho de batida, do seu lado direito, olhando rapidamente para o mesmo, onde viu que uma moto havia colidido em seu veículo, e que o guidão da mesma estava raspando no vidro da porta dianteira e do retrovisor, percebendo que a moto havia batido em sua porta direita (...) (fls.127).
Descartada a hipótese da intenção suicida do autor, da interpretação do depoimento extrai-se que, além de não ter observado a moto, como já dito acima, atingiu-a com a lateral de seu veículo, indicando ter realizado a manobra de transposição de faixas sem atentar para seu dever de cuidado.
Incumbia ao réu a demonstração de eventual fato da vítima ou culpa concorrente, o que, todavia, não ocorreu.
Portanto, houve imperícia, caracterizando-se a sua culpa.
O laudo pericial complementar constatou o nexo de causalidade entre o acidente automobilístico e as lesões.
Portanto, resta, somente, a análise do dano.
De acordo com os laudos periciais a fls.371/373 e 412, a incapacidade laborativa era parcial e temporária. Essa informação, conjugada com a cessação do pagamento de auxílio doença sem a concessão de outro benefício de natureza definitiva (fls.441), está a indicar que o autor não possui incapacidade laborativa permanente. Portanto, deve ser afastado o pedido referente a pensão vitalícia.
Conforme se extrai do documento a fls.441, o benefício de auxílio-doença foi concedido logo após o acidente, em 14.8.03, permanecendo até 5.6.08.
Dessa maneira, o autor, nesse ínterim, deixou de perceber seu salário anterior ao acidente e passou a auferir o provento do auxílio-doença. Patente, pois a redução salarial.
O réu, portanto, deverá reparar o dano material consistente no pagamento da diferença entre o que o autor auferia e o que passou a auferir até a cessação do pagamento do benefício do auxílio doença, a ser apurado por mero cálculo.
Para a quantificação desse dano material, deverá ser considerada a última remuneração líquida percebida pelo autor antes da ocorrência do acidente, que, conforme o documento a fls.50, correspondia a R$1.074,00 (valor líquido mais adiantamento quinzenal).
Esse valor deverá ser corrigido mensalmente pela tabela prática do tribunal de Justiça, subtraindo-se o valor recebido pelo autor, a título de benefício previdenciário no respectivo mês, até a cessação da incapacidade em 5.6.08.
Razão assiste ao réu, contudo, ao impugnar o pedido de condenação ao pagamento das despesas de tratamento. O autor, não comprovou os gastos no valor de R$7.914,01. Há, tão-somente, notas fiscais de remédios.
Portanto, somente quanto a esse pedido, deve ser reconhecido seu direito à reparação dessas despesas, porque o gasto foi devidamente comprovado pelos documentos a fls.56/65. Os valores deverão ser corrigidos e acrescidos de juros de mora desde cada desembolso, nos termos do art.395 e art.398 do Código Civil.
Também, não faz jus o autor ao reembolso das despesas de locomoção com táxi, porque não comprovado o nexo da despesa com a convalescença do acidente automobilístico. Ressalte-se que não há indicação da localidade para a qual foi transportado o autor, o que impede a perfeita análise dessa despesa.
Passo para a análise do dano moral e estético.
O dano moral é considerado pela doutrina e jurisprudência como ínsito à ofensa sofrida pela vítima. A dor psicológica causada pelo acidente automobilístico e pelas limitações e dificuldades inerentes ao período de convalescença decorre de presunção judicial, motivo pelo qual deve haver reparação. Levando-se em conta as características do caso, as lesões causadas no réu, a conduta de ambas as partes, as conseqüências do dano e a capacidade econômica das partes, fixo os danos morais em R$20.000,00.
O dano estético pode ser cumulado com o dano moral ainda que provenientes do mesmo fato desde que tenham implicações distintas, conforme já sedimentado pela jurisprudência superior (súmula n°387 do STJ).
O autor, como já dito acima, não se desincumbiu de comprovar a lesão permanente. De acordo com o laudo pericial, as lesões eram parciais e temporárias. Considerando, também, que o autor teve alta médica pelo Instituto Nacional do Seguro social, conclui-se não restarem seqüelas além da cicatriz no joelho direito.
Portanto, pelo dano estético decorrente da cicatriz, que representa um prejuízo na percepção de sua compleição física dentro dos padrões sociais estéticos, e da leve dificuldade na marcha durante o período da convalescença, que também causou um decréscimo de sua imagem perante os demais, fixo o dano estético em R$3.000,00.
Ressalto que a condenação em montante inferior ao pleiteado na inicial não importa em sucumbência recíproca (súmula n°326 do STJ).
Denunciação da lide.
A litisdenunciada confessa a existência de relação securitária com o litisdenunciante.
Portanto, havendo a fixação da culpa deste último na causação do dano, deve ser responsabilizada em regresso perante seu segurado nos termos da apólice.
Conforme se depreende da apólice a fls.134, a litisdenunciada comprometia-se ao pagamento de indenização pelos danos corporais e materiais no importe de R$20.000,00 cada um.
De acordo com as condições gerais, os danos materiais estão relacionados a prejuízos causados a bens móveis ou imóveis (fls.243) e os danos corporais, à morte ou lesões físicas causadas a pessoas (fls.242).
O dano patrimonial, nestes autos, refere-se à diferença de percepção da remuneração do autor acima especificada e as despesas com medicamentos.
Portanto, encaixa-se na categoria dos danos corporais de acordo com as condições gerais.
Dessa maneira, a litisdenunciada deverá ressarcir o litisdenunciante do valor referente ao dano patrimonial consistente na diferença salarial e nas despesas com medicamentos, limitado ao valor da apólice (R$20.000,00) corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça até a data o efetivo pagamento pelo segurado.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Rogério Marcondes de Andrade contra Carlos Alberto Rosa para condenar o réu ao pagamento (a) da diferença entre a última remuneração de R$1.074,00 percebida pelo autor e o que foi auferido a título de auxílio-doença até 5.6.08, a ser apurado por mero cálculo, devendo remuneração ser corrigida mensalmente pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo; (b) das despesas de medicamentos descritas a fls.56/66, corrigidas e acrescidas de juros de mora desde cada desembolso, nos termos do art.395 e art.398 do Código Civil; (c) de indenização pelo dano moral no valor de R$20.000,00, corrigidos desde a data da sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso, nos termos do art.398 do Código Civil e (d) de indenização pelo dano estético no valor de R$3.000,00, corrigidos desde a data da sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso, nos termos do art.398 do Código Civil.
Em razão da sucumbência parcial, condeno o réu ao pagamento de 70% das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$2.500,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Outrossim, julgo procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a denunciação da lide oposta por Carlos Alberto Rosa contra Companhia de Seguros Minas-Brasil S.A. para condenar a denunciada a ressarcir o denunciante o valor que este despender no pagamento das indenizações referentes aos itens 1 e 2 acima, limitado ao valor máximo da apólice corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça até a data do efetivo pagamento pelo segurado.
Em razão da sucumbência, condeno a denunciada ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$1.000,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Transitado em julgado, deve o réu pagar o valor da condenação em 15 dias, sob pena de multa de 10%, nos termos do art.475-J, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 2 de fevereiro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
