

SENTENÇA

Em 14 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0021988-54.2012.8.26.0003 - Reintegração / Manutenção de Posse

Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Ivan Novagua Distribuidora de Bebidas Ltda - ME



Vistos.

BANCO ITAÚ BBA S/A ajuizou a presente ação de reintegração de posse em face de IVAN NOVAGUA DISTRIBUIDORA DE BEBIDAS LTDA-M.E., com pedido de concessão liminar da medida, pretendendo, com a procedência, se ver reintegrado na posse do veículo melhor identificado, descrito e caracterizado na inicial, objeto de contrato de arrendamento mercantil firmado entre as partes, à vista da caracterização da mora da ré nos pagamentos das parcelas mensais ajustadas.
Concedida a liminar e citada a ré sem que fosse cumprida a decisão, uma vez noticiada sua subtração (fls. 34/35), foi certificado o decurso de prazo para apresentação de resposta, o autor requerendo o julgamento do feito (fls. 36, 37 e 39).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil, quer diante da configuração da revelia da parte demandada, quer porque desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, restando resolver as questões de direito.
O autor ajuizou a presente demanda pretextando a mora da ré no pagamento das parcelas mensais de números 27, 29, 30, 31 e 32, ajustadas para o arrendamento mercantil do veículo marca Renault modelo Kangoo Express, ano 2009, com chassi número 8A1FC1Y15AL382347 (contrato número 82605-43604677).
Alega o arrendante, na inicial, que a arrendatária deixou de quitar em seus vencimentos as parcelas que indica, e que, malgrado tenha sido regularmente notificada para pagamento, deixou de emendar a mora, dando ensejo à rescisão do negócio.
Há comprovação de que o arrendante promoveu regular notificação da arrendatária, para a finalidade de constituí-la em mora na hipótese de não atendimento do chamado para pagamento das parcelas vencidas e não pagas e seus respectivos encargos, no prazo concedido.
Não consta dos autos tenha a ré promovido o pagamento da quantia reclamada pela arrendante, com a finalidade de emendar a mora e convalidar o negócio ajustado com a autora, após a providência extrajudicial por esta última adotada.
Citada para os atos e termos do processo na pessoa de seu representante legal, deixou a ré de apresentar defesa nos autos, tornando-se revel.
A afirmação constante da certidão do Oficial de Justiça no sentido de que o veículo arrendado teria sido objeto de subtração é fato não confirmado nos autos, certo que a incumbência de comprovar o fato caberia à ré.
A falta de resposta no prazo legal concedido, por outro lado, faz revel a ré, o que determina a incidência, na espécie, da presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, contida no art. 319 do Código de Processo Civil.
É fato que aquela presunção tem natureza relativa (juris tantum), e não absoluta (juris et de jure), não determinando por si só, assim, a procedência da pretensão posta na inicial, podendo ser afastada se do exame dos autos se constatar a existência de elemento de convicção em sentido diverso.
Do exame dos autos, todavia, não exsurge qualquer indício de prova capaz de afastar a procedência da pretensão do arrendante.
Posto isso JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por BANCO ITAÚ BBA S/A na presente ação de reintegração de posse que ajuizou em face de IVAN NOVAGUA DISTRIBUIDORA DE BEBIDAS LTDA-M.E., e o faço para determinar seja a autora REINTEGRADA NA POSSE do bem objeto do contrato de arrendamento mercantil nº 82605-43604677, tendo por objeto o veículo marca Renault modelo Kangoo Express, ano 2009, com chassi número 8A1FC1Y15AL382347, convertendo-se a medida em indenização por perdas e danos na hipótese de frustração do cumprimento da decisão por impossibilidade de seu implemento.
Sucumbente, a ré arcará com as custas e despesas do processo e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo, 14 de julho de 2014.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
