

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0021625-14.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Ernani de Souza, CPF 610.034.416-53
Adv.: ANDRE LUIZ ISRAEL OAB 297589/SP
Requerido:Recovery do Brasil Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados Multisetorial
CNPJ 08.848.247/0001-74
Preposto:Michele Silverio Mendonça,RG 49.254,071-8
Adv.:Ana Paula Parravano Puglesi, OAB/SP 244285
Requerido:Banco Santander S/A, CNPJ 90.400.888/0001-42
Preposto:Sheila Uehara de Souza, RG 44.813.356-8
Adv.:Ana Paula Parravano Puglesi, OAB/SP 244285

Data da audiência:15/06/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I - Afasto a preliminar arguida. O banco réu é parte legítima para figurar no pólo passivo, uma vez que, conforme inicial, não baixou a negativação após o pagamento e cedeu o crédito para o corréu, sendo responsável pelos prejuízos causados ao autor. II ? No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que foi surpreendido com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito após o pagamento do débito, passando a receber cobranças do corréu, para quem o suposto crédito foi cedido pelo banco réu, também após o pagamento. É fato incontroverso o pagamento do débito em 2007, não comprovando os réus a data da cessão, o que faz concluir que ocorreu após o pagamento, sendo ambos os réus responsáveis pela manutenção/inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Como já exposto, inadmissível que o banco réu, quitada a dívida, ceda o crédito a terceiro, quando, na realidade, deveria ter baixado o débito e o apontamento. O corréu, por sua vez,   adquirindo o crédito e assumindo a posição de credor, com envio de cobranças e negativação do nome do autor, deveria ter certeza da origem do débito. A realização da cessão faz presumir que os réus verificaram a procedência do crédito, assumindo, assim, no mínimo, o risco no caso de cobrança indevida. Além do mais, no caso em tela, não há prova da notificação do autor, que é obrigatória, nos termos do artigo 290 do Código Civil. E, nos termos do artigo 294, é direito do autor opor ao cessionário, ora réu, as exceções que lhe competirem, incluindo as que tinha contra o cedente. Assim, comprovado o pagamento do débito em 2007, antes da cessão, de rigor a declaração de sua inexigibilidade. Tendo o autor seu nome indevidamente incluído, entendo que, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. A simples anotação implica em preocupação, angústia e aborrecimento. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37). Dessa forma, caracterizado está o dano. Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta dos réus, que nada fizeram para solucionar a questão (a negativação foi baixada por determinação judicial), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$10.000,00. Afasto o pedido de devolução do valor cobrado em dobro, tendo em vista que o artigo 42 do CDC exige o pagamento da quantia indevidamente cobrada. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexigibilidade do débito, condenando os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$10.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Os réus ficam cientes de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.Fixo o preparo em R$369,66, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
