

CONCLUSÃO

Em 19 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0021701-28.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Oswaldo Usmari
Requerido:Prevent Senior Private Operadora de Saúde Ltda
          
Vistos.

OSWALDO USMARI propôs ação cominatória c/c indenização por dano moral em face de PREVENT SENIOR PRIVATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA., alegando que: a) é titular de plano de saúde operado pela ré; b) em 2010, após consultar especialista, soube ser portador de artrose no joelho (doença degenerativa que ataca as articulações); c) não pôde submeter-se a cirurgia agendada para 08/10/10, no Hospital de Ortopedia da Mooca, pois sua pressão subiu; d) a intervenção ocorreu em 23/10 e três dias depois teve alta; e) já em casa, apresentou vermelhidão no local da cirurgia, com fortes dores, inchaços e dificuldade de locomoção; f) passou por consultas no pronto socorro do hospital da rede própria e tomou analgésicos prescritos; g) no dia 28/12/10, passou por ultrassonografia do joelho; h) tomou o medicamento tylex e submeteu-se a sessões de hidroterapia; i) não melhorava; j) o médico Tahjer foi descredenciado da rede; k) novo profissional da rede não deu  atenção às suas várias queixas, prescrevendo compressas de gelo no local; l) outro médico da rede analisou os resultados de exames, constou que a prótese está solta e recomendou cirurgia corretiva com urgência; m) já não confia nos profissionais credenciados pela Prevent; n) tendo em vista o ?grande erro cometido pelo médico da rede própria?, terá de submeter-se a nova intervenção cirúrgica; o) quer ser operado no Hospital Bandeirantes, referência no tratamento ortopédico e credenciado pela ré, mas esta insiste em que a intervenção seja feita no Hospital da Mooca; p) não confia mais no Hospital da Mooca; q) erro de diagnóstico é fruto, quase sempre, de má investigação; r) o CDC aplica-se ao caso; s) amargou dano moral. Em suma, deseja que a Prevent dê cobertura integral à artoplastia no joelho direito (Hospital Bandeirantes), além de pagar-lhe: (1) 50 salários mínimos por danos morais oriundos do erro causado pelos profissionais da rede própria; (2) reembolso de honorários despendidos com médico particular para resolver o problema que o atormenta há quase um ano (fls. 2/51).
Tutela antecipada para que a Prevent desse cobertura integral à cirurgia agendada para o dia seguinte, à exceção de honorários médicos que o sexagenário houvesse procurado/contratado por vontade própria (fls. 154).
Em sua contestação, a ré ponderou que: a) o relatório médico não sugere erro algum; b) está confirmado o diagnóstico do ortopedista credenciado; c) o autor não apareceu no Hospital da Mooca na data agendada; d) deu cumprimento à decisão que antecipou a tutela; e) o profissional credenciado e o médico particular do idoso  chegaram à mesma conclusão; f) prova pericial elucidará os pontos controvertidos; g) o Hospital da Mooca é referência na área ortopédica e conta com estrutura exemplar; h) concorda em custear a intervenção no outro nosocômio (também credenciado), mas não tem de pagar honorários do médico escolhido pelo autor; i) descabe indenização por danos morais; j) é abusivo o valor perseguido por Oswaldo (fls. 191/197).
Determinada ex oficio a produção de perícia médica (fls. 198, item 2), veio o laudo de fls. 253/275.
Manifestaram-se novamente as partes (fls. 282/282 e 284/292) e o Expert judicial (fls. 307/310).
Finda a instrução (fls. 311), a Prevent insistiu na improcedência da ação (fls. 317/319), ao passo que Oswaldo preferiu não apresentar razões finais (certidão de fls. 320).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede em parte a ação.
Um dos pleitos formulados pelo idoso é ver realizada a artroplastia no Hospital Bandeirantes, credenciado junto à ré (fls. 49, penúltimo parágrafo). Antecipei a tutela para tal fim (fls. 154) e a Prevent, em sua contestação, não resistiu à cobertura do procedimento naquele nosocômio (fls. 196).
Cessa aí a razão do autor.
Se o sexagenário preferiu valer-se de médico(s) da sua confiança, estranho(s) ao quadro de credenciados da Prevent, não pode impor a esta o desembolso de honorários respectivos.
Dirá Oswaldo que já não confia nos profissionais da ré. Contudo, no laudo que não mereceu crítica subscrita por profissional da área médica, o tarimbado Expert judicial foi expresso: ?Não existem evidências técnicas de que tenha ocorrido conduta médica inadequada --- operatória ou pós-operatória, imediata ou tardia --- por parte da equipe ortopédica que praticou a primeira cirurgia? (fls. 265).
Se foram empregadas técnicas cabíveis e adequadas, havendo risco inerente ao procedimento por que passou o idoso (fls. 269 ? laudo), não se justificava a desconfiança manifestada por este e não cabe qualquer indenização em seu prol.
Interessante observar que, a despeito da intimação para que apresentasse razões finais, Oswaldo simplesmente emudeceu (fls. 311 e 320). Clara demonstração de que, à luz da sólida prova pericial produzida, nada mais tinha a argumentar...
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para o fim único de confirmar a tutela antecipada a fls. 154 (Oswaldo tinha direito à cobertura integral no hospital credenciado, à exceção única de honorários de profissionais que tenha procurado/contratado por vontade própria).
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (reembolso atualizado de 50% dos salários periciais adiantados pelo autor, inclusive).

P. R. I.

São Paulo, 19 de abril de 2012.
