

SENTENÇA

Processo nº:0021634-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Engimar Teixeira da Rocha
Requerido:Viação Itapemirim S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por ENGIMAR TEIXEIRA DA ROCHA em face de VIAÇÃO ITAPEMIRIM S.A. 
Alega o autor, em síntese, que em 19.12.2011, quando estava como passageiro em ônibus de responsabilidade da ré, houve acidente de trânsito - capotamento. Em decorrência do acidente o autor sofreu lesões corporais de certa expressão ? fraturas que o incapacitaram para o trabalho - e restou abalado psicologicamente, tendo sofrido, ainda, danos materiais de R$ 300,00 relativos à perda de seus tênis e roupas. Assim, diante da responsabilidade objetiva da ré e dos danos morais causados, requer seja ela condenada ao pagamento de indenização pecuniária no valor sugerido de R$ 40.000,00, pensão vitalícia e indenização por danos materiais de R$ 300,00. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual, em preliminar, requereu a denunciação da lide à seguradora. No mérito sustentou que o sinistro decorreu de culpa exclusiva de terceiro. Assim, afastada qualquer responsabilidade sua pelo fato. Aduziu, ainda, que não há dano moral indenizável, que carece de provas, e que os pedidos de indenização por danos materiais e morais não têm fundamento. Requereu, assim, a improcedência da ação. Subsidiariamente impugnou o quantum postulado. 
Houve o deferimento da denunciação da lide à seguradora, tendo sido ofertada a resposta pela NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A., na qual sustentou a sua responsabilidade nos limites da apólice, que não cobre danos morais e, no mérito, a ausência de culpa da segurada para o evento ou de danos morais passíveis de indenização. 
Houve manifestação sobre a contestação da litisdenunciada e, por determinação do juízo, juntada de novos documentos. 
É o relatório. 
Decido. 
A prova oral requerida pela ré é desnecessária, uma vez que, como veremos, eventual culpa de terceiro não se presta a afastar a sua responsabilidade pelo evento. 
Versando a controvérsia, pois, apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede em parte. 
Com efeito, restou incontroverso que as partes celebraram contrato de transporte e que, no curso de sua execução, ocorreu o acidente de trânsito registrado na petição inicial. 
Incontroverso, também, que o autor sofreu lesões em decorrência do evento e que, por força do acidente, teve de ser atendido em nosocômio, pois a ré não impugnou os documentos de fls. 23/31. 
A alegação da ré de que não contribuiu com culpa para o evento, que teria resultado de fato exclusivo de terceiro, em nada afeta a sua responsabilidade. 
Isto porque o art. 735, do Código Civil, aplicável à espécie, dispõe que A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 
Assim, como no caso dos autos, se a conduta do terceiro, mesmo causadora do evento danoso, coloca-se nos lindes do risco do transportador, destarte se relacionando, mostrando-se ligada à sua atividade, então, a exemplo do fortuito interno, não exclui a respectiva responsabilidade. É o que ocorre, por exemplo, quando o passageiro sofre prejuízo porque o veículo em que conduzido é fechado por terceiro (GODOY, Cláudio Luiz Bueno. Código Civil Comentado, p. 600. Barueri-SP: Manole, 2007). 
No mesmo sentido a jurisprudência, cujo entendimento encontra-se consolidado na Súmula n. 187, do Supremo Tribunal Federal:

 Súmula n. 187. A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. 

Logo, tratando-se o acidente de trânsito de ato inerente ao contrato de transporte, a responsabilidade da ré permanece íntegra, independentemente de eventual culpa exclusiva de terceiro envolvido no sinistro. 
Caracterizada a responsabilidade da ré, impõe-se a procedência da ação quanto ao pleito de indenização por danos morais, pois, conforme já anotado, restaram incontroversas as lesões sofridas pelo autor como decorrência do sinistro. 
Inquestionável é que o autor, em virtude das lesões suportadas ? inclusive fratura -, sofreu dor física e incapacidade temporária para as suas ocupações habituais por cerca de dois meses, conforme revelado pelos não impugnados documentos de fls. 208/210, ou seja, restrição à sua liberdade de agir, o que é apto à configuração do dano moral e, por conseqüência, à formação do direito de receber compensação pecuniária. Com esta orientação: 

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Arbitramento ? Indenização estabelecida em patamar inferior ao postulado na inicial ? Acidente de trânsito ? Colisão na traseira de pequeníssimas proporções - Lesões leves ? Indenização estabelecida, na espécie, em montante equivalente a 20 (vinte) salários mínimos ? O dano moral deve ser fixado com base no grau de reprovabilidade da conduta ilícita, na intensidade e na duração do sofrimento experimentado pela vítima, na capacidade econômica do causador do dano e nas condições pessoais do ofendido ? Referida verba deve ser suficiente para proporcionar, dentro do possível, conforto e satisfação das necessidades, não servindo para enriquecimento indevido das vítimas, nem ostentar caráter simbólico e desprezível ao responsável pela indenização - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 948.265-0/0 - Botucatu - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Thomaz Diaz Parra ? 25.08.06 - V.U. - Voto n.143)


DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Transporte coletivo de passageiros (ônibus) ? Vítima idosa que veio a sofrer lesão corporal de natureza leve ? Alegação da transportadora de culpa de terceiro ? Irrelevância ? Responsabilidade objetiva da empresa caracterizada, afastada a alegação da autora de prejuízos materiais, pois não comprovados ? Indenização por dano moral devida, como forma de compensação, ainda que pequena, pela tristeza ou dor infligida a outrem ? Sucumbência recíproca reconhecida ? Recurso provido para esse fim, desprovido o agravo retido. (Apelação nº 7.020.873-6 São Paulo ? 15ª Câmara de Direito Privado ? 05/09/06 ? Rel. Des. Cyro Bonilha ? v.u. ? V. 8485 

Considerando a expressiva extensão dos danos sofridos, entendo suficiente, para compensá-los ? evitando-se o enriquecimento sem causa -, a fixação de indenização por danos morais no importe de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, por se tratar de ilícito contratual. 
O pedido de indenização por lucros cessantes procede apenas parcialmente. 
Isto porque, conforme já citados documentos de fls. 208/210, permaneceu o autor afastado do trabalho por apenas dois meses, de forma que absolutamente injustificável a pretensão de pensão vitalícia. 
Considerando que nesses dois meses, contudo, sofreu o autor redução de seus rendimentos, pois recebia salário de R$ 1.298,00 (fls. 33) e passou a receber auxílio-doença de apenas R$ 650,22, há de se restaurar a sua condição patrimonial, mediante  a condenação da ré ao pagamento da diferença. 
Portanto, deverá a ré pagar ao autor, a título de lucros cessantes, a quantia de R$ 1.296,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
A pretensão de indenização por danos materiais, no entanto, não se sustenta, pois não há prova alguma de que o autor tenha perdido bens, em decorrência do sinistro, no valor de R$ 300,00. 
A lide secundária é apenas parcialmente procedente, pois o contrato de seguro estabelecido entre a litisdenunciante e a litisdenunciada apresentava cobertura aos danos materiais e corporais, mas não aos morais  - fato, aliás, incontroverso, pois não impugnado pela litisdenunciante em sua réplica. Assim, deverá a litisdenunciada ressarcir a litisdenunciante apenas em relação à indenização pelos lucros cessantes. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por ENGIMAR TEIXEIRA DA ROCHA em face de VIAÇÃO ITAPEMIRIM S.A. e, em conseqUência, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais que arbitro em R$ 20.000,00 (vinte mil reais),  que sofrerá atualização monetária a partir desta data e a incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e indenização por lucros cessantes de R$ 1.296,00 (mil duzentos e noventa e seis reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
CONDENO a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, a lide secundária para CONDENAR a litisdenunciada NOBRE SEGURADORA a ressarcir a litisdenunciante ITAPEMIRIM do prejuízo decorrente da condenação ao pagamento de indenização por lucros cessantes (R$ 1.296,00). Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais  - da lide secundária ? e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
