

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0021359-68.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Colchão Center Móveis e Decorações Ltda..
Requerido:Empresa de Transportes Itaquera Brasil S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


COLCHÃO CENTER M[OVEIS E DECORAÇÕES LTDA., qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais decorrente de acidente de trânsito em face de EMPRESA DE TRANSPORTES ITAQUERA BRASIL S/A, também qualificada, visando a condenação da requerida no pagamento de R$ 3.095,00 (três mil e noventa e cinco reais).

Alega a autora, em síntese, que em 11 de fevereiro de 2012, por volta das 22h:20min, o veículo de sua propriedade, Ford/ Courier L, 1.6Flex, branco Placa ELB 3586, ano 2.009, conduzido por Anderson de Araújo, trafegava pela Avenida Lider, sentido Avenida Waldemar Tietz, pela faixa da direita quando no cruzamento com a Avenida Itaquera, o trânsito ficou moroso porque o semáforo estava desligado e os funcionários da CET interditaram o acesso à Av. Itaquera sentido Aricanduva e os veículos estavam sendo desviados para a Av. Itaquera sentido bairro.

Em razão desse desvio, o ônibus da empresa ré, que trafegava no mesmo sentido do autor, pela faixa da esquerda, quando percebeu que não era possível entrar à esquerda para seguir seu itinerário avançou na faixa em que estava sua caminhoneta para entrar à direita sem observar que o seu veículo estava parado na faixa da direita. Acionou a buzina, mas não conseguiu evitar a colisão. 

A lateral direita do ônibus colidiu com a porta esquerda e pára-choque dianteiro da caminhoneta, causando avarias. A lateral esquerda ficou toda amassada e com o eixo quebrado, causando-lhe danos materiais.  

Sustenta a culpa do motorista da empresa ré pelo acidente, que agiu com imprudência, imperícia e desrespeito às leis de trânsito (art. 215, do CTB).
Requer a autora, portanto, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 3.095,00, acrescida de correção monetária e de juros legais.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11/35).

O procedimento foi convertido para o rito ordinário (fls.42).

A ré foi citada (fls. 60) e ofertou contestação (fls. 62/66), pugnando, em preliminar, pela retificação do polo passivo. No mérito, requereu a improcedência do pedido inicial. Sustenta que a culpa pelo acidente de trânsito foi exclusiva do condutor do veículo da autora, que tentou ultrapassar o coletivo pela direita. 

O motorista do coletivo acionou a seta para fazer a conversão à direita, momento em que o motorista da For Courier tentou ultrapassá-lo, colidindo com o ônibus e dando causa ao acidente. Questionou o valor da indenização pleiteada e os orçamentos juntados com a inicial. Juntou documentos (fls. 68/92).

A requerida também denunciou a lide à empresa seguradora Nobre Seguradora do Brasil S/A (fls. 93/94).

Deferida a denunciação (fls. 98), a seguradora foi citada (fls. 114) e apresentou contestação (fls. 122/133), aceitando a denunciação até o limite do valor da apólice. Sustentou a culpa do motorista do veículo da autora pelo acidente e a improcedência da ação e da lide secundária. Juntou documentos (fls. 134/172).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 102/104). 

Saneado o feito (fls. 187/188) foi designada audiência de instrução (fls. 194).

No curso da instrução processual foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas (fls. 208/210). 

Encerrada a instrução processual as partes reiteraram suas alegações anteriores (termo de audiência de fls. 207). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não existindo questões preliminares pendentes de apreciação analiso diretamente o mérito.

1)Da lide principal:
O pedido inicial é procedente. Vejamos:

O pedido inicial formulado pela empresa a autora assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista em lei, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato. 

Desse modo, para aferir-se à pertinência das alegações das partes, faz-se necessária à verificação dos pressupostos da responsabilidade civil.

Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.
A ocorrência do acidente no dia 11 de fevereiro de 2.012 resultou incontroversa nos autos, já que admitida por ambas às partes, de forma induvidosa e também pelo boletim de ocorrência de fls. 20/22.

No entanto, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento (acidente de trânsito), como também do dano efetivamente sofrido (prejuízos materiais ou morais) e da culpa do agente (negligência, imprudência ou imperícia). Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada.
Tem-se, portanto, que a culpa, no sentido lato, aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada, não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. A demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável.

Neste aspecto, verifica-se que pelo teor dos documentos juntados, notadamente o Boletim de Ocorrência de fls. 20/22, bem como pelas fotografias de fls. 23/32, além dos depoimentos prestados em Juízo (fls. 208/210), sob o crivo do contraditório, a culpa pelo acidente descrito na petição inicial foi do condutor do coletivo da requerida, e não do motorista do veículo da autora, devendo a empresa ré ser responsabilizada pela reparação dos danos causados ao veículo da requerente.

O condutor do veículo da autora, ANDERSON DE ARAÚJO, em seu depoimento (fls. 208/210), confirmou de forma irretocável os fatos descritos na inicial. Disse que estava em sua mão de direção, pela faixa da direita, visando fazer uma conversão à direita, quando o condutor do coletivo da ré, que estava na faixa da esquerda ao seu lado, por não ser possível seguir seu itinerário, também teve de fazer uma conversão à direita. Contudo, ao realizar tal manobra, não observou o veículo da autora, que estava parado na faixa da direita por estar o trânsito moroso em razão do desvio para a Av. Itaquera. Invadiu sua pista, batendo na caminhonete e dando causa ao acidente.

Note-se que a versão do condutor do veículo da autora foi ratificada pelo depoimento da testemunha Vanessa de Araújo, que presenciou os fatos. Os dois depoimentos estão em compasso com o conteúdo do Boletim de Ocorrência de fls. 20/22 e das fotografias de fls. 23/32 que foram tiradas logo após o acidente.
O condutor do coletivo não foi ouvido. A versão apresentada pela empresa ré não foi demonstrada. Pelo contrário, resultou comprovada a versão apresentada pela autora, o que conduz ao sucesso da pretensão inicial. Ficou inconteste que o motorista do coletivo, para fazer conversão à direita, invadiu a pista em que estava o veículo da autora parado, colidindo com a caminhoneta, sendo, portanto, o culpado pelo acidente.

Insta realçar, bem assim, como já salientado, que o boletim de ocorrência tem presunção de veracidade, cabendo ao réu a prova em sentido contrário, que não cuidou de produzir, motivo pelo qual a ação deve ser julgada procedente (Nesse sentido já decidiu o Extinto 1º TACSP, AP. 334.160, 8ª Câm. J. 27.11.1.984, Rel. França Bonilha).

E mais:

?Acidente de trânsito - prova ? laudo pericial (boletim de ocorrência) ? presunção ?júris tantum? ? comprovação não elidida ? culpa caracterizada ? indenização devida?. (TJES, RT 623/153).

Evidente, assim, a responsabilidade da requerida pelo evento automobilístico em razão do ato culposo de seu funcionário ou preposto, que ingressou na faixa de rolamento sem as cautelas devidas e o dever de cuidado objetivo.

Desta forma, estando presentes os requisitos que autorizam o reconhecimento da responsabilidade civil da requerida, mostra-se procedente o pedido inicial do autor. 

2-) Da lide secundária:

O pedido atinente à lide secundária merece acolhida por parte deste Juízo. Vejamos:

A requerida, em defesa, pleiteou o ingresso da empresa Nobre Seguradora, por ter celebrado com ela contrato de seguro.

A relação contratual está demonstrada nos autos, notadamente pela apólice de seguro de fls. 96, que não foi impugnada pela denunciada.

Com efeito, estando em vigor na época dos fotos a apólice de seguros e havendo expressa cobertura para danos pleiteados na presente demanda (nos limites da referida apólice), de rigor a procedência também da lide secundária. 

Desta feita, no caso em apreço, de rigor o acolhimento do pedido condenatório objeto da lide secundária, devendo incidir os juros a partir da citação e correção monetária desde o efetivo desembolso pela seguradora.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação de ressarcimento de danos e o faço para CONDENAR a requerida EMPRESA DE TRANSPORTES ITAQUERA BRASIL S/A ao pagamento, em favor da empresa autora, da quantia de R$ 3.097,00 (três mil e noventa e sete reais), acrescidos de correção monetária desde o respectivo desembolso e de juros legais de 1% ao mês desde a citação. 

Outrossim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária e acolhido o pedido formulado pela ré em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, condenando-a a ressarcir à denunciante o valor de R$ 3.097,00, com os acréscimos legais. E, em consequencia, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão do princípio da sucumbência, condeno a ré a pagar a autora as custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Deixo de condenar a denunciada nos ônus da sucumbência, por ausência de resistência ao pedido da denunciante.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2014.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
