

SENTENÇA

Processo Digital nº:0021696-32.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Gustavo Rodrigues
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A ré sustenta que o autor não comprovou que o vício existente no produto é um defeito de fabricação. Ocorre que o autor enviou o aparelho por três vezes à assistência técnica da ré (fls.12 e 13), sem que fosse constatado que o defeito seria pelo mau uso do produto, o qual estava na garantia. Não pode o réu em juízo fingir que não houve esse atendimento em sua assistência técnica. Nesse contexto, outra solução não senão acolher a pretensão de substituição do produto, nos termos do artigo 18, §1º, do CDC.

O pedido de indenização por danos morais, contudo, deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, mas JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar que a ré substitua, no prazo de 10 dias, o aparelho celular do autor por outro da mesma espécie, sob pena de conversão em perdas e danos no valor de R$ 1.426,89, com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 28/11/2012. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 25 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
