

SENTENÇA

Processo nº:0021557-51.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luzia Martins dos Santos
Requerido:Primovel Comércio de Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é procedente.
Conforme a documentação de fl. 13, a autora vendeu o veículo para a ré.
Porém, a ré não promoveu a transferência como deveria ter feito, acabando a autora por promover a comunicação para o DETRAN, não sem antes sofrer com multas.
Ao contrário do que pretende a ré, ela tinha o dever de realizar a transferência, sendo certo que a eventual responsabilidade fiscal da autora não modifica a sua obrigação e o dano que causou.
Também, eventual fraude praticada por terceiros, a qual não está demonstrada e devidamente esclarecida, não modifica a responsabilidade da ré perante a autora.
Inclusive, caso tenha ocorrido a fraude, cabe a ré entrar com ação de regresso contra a pessoa responsável, o que não impede de cumprir suas obrigações perante a autora.
Com efeito, a ré possui a obrigação de promover a transferência do veículo para o seu nome ou de terceiro no prazo de 20 dias, sob pena de multa diária de R$300,00, até o limite de R$15.000,00.
O juízo não pode determinar a transferência do veículo, uma vez que envolve interesse da Fazenda Pública, sendo que ao final do prazo a obrigação de fazer será convertida em condenação certa.
Também, ocorreram danos materiais referentes às multas pagas e decorrentes de infrações perpetradas enquanto o veículo estava sob a responsabilidade da ré, motivo pelo qual condeno a ré a pagar para a autora o valor de R$2.589,31, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação.
Os demais danos materiais apontados não podem ser cobrados, uma vez que não são decorrentes diretamente da conduta da ré.
Também, existem danos morais decorrentes dos pontos apontados no prontuário da autora, causando exposição e dor.
Considerando o grau da exposição e as peculiaridades do caso, arbitro a indenização em R$3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda para condenar a ré nos termos acima fixados.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.
