

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021701-88.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Edneide Rodrigues dos Santos, CPF 327.413.528-36  RG49.690.023-7 
Advogado:Valter Valle  OAB/SP 123.862
Requerido:Maridalva Garcia Alves Guedes  CPF 596.914.508-44   RG 7.855.809
Requerido:Jornal Noticias & Negócios ( Grupo Pirituba News)
Preposto:Maridalva Garcia Alves Guedes   
Advogado:Elaine Cristina Acosta   OAB/SP 137.459
Data da audiência:08/05/2013 às 15:00h




Aos 08 de maio de 2013, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Flávia Silva de Souza , que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: não presenciei os fatos, mas tomei conhecimento da reportagem quando desci do onibus. Inclusive levei o exemplar do jornal para a autora. Às reperguntas do(a) autor(a): Em regra a troca de caixa demora cerca de cinco minutos. Não é comum a entrega de jornais na porta do estabelecimento como o ocorrido com este jornal. Não houve prejuízo direto para a autora mas o diretor da empresa pediu para conversar com a autora sobre os fatos. Ela não foi demitida e saiu porque passou em concurso público. Ouvi clientes questionando o que tinha acontecido e perguntando quem seria a funcionária da foto. Às reperguntas do(a) ré(u): nao sei quem eram as pessoas que estavam distribuindo o jornal. Nada mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Vanessa Cristiane de Souza , que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: não presenciei os fatos e apenas tomei conhecimento através da autora e de terceiros. Às reperguntas do(a) autor(a): depois do ocorrido com a autora, eu fui chamada em uma outra oportunidade pois a ré também reclamava da demora da mudança de caixas. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Denise Maria de Oliveira Chiesi, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: na data dos fatos, eu presenciei uma discussão envolvendo a autora e a ré. Pelo que pude perceber, a autora ia fazer a troca do caixa e não colocou a placa de caixa fechado, razão pela qual ficaram três pessoas aguardando. A ré se insurgiu contra a alegação da autora de que não iria mais atender aquelas pessoas, momento em que a ré disse que iria tirar fotografia e iria levar os fatos para o jornal. A autora abaixou a cabeça e disse para a ré fazer o que ela bem quisesse. Já presenciei fatos análogos no supermercado e eles não colocam plaquinha avisando a mudança de caixa. Às reperguntas do(a) autor(a):  os fatos ocorreram no ano passado mas não sei a data. Não sei o que aconteceu depois que houve a troca de caixas. Sem mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é IMPROCEDENTE. Não obstante os respeitáveis argumentos da autora, não verifico a existência, por parte das requeridas, excesso no direito de informação e até de crítica quanto aos serviços prestados pela empresa de supermercados. Analisando o conteúdo da reportagem, não constato o ânimo de atacar a honra e a imagem de alguém deliberadamente, mas apenas de exercício do direito de crítica quanto ao atendimento prestado ao consumidor. Também, a fotografia tirada diz respeito diretamente ao ocorrido e está inserida dentro do proprio conteúdo da reportagem, motivo pelo qual não há que se falar em dano à imagem da autora. Como se não bastasse, as duas testemunhas ouvidas da autora não presenciaram os fatos e a única testemunha arrolada pela ré, presencial, narra episódio que justifica a revolta da ré e a própria matéria jornalística de denúncia. Portanto, não constato a existencia de dano moral no presente caso, uma vez que a conduta das requeridas inseriu-se dentro do direito de reclamação e de informação. Ante o exposto, julgo improcedente a ação. Defiro o pedido de assistência judiciária gratuita para a autora. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$746,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):




Adv. Requerente(s):




Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
