

SENTENÇA

Processo nº:0021804-20.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoMonitória - Contratos Bancários
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:Mercantil de Carnes Kazi Ltda e outros

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que os requeridos apresentaram defesas a fls. 158 e 185. Assim, a juntada do mandado de citação posterior gerou, equivocadamente, o despacho de fls. 206.
Certifico, ainda, que decorreu o prazo legal, sem o recolhimento da taxa previdenciária pelos réus, bem como, as custas iniciais devidas, referentes à reconvenção.
SP, 26/07/2012.
Rosangela A.Portes, escr digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

hsbc bank brasil s/a  banco múltiplo ajuizou ação monitória contra Mercantil de Carnes Kazi Ltda., Valdir da Paz Rocha Vieira, Mauro Sérgio Mesquita, Sônia Tiemi Kazi Vieira e Flávio Mitsuoi Kazi, sob o argumento de que manteve com a empresa ré relação bancária por meio de três contratos, (conta integrada, giro fácil e DPV empresarial), resultando em saldo devedor, ao ajuizamento, de R$ 170.593,84. Informou que as pessoas físicas dos réus assumiram a condição de coobrigados em relação ao contrato de conta corrente integrada, devendo, pois, responder pelo débito de R$ 81.931,15. Pleiteou a condenação dos requeridos ao pagamento com as cominações devidas. Juntou documentos, (fls. 02/135).

Citados, os requerido apresentaram embargos de fls. 158/184, com preliminar fundada em falta de interesse de agir, dada pela inadequação procedimental. No que toca ao mérito, impugnaram a conduta do banco, sustentaram pagamentos não computados e decorrente excesso de cobrança, também pela alteração de taxas de juros. Bateram-se pela incidência de encargos ilegais e extorsivos, em encadeamento ilegal de operações, em especial juros extorsivos, capitalizados, aplicação de correção monetária com base na TR, cobrança de comissão de permanência, multa e honorários.

Ainda em sede de defesa, os réus apresentaram reconvenção, pleiteando, a título de dano moral, devolução em dobro do valor cobrado, no importe de R$ 341.187,68.

Contestação à reconvenção a fls. 271/276.

Impugnação aos embargos a fls. 278/286.  

Anote-se que malgrado intimados, os réus não recolheram as custas iniciais referentes ao pleito reconvencional.

Relato. Decido.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Rejeito a defesa preliminar, ao passo que interfere com o contexto de fundo e desta forma será enfrentada.

A pretensão monitória é procedente.

A composição do débito está bem demonstrada pelos extratos juntados aos autos, indicando sua origem e lançamentos a crédito e débito, devidamente observados, observando-se, a este propósito, que a genérica impugnação ofertada não se mostrou suficiente, em especial porque em relações materiais desta espécie, o correntista recebe extratos mensais, com possibilidade de consulta e impugnação diária. Destarte, não há falar-se em pagamentos não computados.

De outro lado, mesmo que prevaleça o entendimento de que a relação material havida entre as partes encontra-se sob a égide do microssistema consumerista, (o que não ocorre, ao passo que os contratos foram firmados para o implemento da atividade empresária dos réus, ingressando, pois, em sua cadeia de produção), não há que se afastar, por este único motivo, o princípio da obrigatoriedade dos contratos.
 
 No mesmo sentido, o único fato de um contrato moldar-se de forma adesiva não o transforma, imediatamente, em abusivo.

Também não pode ser aceita a alegação de que a parte embargante, apesar de manter relacionamento comercial extenso com o banco requerido, nunca tenha zelado ou conferido pela movimentação financeira diária ou incidência de encargos aos contratos firmados.

O mínimo que se espera de um correntista é que cuide de sua contabilidade. 
 
Como entender que após largo período de contratação, com movimentação diária, a parte devedora, uma empresa e seus representantes legais, portanto, afeitos a negócios, em determinado momento que, por óbvio, é exatamente aquele em que ingressou em mora ou foi demandada, passe a discutir lançamentos e condutas passadas e, inclusive, mesmo que de forma genérica, a própria origem e existência do débito e incidência de encargos. Trata-se de alegação fundada na própria torpeza, o que não se admite.

 Pois bem, os contratos foram livremente pactuados entre as partes, restando absoluto que a parte embargante sempre teve plena ciência e intelecção, inclusive no que tange à extensão e alcance dos referidos vetores, tanto que deu execução às avenças.

A aferição dos reflexos de uma contratação insere-se na atividade diária de qualquer pessoa que, assim, não pode se beneficiar de sua própria torpeza ao alegar desconhecimento, falta de informação, ou qualquer vício de consentimento.

De igual modo, rejeito a pretensa tese, inclusive trazida de forma velada, de que a relação material seria abusiva ou nula pelo simples fato de que teria consolidado débitos anteriores, por meio da renovação de limites ou atrelamento de operações.

Com efeito, a consolidação de débitos e avenças anteriores, além de permitida e prevista por nosso ordenamento jurídico, está adstrita à natureza das operações bancárias, em especial nos contratos de abertura de crédito e, no mais das vezes, é realizada a pedido do próprio devedor, a fim de solucionar débito anterior, ou mesmo, para alavancar seu capital de giro. Este o caso em tela.

 Demais disto, a parte embargante sequer indicou e tampouco detalhou por meio de memória de cálculo o valor que entende devido, ao passo que pautou suas alegações com base em suposições e generalidades, ensejando a rejeição de plano de sua alegação de excesso de cobrança, por analogia ao art. 739-A, par. 5º, CPC.

Prosseguindo, não merece provimento qualquer tese de que os juros praticados seriam extorsivos.

A embargada é instituição financeira que está autorizada a pactuar livremente os juros, inexistindo, assim, qualquer baliza legal acerca desta matéria.

A questão mostra-se há muito pacificada pela doutrina e pela jurisprudência e, agora, encontra-se finalmente consolidada pela EC-40/03 e súmula STF-648, desmerecendo maiores considerações.

Também não se verifica a ocorrência de lesão enorme.

Anote-se que as taxas aplicadas ao longo da relação material, sempre devidamente explicitadas, sem dúvida, encontravam-se de acordo com as praticadas pelo mercado, não havendo que se falar em lesão por lucro abusivo, mormente quando sabido que o ''spread'' bancário comporta inúmeros vetores, (p.ex.: a alta tributação, a existência do empréstimo compulsório, o ''risco Brasil'', a insegurança jurídica gerada por decisões conflitantes e, por fim, a inadimplência), que guarnecem extrema complexidade, não estando apenas afeitos à equação das operações ativas e passivas.
 
Sem embargo, conceder a redução de juros a um ou poucos mutuários inadimplentes acabaria resultando em injustiça ao grande universo de pessoas que, mesmo com juros altos, cumpriram ou cumprem suas obrigações com sacrifício.

Quanto à alegação de anatocismo, em que pese a controvérsia, o entendimento deste juízo é o de que a capitalização de juros é permitida com base na LRB (Lei. 4.595/64), porquanto aludido diploma legal revogou, para as instituições financeiras, a lei de usura (Dec. 22.622/33).

Na mesma medida, é de se observar que a propalada Súmula STF-121 que, segundo muitos, mesmo em contratos bancários, impediria a incidência da capitalização em período inferior a um ano, foi editada antes do advento da Lei de Reforma Bancária (LRB) e, portanto, estava situada em contexto jurídico diverso que, anote-se, foi integralmente modificado com a entrada em vigor do aludido diploma legal (LRB).

Com efeito, para o caso em tela, inclusive para a questão do anatocismo, válida a Súmula STF-596, uma vez que de acordo com a ordem jurídica vigente.

 Destarte, depreende-se que a capitalização de juros está absolutamente adstrita às operações passivas e ativas realizadas pelas instituições financeiras, compondo a própria sistemática em que se inserem.

Ademais, em contratos de abertura de crédito, a ocorrência de capitalização sobre o saldo devedor, além da normal incidência dos juros fixados, ocorre quando há inadimplemento por parte do mutuário que, deixando de realizar as amortizações devidas, faz com que ao saldo devedor sejam incorporados os juros devidos e não pagos.
 
 Referida situação, que evita o enriquecimento indevido, é absolutamente justa e adequada à sistemática financeira para períodos de inadimplemento que, ressalte-se, não é regulado pela Lei de Usura que somente diz respeito aos períodos de normalidade. 

 E não se olvide que buscando acabar com as celeumas que atentam contra a segurança jurídica das relações, o legislador houve por bem melhor explicitar a matéria, liberando, em definitivo, a utilização de juros compostos no País, consoante a MP 1.963-17, art. 5º, mantida pelas MPs 2.087/00 e 2.170/01, conforme disposto no art. 2º, da EC-32. 

 A propósito, em relação aos contratos de empréstimo, não houve capitalização mensal no período de normalidade, pois, os juros foram pré-fixados, integrando parcela fixa e única. É que a capitalização deu-se no prazo anual e não mensal, o que, de per si, lança por terra a tese da devedora.

Isto porque, a taxa de juros anual indicada em contratos desta espécie é de natureza equivalente/efetiva, ou seja, é expressa em uma unidade de tempo coincidente com o período temporal em que os juros são capitalizados, podendo ser representada pela seguinte equação: 

Taxa equivalente, (efetiva), anual = (1+ taxa de juros mensal)¹² -1.

Portanto, mostra-se totalmente incorreta a alegação trazida pelo réu, ao passo que não levou em consideração a matemática financeira aplicada ao regime de capitalização anual de juros e conseqüente forma de amortização. Disto decorre que não houve capitalização mensal, mas sim anual.

 De outra vertente, durante o período de anormalidade, a ocorrência de capitalização sobre o saldo devedor, além da normal incidência dos juros fixados, ocorre quando há inadimplemento por parte do mutuário que, deixando de realizar as amortizações devidas, faz com que ao saldo devedor sejam incorporados os juros devidos e não pagos, conforme anotado.

Apenas a título de ilustração, com relação à comissão de permanência, verifica-se que aludido vetor não é cumulado com qualquer índice de correção monetária, uma vez que sua aplicação restringe-se, tão somente, ao período em que se inicia o inadimplemento, conforme rezam contratos desta natureza. Por esta razão explica-se a alteração das taxas de juros, eis que no período de inadimplemento incide a comissão de permanência e não os juros contratados que se limitam ao período de normalidade.

Nesta linha, anote-se que a comissão de permanência; encargo regularmente devido durante o inadimplemento, porquanto previsto por legislação específica, é formado por taxa de juros remuneratória agregada à correção monetária do período. Por este motivo, não é cumulado com nova incidência de vetor de correção monetária, somente com encargos moratórios, (juros moratórios e cláusula penal). 

Anote-se, ainda, que a multa foi estabelecida em 2% e não em 10% como indicado pela parte embargante, encontrando-se, pois, dentro dos limites legais.

 Em resumo, se o contrato foi firmado e sua execução iniciada sem qualquer ressalva, como aceitar que, após a ocorrência de inadimplemento, a parte devedora possa se insurgir contra vetores que pactuou e cumpriu livremente?

Trata-se da própria aplicação do conceito ''venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva. 





''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).


  Do acolhimento da pretensão monitória decorre, pela lógica, a improcedência da reconvenção, que, inclusive, comportaria pronta rejeição ante a falta de recolhimento das custas iniciais.

    Pelo exposto:


1-julgo procedente a ação monitória, constituindo, de pleno direito, o título executivo judicial, o que faço para condenar a requerida ao pagamento da dívida apontada à inicial, (R$ 170.593,84), corrigida monetariamente e com juros de 1% ao mês, contados da última atualização, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação, anotando-se que a responsabilidade das pessoas físicas rés cinge-se, apenas, ao valor de R$ 81.931,15, com as cominações moratórias retro indicadas.

2-julgo improcedente a reconvenção, condenando os reconvintes às custas processuais, incluindo-se as iniciais da reconvenação, ainda não recolhidas e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da reconvenção.


      PRIC.

São Paulo, 26 de julho de 2012.
