

CONCLUSÃO 
Em 28/5/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.03.021204-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel José da Silva
Requerido:Digicall Eletrônica e Telecomunicações S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Manoel José da Silva ajuizou ação contra Digicall Eletrônica e Telecomunicações S/A. Conta que, ao tentar realizar um financiamento, soube que possuía restrições cadastrais. Constrangido, foi ao Banco Itaú, onde foi informado que havia contratos em seu nome, além de dívidas com outros bancos e empresas, dentre elas a ré. Constatou que a documentação utilizada para abertura de contas era falsificada de forma grosseira. Sofreu danos morais por ter sido tratado como inadimplente. A responsabilidade da ré é objetiva. Pede a condenação à retirada de seu nome de qualquer cadastro de inadimplentes, todos os protestos, e ao pagamento de indenização por danos morais, sugerida em 150 salários mínimos.
A ré contestou. Alega que trabalha com monitoria de sistema de segurança eletrônica, através de equipamento de sua propriedade, dado em comodato ao aderente. O vendedor da ré foi atendido por um dos sócios da empresa RV Restaurante e Fornecedora de Alimentação Industrial Ltdal, Sr. Renato Demetrio. Para pagamento dos serviços, a ré recebeu dois cheques sacados contra o Banco Itaú. Os cheques eram da pessoa física do outro sócio, Manoel José da Silva, ora autor. Um dos cheques foi compensado, mas o segundo voltou duas vezes, por insuficiência de saldo. Várias tentativas de recebimento foram feitas, até que o cheque foi levado a protesto. O autor nunca esteve nas dependências da ré para explicar ou provar que seus documentos foram falsificados. A ré vendeu seus serviços para a pessoa jurídica da qual o autor é sócios. Além do preço de adesão, a ré pretendia receber mensalidades, mas recebeu apenas dois meses, embora a empresa continue na posse do equipamento, impossibilitando-a de fornecer a outro cliente.
O autor se manifestou em réplica.
Não foi obtida conciliação.
Realizou-se perícia grafotécnica.
É o relatório.
Decido.
2. Fixo em R$ 2000,00 os honorários periciais da Dra. Maria Regina Faria Hellmeister.
3. Foi demonstrado que o autor não emitiu o cheque dado em pagamento do contrato firmado com a ré. 
A ré trouxe aos autos o documento que comprova que um dos sócios do restaurante Tradição de Minas, situado no Bairro Campo Grande, contratou seus serviços (fls. 87). Em pagamento, deu dois cheques, em nome do autor. Um deles não foi compensado e a ré o apresentou a protesto (fls. 97).
A perícia grafotécnica confirmou que o autor não assinou aquele cheque.
Não há razão, porém, para responsabilizar a ré pelos danos sofridos pelo autor em decorrência da abertura de conta corrente em seu nome.
A ré trabalha com monitoria de alarme para segurança. Entrega em comodato equipamentos que transmitem sinais de alarme e cobra mensalidades dos clientes. Os equipamentos são instalados no endereço fornecido pelo cliente. A pessoa que pagou com cheques do autor tinha endereço e um dos cheques dado em pagamento foi compensado. Não havia motivo para a ré desconfiar daquele cliente, que alegou que os cheques eram do outro sócio da empresa.
Um banco, ao abrir uma conta em nome de alguém, tem o dever de exigir documentação variada, comprovante de endereço, conferir os documentos, guardar cópias. O mesmo não se diga da empresa que recebe pagamento em cheque. A cautela que se exige daquele que é pago em cheque é muito menor. O prejuízo será dele, que não receberá o pagamento. Já as vítimas da abertura da conta pelo estelionatário serão inúmeras: todas aquelas que receberem cheques, além da pessoa cujo nome foi utilizado para figurar como titular da conta.
A ré não manteve relação de consumo com o autor. Não há que se falar em responsabilidade objetiva. É necessário que se analise se houve culpa. E não se observa negligência por parte da ré. Foi tão vítima quanto o autor, dos estelionatários que chegaram a abrir firma com o nome do autor.
Assim, embora não existam dúvidas quantos aos prejuízos que o autor teve em razão do protesto do cheque, cuja emissão não foi de sua responsabilidade, a conduta da ré não foi a causadora dos danos.
No entanto, como se demonstrou que o autor não emitiu o cheque, ele não pode continuar sendo considerado devedor da ré. Ele nada deve à ré, pois não a contratou e não emitiu cheque em favor dela.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente débito do autor para com a ré, determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, em relação a este débito, bem como o cancelamento do protesto do cheque.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I. 

São Paulo, 28 de maio de 2010.
