

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0021634-57.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Paulo de Sousa Ferreira, CPF 298.212.858-64
Adv.: Ieda Matos Pedro, OAB/SP 298.219
Requerido:Tiago Vinicius Santana, CPF 350.071.628-84
Adv.: Carlos Roberto Furlanes, OAB/SP 82.003
Data da audiência:28/02/2012 às 14:40h

Em São Paulo, aos 28 de fevereiro de 2012, às 15:40 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) O requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 2.400,00, em 24 parcelas de R$ 100,00 cada, todo dia 23 de cada mês, a partir de setembro de 2012, mediante depósito em conta bancária de titularidade do requerente, junto ao Banco Itaú S/A, agência 9182, c/c 03413-3, CPF 298.212.858-64, valendo os comprovantes de depósito como prova de pagamento. 
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de 1% ao mês e correção monetária.
3) O requerido compromete-se a arcar com as multas e as custas para a transferência do veículo GM/ Kadett GL, placas BNP 6090, no prazo de trinta dias, juntando aos autos o comprovante de transferência.
4) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 
Requerente:
Adv.:
Requerido:
Adv.:

                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.

                       CAROLINA BERTHOLAZZI
                                    Juíza de Direito
