

SENTENÇA

Processo nº:0021437-08.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:João de Oliveira
Requerido:Glaucia Novaes Fonai



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.  

JOÃO DE OLIVEIRA ajuizou ação em face de GLAUCIA NOVAES FONAI e STEFAN PAULO FONAI. Alegou em síntese que adquiriu o apartamento descrito nos autos através de leilão extrajudicial da CEF. Em razão da permanência dos antigos mutuários no imóvel ingressou com imissão na posse. Pediu a concessão da tutela antecipada. Determinada a análise da tutela após a defesa, apenas a corré foi citada pois seu marido dela se separou, estando ela apenas a residir no local. Em defesa a requerida sustentou que ajuizou ação perante a Justiça Federal para anulação da execução extrajudicial do financiamento. Os autores juntaram aos autos documentos e pediram a desistência do correquerido e a tutela. Esclarecido que a corré Glaucia reside no imóvel. Às fls. 213/214 acolheu-se a desistência com relação ao corréu Stefan. Deferida a tutela, determinou-se que antes a ré fosse notificada para a demissão da posse no prazo de 15 dias. A requerida veio aos autos informando a desocupação do imóvel, às fls. 233 o autor foi imitido na sua posse.

É o relatório. Decido. 

Preliminar analisada às fls. 178. 

Conforme os documentos juntados nos autos, além do autor ter adquirido o bem imóvel em leilão da CEF, essa última obteve decisão favorável em 1ª instância de imissão no imóvel. 
Evidente assim que a posse da ré, após a rescisão contrato dos mutuários constantes do CRI com o agente financeiro, que acabou arrematando o imóvel, é injusta. 

Perdeu ela a legitimidade da posse, passando a esbulhar a posse daqueles que deveriam exercê-la em decorrência da transferência que lhe fez a CEF, devendo eventual desfazimento de execução extrajudicial ser resolvido em perdas e danos.

De posse de título eficaz, frente à ré, cabe ao autor o direito de se imitir na posse do imóvel. 

 À ré sobra transferir-lhe a posse reclamada. O que já ocorreu em sede de tutela antecipada, razão pela qual deixo de aplicar-lhe pena pecuniária.  

 Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra a ré. Torno em definitivo a tutela antecipada para imitir o autor na posse do bem imóvel descrito na Inicial. A requerida pagará as custas, despesas processuais e honorários ao patrono do autor de R$2.000,00, sobrestando-se a execução das verbas de sucumbência ante a gratuidade.
PRI

São Paulo, 03 de outubro de 2012.
