

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25/04/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0021656-34.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Marlene Fonseca
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Marlene Fonseca, qualificada, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Pedido de Antecipação de Tutela contra Sul América Seguro Saúde S/A, igualmente qualificada.
Alega ser beneficiária de contrato individual de seguro de assistência médica e/ou hospitalar, produto 547, com vigência em 13 de fevereiro de 2009, estando adaptado à Lei nº 9.656/98. Afirma que, há 34 anos, colocou prótese de silicone nos seios. Aduz que, em 13 de julho de 2010, realizou exame de ressonância magnética das mamas, cujos resultados evidenciaram sinais de rotura intracapsular dos implantes mamários e extracapsular de mama esquerda. Diante do resultado, assevera, procurou a opinião de dois médicos especialistas que indicaram-lhe a realização de cirurgia para a retirada das duas próteses e reconstrução mamária. Dessa forma, continua, solicitou autorização para a ré, que, alega, recusou-lha, no que se refere à mama direita. Pleiteia que a ré cubra as despesas com a retirada das próteses das duas mamas e com a reconstrução mamária bilateral, bem como sua condenação em danos morais.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi indeferida, a fls. 24. Reconsideração da decisão, a fls. 59, diante dos argumentos do Relator, a fls. 35. Juntada do agravo de instrumento, a fls. 63/72.
Citada, a Sul América contestou, a fls. 114/130.
Houve réplica a fls. 180/184.
Finda a instrução, a autora apresentou alegações finais a fls. 203/207, e a ré deixou transcorrer em branco o prazo para apresentá-las, conforme certidão a fls. 208.
É a síntese.
Decido.
Alega ser beneficiária de contrato individual de seguro de assistência médica e/ou hospitalar, produto 547, com vigência em 13 de fevereiro de 2009, estando adaptado à Lei nº 9.656/98. Afirma que, há 34 anos, colocou prótese de silicone nos seios. Aduz que, em 13 de julho de 2010, realizou exame de ressonância magnética das mamas, cujos resultados evidenciaram sinais de rotura intracapsular dos implantes mamários e extracapsular de mama esquerda. Diante do resultado, assevera, procurou a opinião de dois médicos especialistas que indicaram-lhe a realização de cirurgia para a retirada das duas próteses e reconstrução mamária. Dessa forma, continua, solicitou autorização para a ré, que, alega, recusou-lha, no que se refere à mama direita. Pleiteia que a ré cubra as despesas com a retirada das próteses das duas mamas e com a reconstrução mamária bilateral, bem como sua condenação em danos morais.
A ação procede.
A ação procede.
O autor não obteve sucesso no tratamento clínico de rara e grave doença e recebeu indicação médica de cirurgia para implante peniano inflável, do tipo Coloplast, modelo inflável de três volumes, acompanhado de Jogo de Stays Cirúrgico e Arco de Douglas.
Para efeitos desta sentença, tratarei a prótese peniana apenas por "prótese".
Impõe-se o julgamento, pois não há necessidade de serem produzidas outras provas, uma vez que a questão controversa é apenas de direito. Incontroversa a relação jurídica contratual de seguro-saúde que há entre as partes. Incontroversa, ainda, a necessidade que a autora teve de submeter-se à cirurgia indicada, para implante da prótese. O ponto controverso, em rigor, é saber se aquela implantação de prótese é ou não de cobertura devida pela ré, conforme o contrato que há entre as partes.
Em primeiro exame, parece que a ré tem razão, uma vez que, diante dos limites do risco coberto pelo seguro-saúde em pauta, atento à cláusula de exclusão de cobertura, para a qual há expressa referência a não-cobertura de próteses. Assim, em princípio, parece correta a conclusão de que o ajuste das partes não cobre (e expressamente exclui da cobertura) a prótese de que a autora necessitou em procedimento cirúrgico, não se podendo, por conseqüência, imputar à ré o custo desta despesa. Afinal, realmente é uma prótese que se qualifica por implante mamário. Não haver ruptura na mama esquerda foi o que motivou o indeferimento do pedido de cobertura na esfera administrativa, fazendo com que a autora buscasse o socorro judicial. 
Ocorre, no entanto, que o exame mais atento das cláusulas do contrato, inclusive daquele que exclui a cobertura, tudo, à luz das normas legais de regência da matéria, indica que essa exclusão de cobertura das próteses já implantadas está contrariando a Lei dos Planos de Saúde - Lei 9.656/98 -, e o Código de Defesa do Consumidor, que contém normas cogentes. Por isso, no fundo do exame verifica-se a procedência da demanda. Com efeito, da leitura do artigo 10, VII, da Lei 9.656/98, nota-se que a exceção de cobertura ao fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios é possível desde que não ligados ao ato cirúrgico. Logo, porque, no caso, a prótese em questão está ligada ao ato cirúrgico (não dissociada dele), não poderia o contrato excluir sua cobertura sem ferir a apontada norma legal. 
À luz do Código de Defesa do Consumidor, penso que, dada cobertura à doença e ao ato cirúrgico, conforme o contrato de seguro-saúde, bem como diante da cobertura que se deve dar à prótese cirúrgica em vista da Lei 9.656/98 (art. 10, VII), possível afirmar a atual abusividade (pelo artigo 51, IV, e §1o, I e II, c.c. artigo 47, ambos do Código de Defesa do Consumidor) da cláusula contratual que excluía a cobertura da tal prótese.
Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da Sul América é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde.
Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios.
O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados.
Por outro lado, o artigo 197, da CF, afirma que ações de serviços de saúde são de relevância pública, cabendo ao Poder Público dispor sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado. Deste modo, a cláusula do contrato assinado entre as partes é inconstitucional. Na verdade, o artigo 197 constitui-se uma supercláusula, que se encontra em todo e qualquer contrato de plano de saúde. As argumentações feitas pela ré estão todas no âmbito do Código Civil, hierarquicamente sujeito à Constituição Federal. Não se trata de apólice de bens móveis ou imóveis, mas de apólice relativa à vida humana e, em conseqüência, afirmo que as alegações da ré se revestem de tecnicalidades pouco jurídicas. É de transcrever a seguinte jurisprudência: Não pode ser acolhido o argumento da ré de que recusou o tratamento por ser experimental e por não estar previsto contratualmente. Não é razoável a suspensão de tratamento indispensável, bem assim diante da vedação de restringir-se em contrato direito fundamentais e da regra de sobre-direito, contida no art. 5º da Lei de Introdução do Código Civil, segundo a qual, na aplicação da lei, o juiz deve atender aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum. Ora, seria excessivamente arbitrário interromper-se um tratamento por recusa administrativa em virtude de não estar prevista numa cláusula inconstitucional. Os contratos de saúde devem ser interpretados também com base no artigo 51, inciso IV, do CDC.
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 50 salários mínimos, ou seja, R$ 27.400,00. Constrangimento moral foi nítido, porque havia recomendação médica a qual a ré ignorou. Leia-se o que escreveu o Dr. Djalma Gouveia: "A Sra. Marlene Gouveia apresenta prótese de silicone bilateral há cerca de 34 anos. Sinais de rotura intracapsular dos implantes bilaterais e rotura extracapsular da mama esquerda. Necessita retirada das duas próteses de silicone, pois o extravazamento circulatório pode causar embolias".
Destaque-se que Marlene Fonseca estava sujeita a embolias caso não implantasse as próteses, que integram a sua cura como um todo e não como parte fora da avença.
Ante o exposto, confirmando a tutela concedida, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a Sul América a cobrir as despesas com a retirada das próteses das duas mamas e a reconstrução mamária bilateral, bem como para condená-la a pagar R$ 27.400,00, a título de danos morais à autora. A correção monetária dos danos morais se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa, com incidência de correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 10 de maio de 2011.
