

SENTENÇA

Processo nº:0021490-11.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos Senatore
Requerido:Movelaria e Decorações Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA AO CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com REPARAÇÃO DE DANOS e PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA movida por ANTÔNIO CARLOS SENATORE em face de MOVELARIA E DECORAÇÕES LTDA e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que por meio de instrumento particular de compra e venda adquiriu alguns móveis junto à primeira requerida, tendo esta se comprometido a fazer a entrega dos mesmos, e não o fez. Alega ainda que para a compra foi contratado financiamento junto ao segundo requerido, pelo qual foi cobrado indevidamente. Posto isso pede a consignação das parcelas vincendas do financiamento, e a condenação dos réus ao pagamento de indenização.

Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 10/33.
Houve emenda à inicial a fls 41/45.
Após ser citada a requerida Movelaria e Decorações Ltda.  (fls 51) quedou-se inerte, não apresentando contestação.
Após ser citada, a requerida Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A. apresentou contestação(fls. 87/100) e alegou que sua participação na composição da lide seria indevida pois somente  prestou serviço de concessão de crédito. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls. 128/130.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A revelia da ré MOVELARIA E DECORAÇÕES LTDA faz presumir verdadeiros em relação a ela os fatos alegados na petição inicial, notadamente a falta de entrega das mercadorias adquiridas pelo autor e a existência de dano moral indenizável, causada pelo inadimplemento contratual alegado na inicial.
Portanto, em relação a ela procede a pretensão de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer consistente na entrega dos bens indicados na inicial, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.
Aliás, depreende-se dos autos que os bens foram adquiridos em junho de 2010, há aproximadamente um ano, e até a presente data nada foi entregue ao autor, o que justifica o reconhecimento do direito do requerente à indenização por danos morais porque tal demora, descabida e exagerada, superou o mero dissabor cotidiano e o simples inadimplemento contratual.
Quanto à co-ré, como o contrato de financiamento por ela firmado é coligado ao contrato de compra e venda e este não está sendo cumprido pela vendedora, o autor, consumidor, não está obrigado a efetuar o pagamento até receber sua prestação e, conseqüentemente, ele tem o direito de consignar as parcelas do financiamento até o efetivo cumprimento do ajuste principal, bem como de não ter seu nome incluído indevidamente em cadastro de inadimplentes.
O contrato de compra e venda tem natureza bilateral e, como no caso dos autos o preço deveria ser pago em prestações, diretamente à instituição financeira, verificado o inadimplemento do fornecedor, o autor tem o direito de consignar os pagamentos até receber o que lhe caiba.
No mais, embora a instituição financeira não seja a responsável pela entrega dos bens e pelos transtornos decorrentes desse fato, por sua conta e risco ela incluiu o nome do autor em cadastro de inadimplentes e o manteve nesta condição mesmo após a citação e a ciência de que este Juízo havia autorizado o depósito judicial das prestações e, conseqüentemente, de que não havia mora imputável ao autor. Por tal razão ela deve responder pelo pagamento da indenização por danos morais reclamada na inicial.
Em caso semelhante, aliás, já se decidiu nos autos da Apelação 990.10.282632-5/TJSP, em voto do Exmo. Desembargador Andreatta Rizzo, do qual extraio os seguintes tópicos:
A instituição financeira é parte legítima para figurar na presente demanda, visto que concedeu crédito para a autora adquirir o veículo mencionado na petição inicial e, ademais, lançou o nome da consumidora nos cadastros de proteção ao crédito, como se vê às fls. 45 e 49.
Por essa razão, presente também o interesse de agir da demandante, porquanto se viu obrigada a ajuizar ação judicial para compelir o réu a reparar os danos causados.
Superadas as preliminares, passo à análise do mérito.
O contrato de compra e venda entre a autora e a ré Tipo Car, revendedora de automóveis, foi acertadamente rescindido, ante a existência de vício insanável, que impossibilita o automotor de transitar nas vias públicas. Dessa forma, não há como prevalecer o contrato de financiamento com o Banco.
Não se desconhece que, em princípio, os pactos de compra e venda e alienação fiduciária são distintos, sendo diversa também a sua natureza e finalidade. Contudo, o princípio da relatividade dos efeitos dos contratos, segundo o qual o vínculo só produz efeitos entre as partes, não atingindo terceiros, merece ser abrandado, visto que as avenças dos autos encontram-se interligadas, já que têm um fim comum, que é a aquisição do veículo.
Em outras palavras, fazem parte de uma mesma operação econômica global, são conexos ou coligados, de modo que um afeta o outro, não subsistindo isoladamente.
Portanto, o desfazimento do ajuste, que culminou com a devolução do veículo, repercute no contrato de abertura de crédito.
Ao revés do que entende a instituição financeira, não há como subsistir o pacto de financiamento se o bem objeto da garantia fiduciária, que era a razão de ser da avença, desapareceu.
Nesse sentido, este Tribunal já decidiu que:
Ação de rescisão de contrato de compra e venda e financiamento - Defeito do produto - (...) Contratos conexos ? Negócios jurídicos funcionalmente interligados Legitimidade passiva do financiador reconhecida. O contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos, em essência, partes integrantes de uma mesma operação econômica global, de tal arte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente, sem o outro. Sendo conexos os contratos, possível ao consumidor promover também a rescisão do mútuo financeiro em caso de inadimplemento do vendedor" (AI 1.166.046-0/0 - Rel. Des. Andrade Neto - 30a Câm. Dir. Privado - J. 3.12.2008).
Consumidor. Automóvel. Negócio jurídico. Defeito do produto. Rescisão da compra e venda (...). Banco financiador. Encadeamento de contratos. Contrato de alienação fiduciária atingido pela rescisão. Possibilidade. Recurso improvido. A defesa do banco financiador de não ser afetado o contrato de financiamento pela rescisão da compra e venda com devolução do bem não tem procedência, por se cuidar de relação jurídica trilateral e ser evitado o enriquecimento sem causa em prejuízo do consumidor" (Ap. c/ Rev. 1.093.713- 0/8 - Rel. Des. Adilson de Araújo - 31a Câm. Dir. Privado-J. 16.12.2008).
Destarte, acertada a sentença ao determinar a rescisão de ambos os ajustes. 
Outrossim, o apelante deixou de atender ao pedido de cancelamento efetuado pela autora e, de forma indevida, inscreveu seu nome no Serasa e SPC, circunstância que, por si só, enseja reflexos negativos à sua imagem, idoneidade comercial e prestígio desfrutados na praça.
Por isso, de rigor o pagamento de danos morais, como forma de ressarcir os transtornos ocasionados à apelada.
Como preleciona Antônio Jeová Santos:
 "Sempre que o seu bom nome, reputação ou imagem, no sentido lato da expressão, forem vilipendiados em decorrência da ilicitude cometida por alguém, o direito deve estar presente para sujeitar o agressor à indenização por dano moral.  
(...) 
O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação (...). O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação" ("in" Dano moral indenizável, RT, 4a edição, 2003, págs. 143 e 463).
Sendo assim, era desnecessário que a recorrida demonstrasse o prejuízo ou abalo, para a admissibilidade da pretensão indenizatória, muito embora, ordinariamente, seja necessária prova naquele sentido.
A quantificação da verba indenizatória deve se adequar à frustração e ao constrangimento experimentados pela parte, considerando a natureza e gravidade do dano, a capacidade econômica da ofensora e do ofendido e também o caráter pedagógico da reprimenda, que poderá, por conseguinte, evitar novos abusos.
Diante das circunstâncias que envolveram o episódio, foram eles estabelecidos em patamar muito elevado pela sentença, na importância de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), comportando redução para R$ 5.000,00 (cinco mil reais), considerando a repercussão do fato, as condições pessoais dos envolvidos, o débito cobrado e o prazo que durou a negativação do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
O montante deve ser corrigido desde a data do arbitramento, vale dizer, desde a publicação deste V. Acórdão, nos termos da Súmula 362 do
Superior Tribunal de Justiça, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. 
Impende observar que a diminuição da indenização não significa a alteração da distribuição dos ônus sucumbenciais, que ficam mantidos, ante o decaimento mínimo da autora. Nessa linha, a Súmula n° 326, do Superior Tribunal de Justiça: "na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".
Ante o exposto, rejeitadas as preliminares, dou parcial provimento ao recurso.
Fixo em cinco mil reais o valor da indenização por danos morais a ser paga ao autor por cada uma das requeridas, a instituição financeira, pela indevida inclusão e manutenção do nome do autor em cadastro de inadimplentes, o que maculou a sua honra e imagem, e a MOVELARIA EE DECORAÇÕES LTDA em decorrência dos transtornos decorrentes do inadimplemento do contrato de venda e compra.
Os valores em questão não se prestam para enriquecer o ofendido e se mostram necessários e suficientes para reparar os gravames causados e reprimir novas ocorrências.

POSTO ISSO, JULGO:

1. PROCEDENTE a ação em relação a MOVELARIA E DECORAÇÕES LTDA para condená-la: a) ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em entregar ao autor, no prazo de quarenta e oito horas, todos os móveis por ele adquiridos, tal como indicados na inicial, sob pena de multa diária de R$500,00, a incidir até alcançar o valor atualizado do débito, quando converter-se-á em perdas e danos, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em cinco mil reais, corrigida monetariamente a contar da publicação desta, com juros de 1% ao mês desde a citação.
2. PROCEDENTE a ação em relação a AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A para a) reconhecer a inexistência de mora do autor, tornando definitiva a liminar deferida a fls.120; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em cinco mil reais, corrigida monetariamente a contar da publicação desta, com juros de 1% ao mês desde a citação.

Autorizo a compensação da indenização devida pela instituição financeira com os valores devidos em decorrência do financiamento.

Em razão da ligação existente entre o contrato de financiamento e o de compra e venda, o levantamento dos depósitos pela instituição financeira ficará na dependência do cumprimento da obrigação de fazer fixada na sentença ou do pagamento do valor decorrente da sua conversão em indenização.

Condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa, para cada qual.

Oportunamente, comunique-se aos órgãos de proteção ao crédito que a antecipação de tutela tornou-se definitiva.
Fixo o valor do preparo em R$ 559,49 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

P.R.I.C.
São Paulo, 19 de maio de 2011

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
