

Vistos etc.

ANDRÉA MARIA TOMMASI TARTUCE, já qualificada, ajuizou pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra TAM LINHAS AÉREAS S/A, também já qualificada, aduzindo que adquiriu uma passagem de ida para Nova York, em abril de 2009, com saída de Maceió às 03:00 do dia 20.08.09, e escala em São Paulo, tendo já reservas em ?show? e jantar naquela cidade dos Estados Unidos; ao chegar em São Paulo tomou conhecimento do cancelamento de seu vôo; então a ré a colocou em vôo para Miami, de onde pegaria outro vôo para Nova York às 18:35; no entanto, ao chegar em Miami, não teve tempo hábil para pegar o vôo para Nova York, o que ocorreu somente às 21:35, chegando finalmente nesta cidade às 02:00 do dia 21.08.09, onde deveria ter chegado às 18:00 do dia anterior, tendo perdido todos os compromissos agendados, diária de hotel, sendo ainda a pagar táxi para conduzi-la do aeroporto até o hotel, sofrendo assim danos morais e materiais que devem ser indenizados.

 Citada, a ré apresentou contestação, fls. 33/48, aduzindo que o vôo de São Paulo para Nova York foi realmente cancelado em razão de manutenção não programada da aeronave para a devida segurança dos passageiros, caracterizando evento imprevisível que exclui sua responsabilidade; no mais, a autora chegou a seu destino, não se verificando a ocorrência de danos morais e materiais. Em réplica, a autora reiterou seu pedido inicial. 

É o relatório.

DECIDO.

Desnecessária a dilação probatória, visto que os fatos estão devidamente comprovados por meio de documentos, restando apenas questões de direito a decidir.

Trata-se de pedido indenizatório por danos sofridos em razão de falha na prestação de serviço de transporte aéreo. 

Está demonstrado que a autora contratou serviço de transporte aéreo junto à ré, sendo que o vôo no qual embarcari foi cancelado, o que é incontroverso, pois na contestação a ré confirma tal fato, aduzindo que o cancelamento decorreu de necessidade de manutenção não programada na aeronave.  A própria autora confirma que a ré a embarcou em outro vôo, para Miami, de onde pegaria outro vôo para Nova York. Como não conseguiu pegar este vôo programado chegou em Nova York somente no dia seguinte ao embarque. 

A autora não comprovou os prejuízos materiais que sofreu. No entanto, deve ser reconhecido o dano moral. 

A necessidade de manutenção não programada na aeronave é um risco que deve ser assumido pela ré, que responde de forma objetiva pela má prestação de serviços. Nos exatos termos do artigo 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor, força maior ou caso fortuito não são causas de excludente da responsabilidade objetiva. 

Por tal razão, a ré deve responder pelo dano causado à autora. 

Incontestável a existência de dano moral, pois a autora fez uma verdadeira peregrinação para chegar na cidade de destino da sua viagem, o que causa constrangimento e dor psíquica profunda diante dos transtornos provocados  devendo assim ser indenizada. O valor requerido pela autora de R$18.000,00 não se mostra adequado e razoável para a devida reparação. Assim, considerando o necessário para reparar o dano moral sofrido, deve ser fixada a indenização em R$10.000,00.

Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido para se condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizado monetariamente do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 12% ao ano, da citação, extinguindo-se o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Condeno a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

De Limeira para São Paulo, 22 de maio de 2012.


RILTON JOSÉ DOMINGUES
    Juiz de Direito
