

SENTENÇA

Processo nº:0021390-47.2012.8.26.0053 - Exibição
Requerente:Ricardo Ribeiro Nogueira
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 26 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

Ricardo Ribeiro Nogueira, qualificado nos autos, ajuizou a presente medida cautelar de exibição de documentos, em face da Prefeitura do Município de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor, legítimo titular do ?boxe W5?, por meio do qual comercializa roupas e acessórios, afirmou estar sofrendo intensa ameaça de perder suas mercadorias e seu meio de trabalho, por conta de pressões e coação exercida pela ré, que inclusive configuram os crimes de constrangimento ilegal, ameaça e extorsão indireta, previstos nos artigos 146, 147 e 160 do Código Penal. Alegou, em suma, que a ré tem a obrigação de apresentar e dar publicidade aos documentos que almeja por meio desta demanda, os quais necessita para ajuizar a ação principal, que será concernente à anulação de ato jurídico, cumulada com indenização por perdas e danos. Assim, pugnou pela concessão da medida liminar, a ser confirmada ao final, com a procedência da demanda, para que a ré apresente (i) o processo administrativo em que consta a suspensão do cadastro do autor; (ii) a publicação da suspensão do cadastro do ?boxe W5?; (iii) o Termo de Guarda Provisória pela União ao Município do Imóvel 002.017.0072-7; e (iv) o Termo de Vistoria do ?boxe W5?. Vieram aos autos procuração e documentos (fls. 09/15).

Determinada a citação do réu (fl. 28), o autor pugnou pela suspensão do processo, nos termos da decisão que colacionou (fls. 32/4).

Foi determinada a suspensão do processo por 120 dias (fl. 35).

Citada, a Municipalidade de São Paulo apresentou contestação e juntou documentos (fls. 42/136), arguindo, preliminarmente, falta de interesse de agir, já que o autor jamais solicitou administrativamente os documentos que objetiva por meio da presente medida cautelar, de modo que em momento algum houve qualquer resistência por parte da ré em apresentar os documentos perseguidos. Quanto ao mérito, requereu a juntada do processo administrativo que culminou com o cancelamento do cadastro do autor, no qual constam as Portarias de suspensão e cancelamento do cadastro para o Box W-05, cópia do Termo de Guarda Provisória do imóvel e Termo de vistoria do Box. Pugnou, por fim, pela extinção do feito sem julgamento do mérito ou pela improcedência da demanda.

Réplica às fls. 139/146.

É o breve relatório.  DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria em exame prescinde de dilação probatória, a teor do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Afasto, inicialmente, a preliminar de falta de interesse de agir, vez que não há imposição legal para requerimento administrativo como condição prévia de acesso ao Poder Judiciário.

Quanto ao mérito, a demanda é procedente.

A alegação da ré de que jamais recusou-se a prestar ou exibir os documentos buscados pelo autor não obra em seu favor, já que a pretensão foi atendida com a juntada efetivada pela ré às fls. 47/136. Ao assim proceder, aliás, a ré acabou por reconhecer a procedência do pedido.

Nesse mesmo sentido, os julgados abaixo colacionados:

"EXIBIÇÃO DE DOCUMENTO - Alegação de inépcia da petição inicial - Não ocorrência - Documentos juntados aos autos com a contestação - Fato que deixa entrever o reconhecimento do pedido - Válida e satisfatória a documentação acostada - Sentença de procedência - Recurso não provido" (Apelação com revisão nº 9142427-96.2002.8.26.0000. Relator: Reinaldo Miluzzi. Comarca: Caraguatatuba. Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Público. Data do julgamento: 26/11/2007).

"APELAÇÃO CÍVEL Medida Cautelar Exibição de documentos Ré que em contestação faz a juntada dos documentos Sentença de procedência mantida. Recurso improvido". (Apelação nº 9194247-47.2008.8.26.0000. Relator: Eduardo Gouvêa. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Público. Data do julgamento: 05/03/2012).

"MEDIDA CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS PROCEDÊNCIA Apresentados os documentos voluntariamente com a contestação - Conduta que implica reconhecimento da procedência do pedido da requerente, necessária a imposição dos ônus da sucumbência, ante o exposto no art. 26, caput, do CPC Aplicação do princípio da causalidade. Recurso provido". (Apelação nº 0010560-18.2010.8.26.0562. Relator: José Luiz Germano. Comarca: Santos. Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Público. Data do julgamento: 07/06/2011).

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente medida cautelar, movida por Ricardo Ribeiro Nogueira, contra a Prefeitura do Município de São Paulo, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, II, do Código de Processo Civil, já considerando exibidos os documentos pleiteados pelo autor. Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em R$ 500,00, em observância ao art. 20, § 4º do CPC.

Decisão sujeita ao duplo grau de jurisdição. Decorridos os prazos para recursos voluntários, subam os autos à Egrégia Corte, com as cautelas de estilo.

P.R.I.



São Paulo, 04 de dezembro de 2012.

Em, 04 de dezembro de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
