

SENTENÇA

Processo nº:0021627-90.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roseli Possomato
Requerido:Luiz Carlos Guedes Rodrigues



Juíza de Direito: Dra. Roseleine Belver dos Santos Ricci


                                                     CONCLUSÃO

Em 26 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. ROSELEINE BELVER DOS SANTOS RICCI. Eu,________, *, escrevente, subscrevi.





Vistos.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por ROSELI POSSOMATO em face de LUIZ CARLOS GUEDES, sustentando, em síntese, que, na separação das partes constou que 50% das ações da VEGA ENGENHARIA AMBIENTAL S/A pertenceria à autora, sem especificar a quantidade de ações. Alega a autora que teve informações de fontes indiretas de que o réu resgatou em 2.007 parte das ações, no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) . A inicial veio instruída com documentos de fls. 05/23.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 32/34), arguindo, em síntese, que na época da separação não sabia o número das ações, por isso que não constou do acordo. Relatou que teve direito ao número de 14 cotas, no valor de R$ 2.362, 69 ( dois mil, trezentos e sessenta e dois reais e sessenta e nove centavos), sendo que tais valores foram registrados  na Circular do Banco Central. No entanto, teria feito um acordo verbal com a autora de que quitaria as dívidas com cheques deixados pela autora no mercado e, por consequência, ficaria com o valor total das ações. Assim, não faria a requerente jus ao valor de metade das ações, que totalizaria R$ 1.181, 34 (mil, cento e oitenta e um reais e trinta e quatro centavos).  Juntou os documentos de fls. 36/46. 

Houve réplica (fls. 42/43).

A audiência de conciliação restou infrutífera e foi determinado a expedição de ofício à empresa Vega Engenharia Ambiental (fls. 52), houve juntada de documentos e as partes disseram que não haviam mais provas a serem produzidas.

Houve manifestações em memoriais finais de ambas as partes. 

É o relatório.
DECIDO. 

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o teor da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).

Inicialmente anote-se que, de fato, a parte requerida tem uma obrigação com a autora (fls. 19), na medida em que constou no acordo de separação das partes que as ações da empresa Vega Engenharia Ambiental S.A. seriam partilhadas na proporção de 50% para cada parte. 

A par disso, o próprio requerido, em sua peça defensiva, confirmou o acordo e esclareceu que não foi especificado o número de ações por falta de conhecimento à época. Confirmou o resgate de ações, no ano de 2.007, mas que esse valor seria no total de R$ 2.362, 69 (dois mil, trezentos e sessenta e dois reais e sessenta e nove centavos) e não no valor mencionado na inicial. 

É robusto o argumento do requerido de que, de fato, houve resgate das ações mencionadas na exordial, no ano de 2.007 e que esse valor seria no quantum mencionado acima, pois o documento juntado em fls. 38 pelo réu merece guarida, pois a autora não questionou de forma segura. 

O valor indicado pela parte autora não foi devidamente comprovado, nos termos de seus ônus processual, pois a resposta do ofício expedido por esse juízo, ainda foi no sentido de que o requerido nem mesmo teria ações da empresa ( fls. 117). 

Neste contexto, irrelevantes os documentos juntados ela inicial, pois não traria de forma segura o valor das ações indicadas no acordo das partes. Além disso, não aponta de forma individual as ações do requerido. 

Por outro lado, não há que se falar em compensação das dívidas, pois o acordo judicial é válido e acordo verbal não se sobreporia a ele. 

Como o valor mencionado já foi resgato pelo requerido no ano de 2.007, a teor do disposto no artigo 461, §1º., do CPC, a obrigação deve ser convertida em perdas e danos, já que impossível a concessão da tutela específica ou a obtenção de resultado prático correspondente.

No tocante ao valor da indenização, deve ser tomado o valor correspondente a metade do valor recebido, no total de R$ 1.181, 34( mil, cento e oitenta e um reais e trinta e quatro centavos).

Referido valor deverá ser atualizado a contar da data da celebração do recebimento dessa quantia (05 de outubro de 2.007- fls. 38), no mesmo sentido devem ser computados os juros de mora.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar os réus a pagarem à parte autora, a título de perdas e danos, R$ 1.181, 34 ( mil, cento e oitenta e um reais e trinta e quatro centavos) , que deverão ser atualizados a contar de 05/10/2007 e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar também do contrato.

Em razão da sucumbência operada, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem assim dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 3º., do CPC, fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I. 


São Paulo, 26 de junho de 2013.




               ROSELEINE BELVER DOS SANTOS RICCI
                           Juíza de Direito
