

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021076-20.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Aurineide Lopes de Sousa Amaral, CPF 164.067.453-53
AdvogadoDativo
Requerido:Taipastur Transportes Turisticos Ltda
PrepostoErica da Silva Massala 
AdvogadoFabio Fernandes Costa Pereira Lopes OAB 140926/SP
Data da audiência:16/04/2014 às 15:00h

Aos 16 de abril de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Gonçalves, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu ouvi o barulho da batida, e desci para ver o que tinha acontecido. Presenciei o veiculo que tinha batido no veiculo da autora e seu condutor, o qual reconheço como sendo Gilberto ( Foi colocado na sala com o objetivo de ser reconhecido). Presenciei Gilberto Conversando com a autora. Havia um jovem junto com Gilberto, o qual ficou conversando no local. Às reperguntas do(a) ré(u): Gilberto estava fora do veiculo quando o vi. Confirmo que vi a autora conversando com o Sr. Gilberto. Eu estava cerca de 2 ou 3 metros de distância deles. Eu voltei para a minha casa e depois fiquei sabendo que o Gilberto tinha fugiu do local. Não fui ouvido como testemunha na polícia. Eu sai de casa para ver o que tinha acontecido e logo depois sairam a minha esposa e meu filho. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Clarina, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu ouvi o barulho da batida e desci para ver o que tinha acontecido. Presenciei o Sr Gilberto do lado de fora do carro da ré. Em seguida, um rapaz veio pelo rua e entrou no veiculo da ré e ficou com as pernas de fora da porta do carro. Voltei para casa para apagar o fogo do fogão e quando retornei vi o carro da ré sair do local, com duas pessoas dentro. Não consegui ver quem dirigia o veiculo. Varias pessoas presenciaram o Sr. Gilberto no local. Às reperguntas do(a) autor(a) Às reperguntas do(a) ré(u): Essa pessoa que vinha pela rua era jovem e defendeu a dona do carro abalroado dizendo que era a sua tia, mas que eu saiba era pessoa desconhecida. Ele não estava dentro do veiculo na hora em que eu desci a primeira vez para ver o que tinha acontecido. Presenciei a autora e o Sr. Gilberto conversando. A autora reclamava da batida enquanto Gilberto quase não falava em razão de sua aparência alcoolizada. Em seguida foi colhido o depoimento do informante do(a) ré(u), Gilberto, que inquirido pelo MM. Juiz, na forma da Lei, respondeu: Eu estava dentro do veiculo quando houve a batida, mas o condutor era um bandido que tinha assaltado o carro. Quando ele bateu, eu desci do carro e comecei a conversar com a autora, mas logo o bandido me puxou para dentro do veiculo e fomos embora, com ele dirigindo. Ele estava armado e de dentro do carro falou para eu entrar. Após, fui deixado na mesma avenida em que houve a batida perto dos Correios. O bandido era branco e jovem. Eu não estava embriagado quando desci do veiculo. O assalto foi praticado por dois indivíduos, sendo que um fugiu na moto. O roubo ocorreu alguns metros antes da cada da autora. Eu desci para ver o que tinha acontecido. Encontrei a autora e o assaltante, o qual fez a ordem para que eu entrasse no veiculo, conforme descrevi. Quando declarei que desci para ver o que tinha acontecido, esclareço que desci do carro, pois o bandido, quando entrou no carro, ordenou para que eu sentasse no banco do passageiro. Algumas pessoas apareceram no local quando houve a colisão, inclusive os vizinhos da autora. Às reperguntas do(a) ré(u): Eu estava nervoso nesse momento. Quando o veiculo foi localizado fui chamado na delegacia. Às reperguntas do(a) autor(a):  O ladrão levou um celular, uma blusa minha, os documentos do carro e o rádio do veículo. O ladrão não desceu do carro após a colisão. A conversa com a autora foi rápida. Não falei nada sobre o assalto na hora. Após o roubo, fui até a empresa e até a delegacia. Não encontrei com a autora na delegacia. Eu fui para a delegacia com outro motorista. Sem mais. Sem mais provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a  instrução e proferida a seguinte sentença: ?Vistos.  A empresa ré não nea que seu veiculo atingiu a traseira do veiculo da autora, porém sustenta que não era seu motorista o condutor no momento. Porém, tal versão não encontra embasamento probatório seguro nos autos. A versão de que um bandido conduzia o veiculo com o Sr. Gilberto rendido ao lado não foi relatada por ele quando lavrou o boletim de ocorrência a fls. 59, o que é muito estranho porque ele já sabia da colisão e já tinha inclusive conversado com a autora. Ademais, há apenas nos autos a própria versão de Gilberto, sem que outras provas convincentes fossem produzidas. E a própria versão do Sr. Gilberto é bastante duvidosa, pois não se entende como ele, tendo os meios para noticiar que estava sendo assaltado, não o fez quando desceu do veículo para conversar com a autora. Cm efeito, não fez a ré prova de suas alegações, como lhe competia, nos termos do art. 330, inciso II do CPC. Por esses motivos, deverá indenizar a autora por seu prejuízo material, negando-se indenização por dano moral por não haver qualquer ofensa a direito de sua personalidade. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$ 2.894,00 corrigidos monetariamente pela tabela do TJ/SP e com juros de mora de 1% ao mês a partir de 08/05/2013. Por consequência resolvo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
