

SENTENÇA

Processo nº:0021199-11.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Official Desing Promoção de Vendas e Eventos Ltda. EPP
Requerido:Evaristo Ferdinando Panebianco e outro







OFFICIAL DESIGN PROMOÇÃO DE VENDAS E EVENTOS LTDA EPP, move AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C PERDAS E DANOS em face de (1) EVARISTO FERDINANDO PANEBIANCO e (2) MARIA NELLY MURIEL VASQUEZ DE PANEBIANCO representados por LUCIA REGINA, alegando que locou dos réus um prédio comercial e, após vistoria do imóvel por fiscal na municipalidade, descobriu que o imóvel está irregular perante a Prefeitura desde 1980, necessitando do "habite-se" para regularização. Relata a autora, ainda, que notificou os réus em busca do "habite-se" e não foi atendida, provocando prejuízos à autora por estar impedida de exercer sua atividade empresarial. Alega ainda, que notificou os réus e a imobiliária na tentativa de devolução do imóvel na forma do contratado, o que também foi ignorado pelos réus. Requer, por fim, a resolução do contrato e o pagamento da multa contratual pelos locadores, mais pagamento de indenização por perdas e danos, em razão de "diversos tumultos financeiros" (sic ? fl. 06). Juntou documentos.
CONTESTANDO, os réus alegaram que não há provas de que o autor tenha efetuado pedido de alvará ou mesmo protocolo, que somente após o vencimento do contrato de aluguel ingressou com a ação pretendendo se locupletar com a suposta multa; que tenta induzir o Juízo a erro, pois somente recentemente procurou os réus, que por estes motivos a ação deve ser extinta por falta de interesse de agir. Alega ainda que a autora se beneficiou por reformas realizadas no imóvel em 2008 assumidas pela autora e que esta reforma pode ser a causa da irregularidade alegada, por fim, informa que há uma ação de notificação judicial onde a autora pede-se "habite-se". Juntou documentos.
Houve réplica.
É o breve relato.
DECIDO.
Desnecessárias outras provas.
Não há carência: o interesse de agir está presente, vez que adequada a via procedimental utilizada, bem como verifica-se necessidade do provimento jurisdicional buscado, à vista da formal resistência à pretensão inicial com a contestação apresentada. Além disso, tanto a parte locadora quanto a sua representante ? a KARINA IMÓVEIS, cf. Cláusula 4.1, do contrato ? fl. 15 - foram previamente notificados ao cumprimento das obrigações, cuja inadimplência é ora apontada pela parte locatária.
Nos termos do art. 566, do Código Civil, o locador é obrigado: "I ? a entregar ao locatário a coisa alugada, com suas pertenças, em estado de servir ao uso a que se destina, e a mantê-la nesse estado, pelo tempo do contrato, salvo cláusula expressa em contrário."
O contrato de locação de fls. 14/17, ora em discussão, não exceptua o dever da parte locadora quanto ao cumprimento da obrigação legal acima apontada (art. 566, inciso I, do Código Civil); ao contrário: prevê expressamente, em sua Cláusula 5.2 que "os locadores deverão apresentar os documentos que comprovam a regularidade do imóvel, seja, Habite-se, Auto de Regularização, Certificado de Regularidade, ou qualquer outro auto emitido pela Prefeitura deste município" (sic ? fls. 15).
Assim, cabia à parte locadora comprovar a regularidade do imóvel,  com a juntada do "habite-se" do imóvel, o que não foi feito. 
A alegação de que a suposta irregularidade deveu-se a obras realizadas pela parte locatária é mera ilação: do próprio contrato de locação, na cláusula acima apontada, decorre que a documentação ainda estava para ser providenciada pela parte locadora.
A referida documentação deveria ter sido trazida na resposta, a teor  do disposto no art. 297 e 396, do Código de Processo Civil, o que não foi feito pela parte locadora. Não se trata de documentos novos, cuja juntada apenas se permite nas hipóteses do art. 397, do CPC, que sequer foram alegadas ou demonstradas.
É o suficiente para concluir a inadimplência da parte locadora quanto ao cumprimento dos deveres legais e obrigações contratuais que decorrem da relação "ex locato" ora discutida, autorizando-se, nos termos do art. 475, do Código Civil, considerar-se resolvido o contrato, condenando-se a parte locadora a pagar à parte locatária, ora autora, a multa contratual por descumprimento contratual, nos termos da inicial e com fundamento na Cláusula 8.1, do contrato (fls. 17).
A "bonificação" concedida à parte locatária no pagamento do aluguel não afasta o dever do locador em "a entregar ao locatário a coisa alugada, com suas pertenças, em estado de servir ao uso a que se destina"  (art. 566, inciso I, do Código Civil). De se observar que o ADITAMENTO ao CONTRATO de fls. 57/58 versa unicamente sobre ressarcimento à parte locatária quanto às acessões industriais introduzidas no imóvel locado, não concedendo prazo e em nada se referindo à regularização da documentação do imóvel.
Irrelevante, por fim, a existência de notificação judicial, que não afeta o julgamento desta demanda, inclusive por não se tratar de ação com litígio, dada a natureza daquele procedimento.
Por oportuno, as "PERDAS E DANOS" referidas pela parte autora na inicial, sob alegação de ter sofrido "diversos tumultos financeiros" (fls. 06), a inicial sequer especifica em que consistiram. Por isso, tendo em vista a natureza da multa cobrada (cláusula penal compensatória), esta já liquida antecipadamente as perdas e danos, a teor do disposto no art. 416 e seu parágrafo único, do Código Civil, mas não se permitindo a complementação indenizatória respectiva, "in casu", dada a vagueza da inicial.
Forte nestas razões, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, RESOLVO o contrato de locação empresarial de fls. 14/17 e seu ADITAMENTO de fls. 57/58, bem como CONDENO a parte ré solidariamente a PAGAR à parte autora a quantia de três alugueres vigentes à época do recebimento da notificação de fls. 28/33, a saber, 15.10.2010 (fls. 33), atualizados monetariamente pela Tabela do TJSP a partir daquela mesma data, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação destes autos (art. 405, do Código Civil).
Por força do princípio da causalidade, CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 24 de julho de 2012.



Fábio Rogério Bojo Pellegrino
              Juiz de Direito
