

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0021040-97.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdir Bruno
Requerido:Luis Fernando Medeiros Sampaio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 3113/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Afasto as preliminares de incompetência do juízo suscitadas. 
A juntada do documento as fls. 70 dispensa o incidente de falsidade suscitado pelo réu. Também não há necessidade de produção de prova pericial contábil, especialmente porque o réu, beneficiário da carta de crédito concedida pela Rodobens, não comprovou que solicitou a esta empresa qualquer extrato sobre o qual tal perícia pudesse ser realizada. Pelo mesmo motivo, não se justifica a expedição de ofício a esta. Compete à parte a produção da prova sobre os fatos que alega e não ao juízo. Somente se justifica a intervenção deste caso a parte não tenha meios para a obtenção da prova, o que não foi demonstrado.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente, embora caiba a condenação do autor por ligância de má-fé por ter falseado em parte significativa a verdade dos fatos.
Em suma, o autor alegou que transferiu ao réu sua quota de consórcio, mas que, em determinado momento após a transferência, pagou 14 parcelas do consórcio para auxiliar o requerido. Requer a condenação do réu à devolução da quantia correspondente a estas prestações.
O réu afirma, em síntese, que comprou do autor a quota de consórcio pelo preço de R$20.000,00, acreditando que 20 prestações estavam quitadas. Porém, descobriu posteriormente que parte destas prestações estavam em aberto, o que o obrigou a arcar com a quantia de R$ 19.689,80 para obter a contemplação. Confirma que o autor pagou 14 prestações após a transferência da quota, mas que somente lhe deve o valor destas descontada a taxa de administração subtraída a quantia de R$6.401,96, referente ao valor que o autor deveria ter pago ao consórcio no momento em que lhe vendeu a quota.
Em audiência de instrução, o próprio autor admitiu que vendeu ao réu a quota pelo preço de R$20.000,00. Este fato foi omitido da inicial que dá a entender que a transferência foi a título gracioso, "fundamentada na confiança havida entre as partes".
O réu afirma que comprou a quota acreditando que 20 prestações estavam quitadas e que posteriormente descobriu que apenas 15 parcelas tinham sido pagas pelo autor. Cabia ao réu demonstrar esta alegação constitutiva de parte de crédito que alega possuir junto ao autor, nos termos do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil. 
Ademais, há que se ressaltar que esta alegação não tem respaldo nos documentos que instruem os autos. Com efeito, observo que o documento as fls. 26 demonstra que a parcela de número 38 foi paga em maio de 2010. Logo, ao menos em tese, o contrato de consórcio teve início em março de 2007. Considerando-se que é fato incontroverso que o autor transferiu ao réu a quota em abril de 2007, não é razoável que o tenha feito com o pagamento de 20 prestações que ainda não estavam vencidas. 
Assim, o alegado crédito do réu perante o autor em razão do inadimplemento inicial das prestações vencidas antes da transferência não foi comprovado. 
No momento em que o réu comprou a quota do autor, evidentemente que esperava receber a integralidade do valor da contemplação, nos termos do contrato de consórcio. Em outras palavras, o réu assumiu a posição do autor no contrato de consórcio como cessionário. Evidente, portanto, que todos os ônus deste contrato lhe competiam, inclusive o pagamento da taxa de administração. Por tal motivo, a alegação do réu de que devia ao autor o valor das prestações que ele pagou em seu nome descontada a taxa de administração não se sustenta. 
Ora, tal rateio somente teria sentido se ambas as partes figurassem no contrato de consórcio ou tivessem acordado que dividiriam, em partes iguais ou na proporção escolhida, o valor da contemplação. Não é a hipótese dos autos, conforme o depoimento pessoal de ambas as partes.
Veja-se que o cessionário, no momento em que cede seu crédito ou sua posição contratual, deixa de ter qualquer direito e, consequentemente, qualquer obrigação. Logo, no momento em que o autor pagou as 14 prestações do contrato de consórcio o fez na qualidade de mutuante de uma determinada quantia em dinheiro. Consequentemente, tem o direito ao recebimento desta quantia, devidamente atualizada e acrescida de juros legais, nos termos do artigo 586 do Código Civil, respeitado o valor de alçada do Juizado Especial Cível. Portanto, o autor efetivamente tem direito à devolução das prestações do consórcio que comprovadamente pagou em favor do réu. 
Em que pese a procedência do pedido, impossível deixar de reconhecer a litigância de má-fé do autor no que concerne ao documento as fls. 39 e quanto à omissão do fato de que a quota foi vendida ao réu e não simplesmente transferida a este. Conforme já mencionado, desnecessária a instauração de incidente de falsidade em relação ao documento supramencionado, pois a cópia deste com todos os elementos foi juntada pelo réu as fls. 70. No entanto, não era lícito ao autor juntar documento com parte faltante, destacando apenas as partes que lhe convinham para a demonstração da causa de pedir. 
Há que se ressaltar que este documento, considerado em sua integralidade (fls 70), confere ao argumento do réu (cálculo da dívida baseado na divisão do valor líquido da carta de crédito recebida, dividida pelo número de prestações pagas) uma lógica, ainda que discrepante em relação ao ordenamento jurídico pelos fundamentos já expostos. Porém, na forma em que o documento foi apresentado pelo autor (sem o valor total dos pagamentos e da carta de crédito), o documento perde o sentido, o que poderia prejudicar o julgamento da lide. Competia ao autor, ao juntar o documento, ressalvar sua incompletude. 
Logo, o autor incorreu na conduta prevista no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil e, consequentemente, deu azo à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do mesmo Diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95. Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido: 
?Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.?
Assim, condeno o autor ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 05% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 10% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.    
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$19.201,38, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do pagamento das prestações demonstradas nos autos, com juros legais de 1% ao mês desde a citação, limitado o montante ao valor atual da alçada do Juizado Especial Cível (R$27.120,00).
Condeno o autor ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 05% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 10% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 576,04 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 02 de julho de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
