

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0021920-63.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Carlos Aparecido da Silva
Réu(é)s:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos -CPTM 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/11/2010 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). SILVANA BENEDETTI ALVES, OAB/SP nº 187.432 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). REINALDO MUNHOZ, RG nº 21.132.120 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  JAIME BRUNA DE BARROS BINDÃO, OAB/SP nº 173.022.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)de um informante arrolado pelo autor: o Sr. David Ricardo Marques Ferreira.
d)de um informante arrolado pelo réu: o Sr. Maciel Alves da Silva.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pela parte ré foi requerida a juntada de um documento, sendo dada vista à parte autora.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, porque o que o autor discute nos autos é a obrigação da ré em fornecer segurança no interior dos trens e estações.
Rejeito a preliminar de incompetência porque o que se discute nestes autos é indenização, ou seja, questão de natureza civil e não criminal.
Passo ao mérito.
A Jurisprudência é pacífica quanto á responsabilidade do banco quando o seu cliente é assaltado no interior da agência, estendendo-se essa responsabilidade até a fatos ocorridos no estacionamento concedido pelo estabelecimento a seus clientes.
Ora, a situação é análoga, pois quem contrata o transporte pretende chegar incólume ao destino final, de tal maneira que o transportador responde também pela segurança dentro do meio de transporte e no interior das estações.
A agressão sofrida pelo autor, praticada por terceiros, se deu no interior da estação, razão pela qual a ré responde pelo ato desse terceiro, que só ocorreu dada a deficiência de seu sistema de segurança, obviamente assegurado o direito de regresso da ré em relação a esses terceiros.
Importante observar que a atividade praticada pelos terceiros no interior dos trens não é fato desconhecido da ré, que poderia e deveria melhorar o monitoramento no interior dos trens a fim de evitar que os consumidores se vissem obrigados a suprir a deficiência tendo que intervir pessoalmente junto a quem desobedece as regras do transporte para fazer sanar a prática irregular. Tal não tivesse ocorrido e o evento provavelmente não teria sido desencadeado. Assim, houvesse regular fiscalização no trem e tudo poderia não ter ocorrido.
Ausente prova de dano material, remanesce o dano moral, decorrente da dor não só pelas lesões corporais, mas também pela humilhação de ser agredido em público. Nesse contexto, arbitro essa indenização dem R$ 5.000,00, que deverá servir como estímulo para que a ré melhore o sistema de segurança em suas estações e, se não servirá a enriquecer o autor, se prestará a diminuir os efeitos da ofensa que sofreu.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 30/05/2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
