

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 14/03/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0021667-29.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:João Paulo Cechinel Souza
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.
João Paulo Cechinel Souza, qualificado, propôs Ação Cominatória c/c Indenização por Perdas e Danos Materiais e Morais contra Sul América Seguro Saúde S/A, igualmente qualificada.
Alega que é beneficiário de seguro coletivo de reembolso de despesas de assistência médico-hospitalar, produto 445, estipulado pela Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda., em convênio com a entidade APM, Associação Paulista de Medicina, perante a ré, com vigência a partir de 01/07/2010. Afirma que, em maio de 2010, incomodado esteticamente com algumas manchas no pescoço, procurou um especialista em dermatologia. Aduz que, após consulta médica, houve a indicação da retirada das manchas no pescoço, bem como da lesão existente na região da axila esquerda. Afirma que o laudo médico constatou a presença de células malignas e que, após a realização de exames de endoscopia e colonoscopia, a equipe médica não obteve o resultado conclusivo da origem das células, sendo-lhe solicitado a realização de exame de PET/CT. Assim, assevera, entrou em contato com a ré, para obter autorização para realização do referido exame, quando foi surpreendido com a informação de que o procedimento estava excluído contratualmente. Aduz, ainda, que realizou o exame mediante o pagamento de R$ 3.336,00, no qual se concluiu alojarem-se as anormalidades celulares na região da cervical e axilas e, assim, foi-lhe determinado a intervenção cirúrgica para retirada dos tumores. Diante do grave quadro, a equipe médica determinou o início do tratamento quimioterápico, bem como do monitoramento com o exame PET/CT. Dessa forma, foi o autor submetido aos procedimento oncológicos com sessões de quimioterapia. Alega que a ré, após receber toda a documentação necessária, negou-se a reembolsar o autor, sob a justificativa de tratar-se de terapêutica experimental. Pleiteou a tutela antecipada para que se determinasse garantir a ré o tratamento oncológico com as drogas Carboplatina, Zometya, Granulokine e Onicyt e seus coadjuvantes, desde o início do tratamento, bem como a realização do exame PET/CT, até a alta médica definitiva. Pleiteou, também, confirmando-se a tutela antecipada, a restituição de R$ 3.336,00. 
Juntou documentos.
A liminar foi deferida a fls. 112/114. 
Citada, a ré contestou a fls. 147/168, com documentos também.
Agravo de instrumento, contra decisão de fls. 112/114, a fls. 217/236.
Houve réplica a fls. 263/275.
É a síntese.
Decido.
Alega que é beneficiário de seguro coletivo de reembolso de despesas de assistência médico-hospitalar, produto 445, estipulado pela Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda., em convênio com a entidade APM, Associação Paulista de Medicina, perante a ré, com vigência a partir de 01/07/2010. Afirma que, em maio de 2010, incomodado esteticamente com algumas manchas no pescoço, procurou um especialista em dermatologia. Aduz que, após consulta médica, houve a indicação da retirada das manchas no pescoço, bem como da lesão existente na região da axila esquerda. Afirma que o laudo médico constatou a presença de células malignas e que, após a realização de exames de endoscopia e colonoscopia, a equipe médica não obteve o resultado conclusivo da origem das células, sendo-lhe solicitado a realização de exame de PET/CT. Assim, assevera, entrou em contato com a ré, para obter autorização para realização do referido exame, quando foi surpreendido com a informação de que o procedimento estava excluído contratualmente. Aduz, ainda, que realizou o exame mediante o pagamento de R$ 3.336,00, no qual se concluiu alojarem-se as anormalidades celulares na região da cervical e axilas e, assim, foi-lhe determinado a intervenção cirúrgica para retirada dos tumores. Diante do grave quadro, a equipe médica determinou o início do tratamento quimioterápico, bem como do monitoramento com o exame PET/CT. Dessa forma, foi o autor submetido aos procedimento oncológicos com sessões de quimioterapia. Alega que a ré, após receber toda a documentação necessária, negou-se a reembolsar o autor, sob a justificativa de tratar-se de terapêutica experimental. Pleiteou a tutela antecipada para que se determinasse garantir a ré o tratamento oncológico com as drogas Carboplatina, Zometya, Granulokine e Onicyt e seus coadjuvantes, desde o início do tratamento, bem como a realização do exame PET/CT, até a alta médica definitiva. Pleiteou, também, confirmando-se a tutela antecipada, a restituição de R$ 3.336,00. 
A ação procede.
Por primeiro, trago aos autos Súmula aprovada pelo Colendo Órgão Especial do TJ/SP: 
"Súmula 95: Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico".
Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707).
O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da Sul América é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde.
Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios.
O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados.
Por outro lado, o artigo 197, da CF, afirma que ações de serviços de saúde são de relevância pública, cabendo ao Poder Público dispor sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado. Deste modo, a cláusula do contrato assinado entre as partes é inconstitucional. Na verdade, o artigo 197 constitui-se uma supercláusula, que se encontra em todo e qualquer contrato de plano de saúde. As argumentações feitas pela ré estão todas no âmbito do Código Civil, hierarquicamente sujeito à Constituição Federal. Não se trata de apólice de bens móveis ou imóveis, mas de apólice relativa à vida humana e, em conseqüência, afirmo que as alegações da ré se revestem de tecnicalidades pouco jurídicas. É de transcrever a seguinte jurisprudência: Não pode ser acolhido o argumento da ré de que recusou o tratamento por ser experimental e por não estar previsto contratualmente. Não é razoável a suspensão de tratamento indispensável, bem assim diante da vedação de restringir-se em contrato direito fundamentais e da regra de sobre-direito, contida no art. 5º da Lei de Introdução do Código Civil, segundo a qual, na aplicação da lei, o juiz deve atender aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum. Ora, seria excessivamente arbitrário interromper-se um tratamento por recusa administrativa em virtude de não estar prevista numa cláusula inconstitucional. Os contratos de saúde devem ser interpretados também com base no artigo 51, inciso IV, do CDC.
Este juiz de direito sabe que a não existência de cláusula que contemple tal procedimento é mais um dos instrumentos de obtenção de lucro por parte da ré. A requerida já sabe que a tutela antecipada e/ou liminar será concedida. Sabe também que pagará esse procedimento com o dinheiro dos outros segurados, aumentando o risco da apólice e elevando seus preços. Portanto, não é ela, empresa seguradora de saúde, quem paga efetivamente o tratamento da autora, mas os outros segurados. Trata-se de capitalismo selvagem, de uso do contrato para alavancagem dos riscos de sua própria apólice. As seguradoras precisariam redigir com clareza os contratos e as apólices, cumprindo o disposto na Constituição Federal e no Código Civil. A ré transforma o segurado em hipossuficiente do hipossuficiente, quando se trata de empresa com lucro líquido, que a permitiria investir em contratos regidos pela boa-fé objetiva. A má redação do contrato, a recusa administrativa e o próprio deferimento desta liminar, são usados pela seguradora para aumentar seus lucros.
Acrescente-se que, com a recusa inconstitucional por parte da ré, a requerente foi obrigada a contratar um advogado, acionar a máquina judiciária, para obter o tratamento que já estava previsto pela lei e excluído de má-fé do contrato. O resultado é que a ré, com sua recusa teratológica, provoca um aumento nas despesas do Estado, onerando-o e subtraindo dos pobres o direito às benfeitorias sociais. Depois, possivelmente, sua Diretoria, em programas econômicos de televisão, deve reclamar do custo Brasil.
Passo a fixar o quantum devido, a título de danos morais, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.220,00
Ante o exposto, confirmando a tutela antecipada, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a arcar com o tratamento oncológico com as drogas Carboplatina, Zometya, Granulokine e Onicyt e seus coadjuvantes, desde o início do tratamento, bem como a realização do exame PET/CT, até a alta médica definitiva, bem como para condenar a ré a restituir de R$ 3.336,00 ao autor e a pagar R$ 6.220,00, a título de danos morais, tudo com com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. A correção monetária dos danos morais se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 15 de março de 2012.
