

SENTENÇA

Processo nº:0021966-64.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Neyde Apparecida Hadda Ippolito
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a autora não adquiriu três aparelhos ou contratos, mas apenas um, que não conseguiu utilizar corretamente.
Fez reclamação tempestiva conforme  número de protocolo mencionado na inicial.
Nota-se ainda que a requerida não comprovou o efetivo uso das linhas impugnadas, razão pela qual prevalece a tese da consumidora hipossuficiente.
Houve falha da empresa ocasionando prejuízo material no importe de R$ 700,00 ( referentes aos aparelhos e ao pagamento de  contas anexadas, inclusive as juntadas em audiência) 
Quanto ao pedido de dano moral, entendo ser impertinente, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido os contratos impugnados, sem aplicação de multa, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 700,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Julgo improcedente o pedido de dano moral. Torno definitiva eventual liminar deferida.
Preparo recursal, R$ 291,25.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Após o pagamento, poderá a ré, no prazo de 10 dias, mediante prévio agendamento, retirar os aparelhos que se encontram com a autora, sob pena de perder os mesmos. Prazo recursal, 10 dias. P.R.I.
                       São Paulo, 14 de março de 2011.
