

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 9 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0021676-09.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marily da Silva Soares
Requerido:Cartão Carrefour/Banco Carrefour S.A.



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora afirma que foi vítima de furto em 08 de fevereiro de 2011, oportunidade em que foram subtraídos os seus cartões de crédito, inclusive, um deles administrados pela ré. A ré foi avisada, porém permitiu a utilização do cartão por terceiro. Após, inscreveu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Nega que tenha ocorrido fraude, visto que não há prova da sua ocorrência. Houve a utilização da senha da autora que poderia ter sido revelada a terceiro. O setor de investigação da empresa constatou que não houve fraude. Afirma que a autora não comunicou imediatamente o ocorrido, de modo que deve pagar as despesas lançadas após a comunicação. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Segundo a autora, logo após o furto ela entrou em contato com a ré comunicando a ocorrência e pedindo providências. A ré alega que não recebeu tempestivamente a comunicação e que, aparentemente, não houve fraude. Ocorre que a ré não comprovou nenhuma de suas alegações. 

A autora demonstra que outra instituição financeira  Itaú S/A - foi informada e devolveu saques indevidos (fls. 23). Isso indica que houve comunicação tempestiva. 

Por outro lado, a compra foi feita no dia do furto, estando tudo a indicar que o cartão foi utilizado por terceiro. Nenhuma prova a ré fez de que a autora revelou a senha. Nada indica que isso tenha ocorrido. A hipótese altamente provável é que de posse do cartão alguém conseguiu utilizá-lo. 

Veja-se que mesmo estando em dúvida sobre a legitimidade da dívida a ré não exitou em inscrever o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe dano moral.

Fixo a indenização em R$ 8.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso, consideradas as consequências do evento e a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, declarar a inexigibilidade da dívida e condenar a ré a pagar à autora R$ 8.000,00 com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
