

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de maio de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0021092-73.2010.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Natália Pires de Moraes
Requerido:Graziel Veiculos Ltda


Vistos,etc.


NATÁLIA PIRES DE MORAES ajuizou a presente Ação de cobrança  em face de GRAZIEL VEICULOS LTDA alegando que em  30 de julho de 2007, adquiriu da empresa-ré o veículo VW Cross-Fox 1.6 Flex, de placas DVR 6590, chassi 9BWKB05Z974056764, RENAVAM 902774212, e que a ré  somente procedeu a entrega da nota fiscal do veículo no dia  21 de outubro de 2008. NO Entanto, ao proceder o licenciamento do veículo percebeu que  constavam duas infrações de trânsito ocorridas em 16 de abril de 2007 e 11 de junho de 2007, no valor de R$ 85,12  , bem como que encontrava-se em aberto o valor referente a taxa do IPVA do ano de 2007, no valor de R$ 2.405,05, e  que tentou resolver a situação de forma amigável, não obtendo  êxito, e a fim de que pudesse fazer  uso do  veículo normalmente, efetuou  o pagamento dos débitos fiscais do mesmo,  em  16 de abril de 2009.Alega por fim que essa atitude da empresa-ré, causou-lhe diversos transtornos, constrangimentos e prejuízos, pois durante todo o período compreendido entre a negociação dos débitos fiscais e seu pagamento, o veículo ficou parado, sem qualquer    utilidade,  devido a falta de licenciamento.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, e a condenação da empresa-ré  ao reembolso de todos os valores pagos,  a título de IPVA e multas, acrescidos de juros e correção  monetária, os quais na data da distribuição da ação, atingiam a quantia de R$ 2.701,22 (fls. 4), bem como ao pagamento de indenização por danos  morais, que estima em  20 vezes o  valor do dano material acima mencionado. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/17.

Citado (fls. 23), o requerido apresentou contestação às fls.37/48, acompanhada do documento de fls. 49. Alega, em síntese, que  o veiculo  pertencia a irmã de  Paulo Sérgio de Miranda, o qual era seu funcionário, e que foi feita a negociação entre este e o marido da autora,  utilizando-se o  cadastro da empresa com o banco para conseguir o financiamento. Como não conseguiram encontrar o referido funcionário, bem como  a proprietária do automóvel, achou por bem expedir a nota fiscal, a fim de que a documentação  do veículo fosse regularizada. Alega ainda que não cometeu nenhum  ato ilícito uma vez que a autora tinha ciência que a venda não ocorreu na empresa, e sim de uma transação realizada com um ex funcionário, bem como que não há qualquer documento que prove  a venda se deu em 30 de julho de 2007, inexistindo ainda recibo com as  características  e  condições da compra e venda do  automóvel. Contesta o pedido de indenização por danos morais, sob a alegação de que  não têm cabimento ou qualquer respaldo jurídico, já que a autora não provou os constrangimentos que alega ter sofrido.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 52/54) e audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 61.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é procedente.

A ré é empresa estabelecida no ramo de revenda de veículos automotores e como tal submete-se ao regramento do Código de Defesa do Consumidor.

A relação estabelecida entre as partes foi de uma compra e venda de veículo comprovada pela emissão de nota fiscal emitida pela ré (fls.13), comprovada ainda pelo fato de que consta a venda do veículo pelo anterior proprietário à loja re (fls.10).

Portanto não pode ser acolhido o argumento da ré de que não possui responsabilidade pela compra e venda à autora, por apenas intervir como intermediária da compra e venda.

A ré efetuou a emissão de nota fiscal de compra e venda e consubstanciada tal circunstância responde perante a adquirente, ressalvada a possibilidade da ré ingressar com ação de regresso contra o anterior proprietário do veículo.

COBRANÇA - Intermediação de compra e venda de veículo - Multas de trânsito.Responsabilidade objetiva dos intermediários. Legitimidade de parte. Ação com base no Código de Defesa do Consumidor. Contrato reconhecido. Decisão mantida.(1ºTACivSP - AP nº 979.341-1 - São José do Rio Preto/SP - 7ª Câm. de Férias de 7/2001 - Rel. Juiz Sebastião Alves Junqueira - J. 31.7.2001 -



COMINATÓRIA E INDENIZATÓRIA. COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. RESPONSABILIDADE PELA TRANSFERÊNCIA E DEMAIS ENCARGOS.I. O comerciante de veículos que recebe automóvel de particular por permuta, munindo-se de procuração em causa própria para dispor do bem, não pode buscar eximir-se da responsabilidade civil pelo uso do veículo posterior à tradição alegando ser mero intermediário, quando na verdade adquiriu a propriedade do bem.II. Sendo o comerciante responsável civilmente pelo uso do veículo perante o proprietário registral, a quem são carreadas as conseqüências administrativas por eventuais infrações (multas e pontuação na carteira de habilitação), deve responder perante este também por eventuais atos do terceiro a quem revende o veículo e que também deixa de efetuar a transferência registral. Violação ao dever de efetuar a comunicação de venda ao Detran.III. Solidariedade do terceiro adquirente para responder pela condenação.IV. Imposição de obrigação de fazer consistente na transferência da propriedade da motocicleta e pelo pagamento dos tributos e multas incidentes.Recursos desprovidos. Unânime.(TJRS.RECURSO INOMINADO Nº 71.001.550.854).


O dano moral é evidente tendo em vista que a questão superou o mero aborrecimento cotidiano.

O veículo foi transferido ao réu em 19/12/2006 (fls.10)  e adquirido pela autora em 30/07/2007 (fls.11), quando já superado o prazo para pagamento do IPVA anual, que se dá nos primeiro trimestre de cada ano.

Deste modo, a autora viu-se impedida de efetuar o regular licenciamento anual e transferência do veículo para seu nome,diante dos débitos pendentes, de responsabilidade da ré.

O fato ocasiona dano moral in re ipsa considerando que a autora adquiriu um bem, pagou por ele e viu-se privada da sua adequada utilização em sua atividade diária ou até mesmo para seu lazer.

Não tendo o vendedor provado haver tomado o cuidado necessário para averiguar a existência de gravame incidente sobre o bem colocado à venda, é de sua responsabilidade a dívida de IPVA referente a período anterior à aquisição do veículo pelo consumidor, pois correm por sua conta todos os débitos até o momento da tradição da coisa, nos termos do artigo 502 do CC/2002, se inexistente estipulação em sentido contrário.

Fixo o valor do dano moral em R$ 5.000,00.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO * PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Natália Pires de Moraes em face de Graziel Veiculos Ltda para  condenar o requerido ao pagamento dos débitos anteriores à compra e venda do veículo, no valor de R$ 2.701,21 que deverá ser corrigido monetariamente da data do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora a contar da citação e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigidos da presente decisão e acrescidos de juros de mora a contar da citação.Condeno o réu  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15%  do valor total da condenação.

P. R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
