

SENTENÇA

Processo nº:0021402-79.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Arlindo de Couto Batista
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A


C O N C L U S Ã O

Em 03 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Arlindo de Couto Batista ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais e materiais contra Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A-EMBRATEL, aduzindo que a partir de janeiro de 2010 passou a receber da requerida fatura de pagamento; que pagou a fatura com vencimento em 10.01.2010 no valor de R$ 180,42; que utilizou o código 21 apenas para ligações a celulares para a Região Nordeste do Brasil; que utiliza os códigos 15 e 41, porém nunca recebeu cobranças; que entrou em contato com a requerida, a qual lhe informou que foi contratado plano para utilização do código 21; que nunca celebrou contrato com a requerida; que não pagou as faturas e seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade dos débitos referentes às faturas com vencimento em 10.01.2010, 10.02.2010, 10.03.2010 e 10.04.2010, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida na restituição da quantia de R$ 180,42 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/25).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 28).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o autor aderiu ao plano Mundo 21 em 20.10.2009; que o autor foi informado do lançamento das ligações realizadas por meio dos telefones cadastrados na fatura do telefone fixo; que as ligações foram efetivamente realizadas e que não houve defeito na prestação de serviço. Requereu a improcedência da ação (fls. 38/50).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo, é de se aplicar o instituto da inversão do ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de provar que, de fato, o autor contratou plano de serviços denominado Mundo 21.
In casu, nada foi provado.
De qualquer forma, confessou o autor que fez uso dos serviços da requerida para realização de ligações para telefones celulares localizados na Região Nordeste do Brasil. Logo, por tais chamadas deve pagar. 
Procede o pedido de declaração de inexigibilidade das chamadas telefônicas lançadas nas faturas com vencimento de 10.01.2010 a 10.04.2010 com exceção daquelas realizadas para telefones celulares da Região Nordeste do Brasil.
No que concerne às demais chamadas realizadas com o código 15 e 41, se o autor não contratou plano de serviços da requerida, por esta não deveria ter sido cobrado e sim pelas outras operadoras.
Afasto o pedido de condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 180,42 à míngua de prova do efetivo pagamento e de que os valores cobrados não se referiam às ligações reconhecidas.
Também o pedido de exclusão da restrição de crédito não merece acolhimento, haja vista que devidos eram os valores cobrados pelos serviços efetivamente prestados pela requerida e confessados pelo autor. Se não pagou, correta a restrição de crédito. 
Pelo mesmo motivo, indevido o pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para declarar a inexigibilidade dos débitos lançados nas faturas com vencimento de 10.01.2010 a 10.04.2010 com exceção das chamadas realizadas para telefones celulares da Região Nordeste do Brasil.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de novembro de 2010.
