

SENTENÇA

Processo nº:0021637-41.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANEIDE ALVES PEREIRA
Requerido:DICICO HOME CENTER DA CONSTRUÇÃO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
Decido.
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
Sustentou a autora que foi agredida verbalmente por funcionário pertencente aos quadros da ré e que, em razão das palavras e atitudes do réu, sentiu-se moralmente ofendida, requerendo reparação. 
O réu, por sua vez, negou a existência do episódio. 
Pois bem. Analisando as provas dos autos e o depoimento da testemunha Juscelino dos Santos Silva, ouvida em Juízo, sob o crivo do contraditório, verifico que ficou comprovado que o preposto do réu proferiu palavras ofensivas contra a autora, com o intuito de ofendê-la. A referida testemunha esclareceu que o réu proferiu em face da autora a seguinte ofensa: "cachorra". Ainda, afirmou que presenciou o preposto lançando as caixas d'água que foram adquiridas no quintal da residência, ao invés de entregá-las adequadamente.
O réu não trouxe qualquer provas aos autos que contrariassem as provas juntadas pela autora, ônus que lhe incumbia, ressaltando-se que há informação de que um motorista contratado pelo réu também esteve presente no incidente. 
Posto isso, evidente que os xingamentos em questão, proferidos contra a autora, ofenderam a sua honra e causaram-lhe situação de desconforto e vexame, tanto que ingressou com a presente ação judicial. 
Vale ponderar que eventual discussão quanto à exigência da autora para que as caixas d'água não fossem arrastadas pelo chão não justificam a conduta tomada, de ofender a autora.
Importante atentar que a reação do réu foi desproporcional à conduta da autora e do funcionário do réu. 
Fixadas tais premissas, há que se definir o valor da indenização. 
Tem-se entendido que ?deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mau impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP)? (Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, 1995, pág. 491). 
Cumpre observar que a autora não comprovou maior repercussão no incidente. De outro lado, não são suficientemente conhecidas as condições econômicas da autora. Desta forma, o montante de R$ 2.000,00, é razoável e compatível com as peculiaridades do caso.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda e condeno o réu ao pagamento de R$ 2.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

 São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
