

CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0021221-26.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Multas e demais Sanções
Requerente:José Ivo Aureliano Neto
Requerido:Detran SP - Departamento de Trânsito de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por José Ivo Aureliano Neto em face de Detran SP - Departamento de Trânsito de São Paulo na qual se pretende indenização por dano moral por pontos decorrentes de infrações de trânsito que teriam sido anotados indevidamente em sua carteira de habilitação. Argumenta ilegalidade ao ser responsabilizado pelas multas, uma vez que realizou o bloqueio de seu veículo junto ao DETRAN, antes do recebimento destas, ao perceber que o comprador deixou de regularizar a transferência.
Foi indeferida a liminar. (f.38/41)
Detran SP - Departamento de Trânsito de São Paulo apresentou contestação (f.55/65). Alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que o autor deixou de apresentar os documentos necessários para efetivar a comunicação da transferência. Defendeu que o valor o pretendido de indenização não corresponde em proporcionalidade ao dano sofrido.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada por Detran SP - Departamento de Trânsito de São Paulo, em razão da presente ação discutir a imposição de multa após o bloqueio e não voltar-se à obrigação de fazer em realizar a transferência do veículo. 
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, dispensando-se dilação probatória na medida em que incontroversos os fatos, a divergência gira exclusivamente em torno da aplicação do direito, e a partir dele, quais conseqüências. 
Trata-se de ação que visa o pagamento de indenização por danos morais.
A análise do caso suscitado remete a necessidade de averiguação de procedimentos quanto à transferência de propriedade de automóvel. Importa esclarecer que a regularização de propriedade veicular pode ser realizada tanto pelo adquirente, quanto pelo vendedor do veículo, conforme dispõe o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro.
 Todavia, caso o novo proprietário não tenha realizado a transferência de documentação perante o DETRAN e o antigo proprietário não possa comunicar-se com o adquirente, haverá a possibilidade de bloqueio veicular perante o DETRAN, quando passará a vigorar perante a autarquia um bloqueio administrativo informando que o veículo não mais consta sobre a posse do antigo proprietário. 
Ciente deste procedimento administrativo, o autor, então antigo proprietário do veículo, dirigiu-se até a ré e munido de cópia autenticada da transferência veicular, obteve o bloqueio do automóvel de placa DUW2303 em 16/06/2012. (f.14/15). Contudo, mesmo após a ocorrência do procedimento administrativo, o autor foi autuado pelo acometimento de diversas infrações de trânsito. 
Considerando-se que as multas anexadas em f.11 e f.14/30 referem-se às infrações ocasionadas em datas posteriores a do bloqueio, época em que o autor não mais exercia posse sobre o automóvel, torna-se incabível conferir ao autor a titularidade das infrações. 
Desse modo, passível reconhecer ao autor os danos ocasionados à sua personalidade, em razão dos fatos que ensejaram transtornos à sua vida quotidiana e laboral terem sido ocasionados devido à inadequada realização de atos administrativos por parte da ré. Sendo assim, constata-se a verificação dos elementos ação, dano e prejuízo ao autor, ensejando assim a verificação de responsabilidade civil, que por sua veze culmina para a existência de indenização.
Reconhecida a responsabilidade, passo a dosar o dano. O dano moral, nas lições de AGUIAR DIAS, citando MINOZZI, em relação ao seu conteúdo, deve ser compreendido da forma que se segue:

"não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou mora, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado". 

STOLZE GAGLIANO, a seu turno, mas em idêntica linha, conceitua que

?O dano moral consiste na lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem comercialmente redutível a dinheiro. Em outras palavras, podemos afirmar que o dano moral é aquele que lesiona a esfera personalíssima da pessoa (seus direitos de personalidade), violando, por exemplo, sua intimidade, vida privada, honra e imagem, bens jurídicos tutelados constitucionalmente?.

Noutras palavras, pode-se afirmar que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social.

À luz do tecido, a valoração desse dano deve indenizar a vítima, sem que constitua fonte de enriquecimento sem causa. É da própria idéia de indenização que haja restabelecimento do status quo ante, re-equilibrando a relação jurídica entre as partes. Existem severos perigos, daí tanta polêmica. Sem descurar do reconhecimento do dano moral já alhures fundamentado, mas é cediço que a natureza imaterial dessa natureza de dano rendeu críticas graves de algumas das mais abalizadas cabeças do mundo jurídico. Não cabe mais na evolução de nosso tempo se entrincheirar nos flancos do não reconhecimento do dano moral, ou mesmo relegá-lo a plano acessório enquanto conseqüência do próprio dano material.  Não cabe mais perscrutar se é (i)moral a compensação em dinheiro por sentimentos violados. O plano jurídico já suplantou essas questões e admite tranqüilamente o dano moral. No entanto, ainda é duradoura uma das críticas sempre formulada. Lembra AGUIAR DIAS citando MINOZZI que de todas as objeções,

?a que experimentou maior fortuna foi a impossibilidade de estabelecer equivalência entre o dano e o ressarcimento. Sua inexatidão nos parece estar hoje firmemente demonstrada, porque equivalência, em matéria de reparação do dano, não significa perfeita igualdade entre a indenização e o prejuízo. (...) A condição de impossibilidade matematicamente exata da avaliaçao só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo.
Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas?. 

O enfrentamento da fixação pode ganhar ares quase intransponíveis. Isso porque, não obstante a imaterialidade do dano, ainda existe a possibilidade de indenização excessiva causar um contra-senso, qual seja, a autora desejar nova violação de seu direito, desvirtuando sua dor em fonte de enriquecimento fácil. Esse fenômeno se torna bastante concreto quando existe ampla disparidade de situação econômica a maior em favor do ofensor. Dessa feita, arbitrar exclusivamente valor de indenização merecida em favor da autora pode não desestimular as ofensas da ré. Doutro lado, arbitrar indenização que desestimule a ré enriquece sobremaneira a autora.

Diante da polêmica, existe forte entendimento de que o dano moral não alberga caráter punitivo no ordenamento brasileiro, porque como dito alhures, a função de punir e apenar escapa do interesse da vítima, para encontrar ninho no Estado. Respeitadas firmes opiniões contrárias, no sentir do Juízo, a índole do direito civil no curso dos anos sempre esteve atrelada mais ao ressarcimento do ofendido do que à punição do ofensor. Assim, a aplicação de pena punitiva (punitive damage), ausente norma legal que a preveja e a tipifique adequadamente, deixaria a imposição da pena à mercê de critérios eminentemente subjetivos, o que, segundo o jurista Humberto Theodoro Junior não deve prosperar, porque o direito pátrio

?(...) há muito tempo separou, completamente, a responsabilidade civil da responsabilidade penal?

Essa solução parece encontrar amparo no ordenamento atual. Ao disciplinar a indenização na responsabilidade civil, o Código Civil sinalizou o seguinte:

?Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização?.

Portanto, na falta de solução legislativa apropriada frente a situações econômicas tão díspares quanto a da partes do processo, guio a sentença apenas pela indenização devida referente tão só a extensão do dano. Em virtude dessas considerações, o quantum suficiente para indenizar a parte autora pelos eventos narrados em inicial alcançam R$ 3.000,00 (três mil reais). 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para pagamento de indenização de danos morais em R$ 3.000,00 a partir de quando bloqueado o veículo. Aplique-se a Lei Federal 11.960/09 a partir de sua vigência no que tocam os juros de mora, conforme a jurisprudência capitaneada pelo C. STJ. Deixo de aplicar, contudo, a TR como índice de correção, mantendo a Tabela Prática do E. TJSP, porque inconstitucional. Sobre o tema, de um lado a Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o RE 175.678, de relatoria do Ministro Carlos Velloso, assentou a não-exclusão da TR do universo jurídico; vale dizer, não houve proibição de sua utilização como índice de indexação. Contudo, de outro lado, na ação direta de inconstitucionalidade 493, a Corte então julgou que a taxa referencial nnão reflete a perda de poder aquisitivo da moeda. Não parece ser outra a interpretação dada pelo E. TJSP:

Inconstitucionalidade da Lei nº 11.960/2009 eleição da TR como fator correcional critério artificial, que não guarda relação com o fenômeno inflacionário pacificação pelo Supremo Tribunal Federal que afirmou a inconstitucionalidade da aplicação da taxa referencial como fator correcional. (TJSP. Apelação / Reexame Necessário nº 0046880-42.2010.8.26.0053).
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de outubro de 2013.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente

Marina Pinheiro Ginjo
Estagiária de Direito
