

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0021148-54.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Márcia Muniz Barretto Sellaro
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação indenização.
Alegou a autora que é cliente do programa de milhagens da ré e que em 17.9.2011, 18.9.2011 e 19.9.2011 recebeu três e-mails confirmando o uso de milhas e emissão de passagens que nunca foram solicitadas nem autorizadas pela autora.  Pleiteia a restituição das 20.000 milhas restantes (11.000 foram ressarcidas pela ré) e indenização por danos morais.
A ré contestou às fls. 21/34 e alegou que a utilização das milhas foi feita pela internet e com uso de senha de acesso, razão pela qual não teria a ré qualquer responsabilidade.  Atribui a ré culpa exclusiva à própria autora.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
A autora negou com veemência que tenha realizado solicitado a emissão das passagens aéreas e autorizado o uso de milhas.  Ante a alegação de um fato negativo pelo consumidor, disto resulta que somente a requerida é que pode, extrajudicialmente ou em Juízo, comprovar perante o consumidor o fato positivo em contrário (efetivo acesso pela autora a seu sistema e autorização da autora para a emissão das passagens e utilização de suas milhas acumuladas).  Caso contrário, exigir do consumidor a prova de um fato negativo corresponderia a exigir prova impossível.
Ante a ausência de provas ou indícios probatórios neste sentido, deve prevalecer a negativa do consumidor, sob pena de o consumidor ficar completamente à mercê da requerida, a qual é a única responsável pela administração do sistema de acumulação e utilização das milhas e, unilateralmente, libera milhas em favor de terceiros sem vínculos com o consumidor e, posteriormente, não presta contas nem apresenta qualquer comprovante.
Nestes autos verifico, ainda, que a ré devolveu à autora 11.000 milhas ao reconhecer a ocorrência de fraude em seu sistema.  Se o fez em relação a estas 11.000 milhas, não há razão para não devolver também as 20.000 milhas restantes já que todos os fatos (fraudes) ocorreram à mesma época (fls. 15), em datas sequenciais e sempre relacionadas a viagens a partir de Fortaleza.  Além disto, se a ré estornou 10.000 milhas relativa a passagem emitida em favor de ?cezar paraguassu?, não há motivo para não estornar também as outras 20.000 milhas referente a outra passagem para a mesma pessoa.
O art. 14, § 3º, do CDC, prevê a isenção de responsabilidade do fornecedor apenas na hipótese de culpa exclusiva do consumidor.  Nestes autos não apenas não há prova de culpa imputável á autora como, especialmente, no mínimo agiu a ré com culpa concorrente ao oferecer um sistema tão inseguro de emissão de bilhetes com uso de milhagens e sem qualquer outro tipo de controle.
O pedido da autora, portanto, de estorno da milhagem restante deve ser acolhido.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARCIA MUNIZ BARRETTO SELLARO ajuizou contra VRG LINHAS AÉREAS S/A e CONDENO a ré a creditar, em favor da autora, no prazo de 10 (dez) dias, o total de 20.000 (vinte mil) milhas no cadastro da autora (Smiles nº 095925373), sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a multa ao valor de dez salários mínimos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2011.
