

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021045-34.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:Cesar Azevedo Lopes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso


Vistos.
HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo ajuizou ação  de cobrança contra Cesar Azevedo Lopes visando a cobrança da quantia de R$ 1.763,27, argumentando, em síntese, que realizou com réu contrato de empréstimo bancário, no valor de R$ 35.000,00, a ser pago em 20 parcelas mensais de R$ 1.750,00. Diz que o réu deixou de pagar uma parcela que, acrescida dos encargos da mora, perfaz a quantia de R$ 1.763,27. Junta documentos de fls. 05/18.
Citado, o réu ofertou contestação, aduzindo, em síntese, que o valor cobrado é indevido porque a parcela foi paga por meio de cheque, no vencimento. Alega falta de interesse de agir e litigância de má-fé.  Junta documentos de fls. 38/40.
O réu apresentou reconvenção às fls. 42/56, alegando que a cobrança é indevida e que, por essa razão, o autor reconvinte de restituir em dobro o valor cobrado. Também sustentou que sofreu danos morais e pede indenização no valor correspondente a vinte vezes o valor da quantia indevida. 
Em cumprimento à decisão proferida em agravo de instrumento, aceitou-se a apresentação da réplica pelo autor reconvindo às fls. 115/117, bem como contestação à reconvenção às fls. 119/124.  O autor reconvindo reconheceu o erro da cobrança e pediu o afastamento do pedido de restituição em dobro e sustentou inexistência de danos morais.
É o relatório. DECIDO.
Observo, inicialmente, que ao autor foi dada a oportunidade de apresentação de contestação à reconvenção e réplica à contestação, em atendimento ao v. acórdão proferido nos autos do AI nº  2039872-37.2013, afastando-se, desta feita, os efeitos da revelia.
O feito, no mais, como já decidido nos autos (fls. 81), comporta julgamento no estado em que se encontra, porque a matéria debatida, dispensa a produção de outra provas além das documentais.
A cobrança não procede.
Isto porque, o réu, na sua defesa, comprovou o pagamento da parcela ora cobrada, por meio de cheque, devidamente compensado (fls. 39/40), fato esse que se tornou incontroverso, posto que admitido o erro da cobrança pelo banco autor.
Por outro lado, o pedido formulado em reconvenção procede.
Note-se que a cobrança indevida é um desdobramento de um contrato de empréstimo bancário entabulado entre o réu reconvinte e o banco autor, o que, de acordo com consolidado entendimento jurisprudencial e doutrinário, está sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.
Admissível, portanto, no caso, a repetição do indébito em dobro, tal como previsto no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, porque restou inconteste que houve cobrança indevida pela instituição financeira, que, sem comprovar a prévia notificação extrajudicial, preferiu ingressar em juízo visando o recebimento de valor já quitado.
Ademais, não há qualquer justificativa para o engano.
De acordo com a doutrina, ?a devolução simples do cobrado indevidamente é para os casos de erros escusáveis dos contratos entre iguais, dois civis ou dois empresários, e está prevista no CC/2002. No sistema do CDC, todo o engano na cobrança de consumo é, em princípio injustificável, mesmo baseado em cláusulas abusivas inseridas no contrato de adesão, ex vi o disposto no parágrafo único do art. 42 Cabe ao fornecedor provar que seu engano na cobrança, no caso concreto foi justificado? (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, por Cláudia Lima Marques, Antônio Herman Benjamim e Bruno Mirage, 2ª e. Ed. RT). 
Assim, devida a restituição em dobro do valor indevidamente cobrado.
A existência de dano moral é evidente. 
A propositura de ação de cobrança pela instituição financeira por valor já quitado, sem dúvida alguma, ultrapassa o mero dissabor. 
Na fixação do quantum devido, há que se ponderar que a compensação por danos morais deve buscar refletir com fidelidade o transtorno psíquico causado pelo ilícito, devendo o operador do direito cuidar para não exceder os limites do sofrimento experimentado. 
Assim, quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Assim, no caso em tela, fixo o valor da indenização a ser paga em favor do réu-reconvinte em R$ 10.000,00.
Noto, por fim, que o dever de compensar o dano moral surge a contar da sentença, data que será utilizada para incidência de juros e correção.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança e JULGO PROCEDENTE a reconvenção apresentada por Cesar Azevedo Lopes para condenar o autor reconvindo HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo no pagamento em dobro da quantia indevidamente cobrada na ação e, ainda, a quantia de R$ 10.000,00, por danos morais, quantia essa atualizada pela tabela prática a partir da publicação desta, acrescida de juros da mora de 1% ao mês a partir da publicação desta.
Sucumbente, arcará o autor-reconvindo com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, o que faço levando em conta o grau de zelo do profissional e trabalho por ele apresentado.
P.R.I

São Paulo, 15 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
