

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0021998-04.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Raimundo Nunes da Silva - RG: 8.767.513-4 - CPF: 654.800.588/00
Requerido: Emilio Amorim Ferreira - RG: 55.744.664-8 - CPF: 022.026.585/21
Adv. Requerido: Carolina Cavalcanti da Cruz - OAB/SP: 234.963









Aos 21 de agosto de 2012, às 16h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foi tomado o depoimento pessoal do autor, do réu, e de uma testemunha do réu, tudo foi gravado na fita magnética n.º 247/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. Incontroversa nos autos a relação de locação estabelecida entre as partes. Incontroverso, ainda, que o réu deixou o imóvel antes do prazo convencionado, sem efetuar o pagamento do último mês, bem como sem realizar o pagamento das contas de águas e luz indicadas na inicial. Não há, por outro lado, nenhuma prova de que as partes tenham efetivamente realizado um distrato verbal, em relação ao termo na locação. Ao contrário, o depoente José Nunes narrou ter presenciado uma discussão entre as partes, na qual, durante o calor da contenda, o autor disse que queria o imóvel de volta, situação que não caracteriza acordo de vontades para o término da relação. Por outro lado, a multa de dois alugueres estabelecida na cláusula 14.º (fls. 07) incide na hipótese de descumprimento de qualquer obrigação contratual, no que se insere o pagamento do aluguel e das contas de água e luz que, como dito acima, não foram oportunamente quitadas pelo réu. A multa, todavia, não pode ser no montante de dois alugueres, como postulado, isto porque foi dada uma garantia para a locação, no momento em que firmado o contrato, no montante correspondente a um aluguel, para ser utilizado como compensação no caso de aplicação da cláusula 14.º, inexistindo qualquer comprovação nos autos de que tal valor tenha sido restituido ao réu. Logo, tal montante deve ser abatido, de modo que a multa deve corresponder a um aluguel. Não se mostra, ademais, desproporcional tal multa, uma vez que estabelecida livremente pelas partes. Devidos, ainda, os valore do último aluguel e das contas de águas e luz indicadas na inicial. Por fim, quanto ao estado do imóvel, o autor demonstra que teve que realizar serviços em sua parte elétrica, reparar a rede de esgoto, trocar cerâmica e torneira, além de pintar os cômodos (fls. 12/13). Nada indica, por outro lado, que o réu não tenha recebido o imóvel em bom estado de conservação, quando firmado o contrato, tendo em vista que morou no bem por cerca de dois anos, sendo de se esperar que exigisse a expressa menção a eventuais defeitos, tendo em conta a cláusula que estipula a necessidade de devolução em bom estado de conservação (fls. 05). Devida, pois, a restituição dos valores gastos pelo autor para reparação do imóvel. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 641,80, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Por fim, condeno o réu a pagar ao autor a importância de R$ 545,46, (referente ao aluguel, multa contratual e contas de águas e luz) corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 17.09.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 14.09.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.






Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
