

termo de audiência

processo:0021075-94.2011.8.26.0007 - procedimento do juizado especial cível

identificação das partes

autor(a)(es)(as):thiago romagnolo marques
réu(é)s:banco do brasil s/a 


DATA, HORA E LOCAL

DATA E HORÁRIO: 26/03/2012 ÀS 14:00H 
LOCAL: SALA DE AUDIÊNCIAS DA VARA DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(A). JUIZ(A) DE DIREITO: JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
ESCREVENTE: JUSSARA R. FURIONI CABRAL DA SILVA

AUTOR(A)(ES)(AS) ASSISTIDO(A)(S) PELO(A) DR(A).FABIANA TIBURCIO DA SILVA, OAB/SP Nº 308.014.

RÉU(É)(S) REPRESENTADO(A)(S) PELO(A) SR(A). MARIA ENY SANTANA LEAL, RG Nº 16.629.099-3 (SSP/SP) E ASSISTIDO(A) PELO(A) DR(A). MARIUSA BISPO DOS SANTOS, OAB/SP Nº 193.045.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da lei nº 9.099/95,
D e c i d o.
O autor possuía um débito junto ao banco réu e lhe foi ofertado acordo para pagamento de duas parcelas (r$ 237,79 e r$ 262,21) e deu plena quitação, mas embora tivesse sido efetivada a baixa da negativação, posteriormente o banco inseriu o nome do autor novamente no rol dos maus pagadores, pelo que pleiteia indenização de r$ 10.000,00 e baixa da negativação.
Na contestação o banco réu apresenta defesa genérica que muito diz e a quase nada serve, pois sequer se manifesta sobre os pontos cruciais do processo, que são: o acordo realizado, o pagamento do acordo por parte do autor, a baixa da negativação e a nova inserção com base na dívida paga.
Logo, o réu não se desincumbiu do ônus da impugnação especificada ao silenciar quanto aos comprovantes de depósito juntado pelo autor, pelo que é de se reconhecer a quitação do débito (artigo 302 do código de processo civil). 
Ante a comprovação da quitação do débito, não há qualquer justificativa razoável para que a baixa não fosse efetivada em determinado tempo razoável, limitando-se o réu apenas a aduzir sobre o seu exercício regular de direito e demais considerações sobre indenização.
Embora, segundo o autor, houve a baixa da negativação e posterior reinserção indevida, tal conduta equivale ao que denomino prolongamento indevido da negativação, já que inicialmente legítima quando havia dívida pendente, passando a ser indevida quando mantida após a quitação.
Por conseqüência, é de se reconhecer que a negativa em efetivar a baixa ocorreu sem qualquer justificativa razoável.
O Serasa disponibiliza em sua página virtual o enquadramento das dívidas registradas e o procedimento para a regularização e, no caso dos autos, assim dispõe: anotação de dívida vencida - pendência bancária ou financeira. 1 para a regularização desse tipo de anotação o cidadão deve procurar a instituição ou a empresa credora, que enviará comando específico para a serasa executar a baixa da anotação.
Ou seja, o credor ou a instituição financeira são os únicos que podem determinar a baixa da negativação. ao contrário do protesto que, conforme a lei 9.492/97, em seu artigo 26, permite que a baixa seja feita por qualquer interessado, mediante a apresentação do documento protestado ou declaração de anuência do credor.
No caso dos autos, somente o banco réu poderia determinar a baixa junto aos órgãos de proteção ao crédito, mas assim não o fez.
As regras de experiência demonstram que esse comando via internet possibilita a baixa da negativação em menos de um minuto, conforme pude constatar em processos análogos.
Se somente a requerida poderia efetuar a baixa, deveria tê-lo feito, ainda que sob a alegação da quantidade de clientes na mesma situação, ao menos em prazo razoável.
No caso dos autos, a quitação se deu em julho de 2010 e a negativação perdura até a presente data.
Com isso, o réu prorrogou indevidamente a negativação do nome do autor.
Não basta alegar que o autor deu causa à negativação, já que após o pagamento lhe incumbia a exclusão do nome, pois o réu foi quem informou os órgãos de proteção ao crédito e também deveria providenciar a baixa. logo, deve responder por sua omissão.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: a indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (stj ? resp 457734 ? mt ? 4ª t. ? rel. min. aldir passarinho júnior ? dju 24.02.2003).
Presentes os requisitos legais (ação ou omissão voluntária, nexo de causalidade e dano), é de rigor a procedência da indenização pelo dano moral.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela autora.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como ao fato do autor ter dado causa inicialmente à negativação antes da quitação, em virtude de débito junto à ré, o que reduz o dano à sua imagem de bom pagador, mas em hipótese alguma afasta de todo o dano, pois houve prolongamento indevido da negativação, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Thiago Romagnolo Marques em face de Banco do Brasil s/a, nos termos do artigo 269, inciso i, do código de processo civil, declaro a quitação do débito objeto do litígio e condeno o banco réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.500,00 (um mil quinhentos reais), devidamente atualizada pela tabela do tribunal de justiça, desde o ajuizamento da ação (lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do código civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do código tributário nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do juizado especial cível (lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Publicação, intimação e encerramento

publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do provimento csm nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do provimento  884/2004, dje 23.09.2004). o valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco ufesps, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco ufesps, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
Registre-se. 
eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:



assinado digitalmente

josé luiz de jesus vieira
juiz(a) de direito





autor(a)


advogado(s) do(a) autor(a)




réu(é) (*)


advogado do(a) réu(é)
