

SENTENÇA 


Reclamação:0021180-89.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Condomínio Edifício Torres de Santa Leocádia
Requerido:Marco Antônio Cordeiro e outro



CONCLUSÃO

Aos  23 de fevereiro de 2012       faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr.  MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES, Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.





Vistos.




Condomínio Edifício Torres de Santa Leocádia ajuizou ação de cobrança de condomínio em face de Marco Antônio Cordeiro, Claudia Cobellis Cordeiro.

Narra a petição inicial que os réus, titulares da unidade 94 do condomínio autor,  não pagaram as despesas relativas a outubro e dezembro de 2010 e abril de 2011, tornando-se devedores de R$ 1.102,76.

Regularmente citados, os réus apresentaram contestação, alegando que o autor é carecedor de ação, porque a parcela de abril de 2011 foi quitada na data de vencimento, e as demais, em 09 de junho de 2011, oito dias depois de protocolada a inicial. Em razão disso, os réus ainda formularam pedido contraposto, requerendo a condenação do autor a pagar em dobro o que cobrou indevidamente, e a ressarcir danos morais, pela cobrança indevida.

Réplica a fls. 140 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

Não há necessidade de produção de provas, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide.

O autor admite, em sua manifestação de fls. 140 e ss., que o débito indicado na petição inicial foi integralmente quitado, embora o tenha sido apenas após a propositura da demanda. Com o pagamento, extinguiu-se a obrigação, nada mais havendo a cobrar.

Resta, assim, o pedido contraposto. Embora o procedimento tenha sido convertido para o ordinário, as pretensões podem ser apreciadas, pois "constitui mera irregularidade a apresentação da reconvenção logo abaixo da contestação, na mesma página e não em peça autônoma (STJ  RT 806/139). E o fato de ter sido usado o termo "pedido contraposto" em vez de "reconvenção" também constitui apenas mera irregularidade, que não prejudica o pedido formulado. 

Na petição inicial, o autor cobra apenas três prestações: as de outubro e dezembro de 2010 e de abril de 2011. As que se vencessem no curso da ação, como é evidente, só se reputariam incluídas no pedido quando não fosse pagas oportunamente. Das três parcelas cobradas, a de abril de 2011 havia sido paga na data do vencimento. As outras duas foram pagas em 09 de junho de 2011, pouco dias após a propositura da demanda, mas cerca de quatro meses antes da citação dos réus. Assim, o autor teve tempo hábil para comunicar o pagamento, e impedir que os réus fossem citados, mas não o fez. Incide, pois, a hipótese do art. 940 do Código Civil, que prevê a condenação do autor ao pagamento em dobro daquilo que foi cobrado indevidamente. Agiu o autor com negligência, ao receber o que lhe era devido, e prosseguir na cobrança, permitindo que os réus fossem citados e tivessem de se defender em juízo. Mas o valor a ser restituído em dobro deve incluir apenas os meses referidos, de outubro e dezembro de 2010 e abril de 2011.

A devolução em dobro, prevista no art. 940 do Código Civil já constitui prefixação dos danos morais, em caso de cobrança indevida. Assim, não há outra indenização a ser cobrada, a esse título, sob pena de "bis in idem". Ademais, não há notícia de que o autor tenha encaminhado a dívida a cadastros de inadimplentes, nem tomado qualquer outra atitude. A negligência do autor limitou-se à omissão em não comunicar o pagamento.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, condenando o autor a pagar ao réu a quantia cobrada na inicial, referentes aos meses acima indicados, em dobro, com correção monetária desde os vencimentos e juros de mora, no valor legal, desde a intimação para responder ao pedido contraposto, afastados os danos morais. Como houve sucumbência recíproca e de iguais proporções na reconvenção, as custas serão partilhadas, arcando cada parte com os honorários de seu advogado.

P.R.I. 



São Paulo,23 de fevereiro de 2012.
