

SENTENÇA

Processo nº:0021979-92.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Claudio Roberto Apolinário
Requerido:Amico Saúde Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

CLAUDIO ROBERTO APOLINÁRIO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos materiais e morais, e pedido de tutela antecipada, em face de AMICO SAÚDE LTDA. alegando que desde 2011 é beneficiário do plano de saúde da ré, com a carteira nº 809696690. Alega que, em 08/08/2012, foi internado em uma clínica de recuperação para dependentes químicos, quando foi informado por seu plano de saúde que a cobertura seria de apenas um mês e que após esse prazo teria de arcar com 50% do valor da internação, no montante de R$ 100,00 (cem reais) diários. Ocorre que o autor não tem condições de arcar com as despesas de sua internação, que totalizam R$ 3.000,00 reais mensais. Alega que a cláusula contratual limitadora dessa cobertura é abusiva, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Requer tutela antecipada para obrigar a ré a cobrir toda a internação do autor. Requer, ainda, os benefícios da justiça gratuita e a condenação do réu ao pagamento de danos morais, no importe de 10 vezes o valor da internação não coberta (total de R$ 30.000,00). Com a inicial vieram documentos (fls. 11/34).
Foram deferidas a justiça gratuita e a tutela antecipada, ambas às fls. 35.
Citado (fls. 55), o réu deixou transcorrer o prazo legal para contestação (fls. 56).
É o relatório.

 DECIDO

A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do Cód. de Proc. Civil, em virtude da revelia do requerido.
Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de danos morais, em que o autor pretende obter do plano de saúde réu a cobertura de toda a sua internação na clínica de recuperação ?Sistema Brasileiro de Saúde Mental Ltda.? ? Clínica Maia.
Diante da revelia do réu, goza o autor da presunção, ainda que relativa, da veracidade dos fatos por ele narrados na inicial, fatos estes que se mostraram críveis, verossímeis e amparados pela documentação acostada aos autos, como passo a descrever em seguida.
De acordo com o requerente, a Cláusula 12.8.5 do Contrato de Plano de Saúde Coletivo (fls. 21/73) prevê a cobertura de apenas 30 (trinta) dias de internação, a partir dos quais o beneficiário passaria a ser cobrado no valor de 50% da internação, no caso, em R$ 100,00 diários. 
De fato, tal dispositivo contratual é claro ao dispor que:

?12.8.5- Caso, por indicação médica, a necessidade por serviços em regime hospitalar exceda os limites previstos no presente contrato, ou seja, 30 (trinta) dias de internação em hospital psiquiátrico ou em unidade ou enfermaria psiquiátrica em hospital geral e/ou 15 (quinze) dias de internação em hospital geral, por ano contratual, não cumulativos, haverá a coparticipação obrigatória referente ao período excedente, por parte do BENEFICIÁRIO, do percentual determinado na legislação vigente à época da contratação, ou seja, 50% (cinquenta por cento) das despesas hospitalares e honorários médicos de internação, o qual fará os pagamentos diretamente ao prestador?

Note-se, contudo, que a presente relação comporta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e, por decorrência, de todos os dispositivos integrantes da ?Política Nacional de Relações de Consumo?, que têm como objetivo final atender as necessidades dos consumidores, no âmbito de sua dignidade, saúde, segurança, e demais princípios do artigo 4ª do CDC.
A previsão contratual de um limite de dias para a cobertura da internação, quando resulta em prazos insuficientes para o perfeito restabelecimento do beneficiário, em situações de maior gravidade, pode ser considerada abusiva, em clara violação ao sistema protetivo do consumidor. 
Na hipótese dos autos, é incontroversa a gravidade da situação do autor, o que foi corroborado por relatório médico psiquiátrico juntado às fls. 12. Os resultados de tal exame constataram que, do uso abusivo e compulsivo de álcool, em frequência diária, resultaram prejuízos como juízo e crítica comprometidos, humor deprimido, sono irregular, desorganização pessoal, ilusões catatímicas, hipomnésia, dentre outros. 
Na mesma oportunidade, o Dr. Isidoro Cobra dos Santos concluiu pela necessária continuidade do tratamento intensivo do autor, em regime de internação hospitalar. Referida continuidade da internação, pelo período aproximado de 90 dias, serviria a redução dos sintomas e dos riscos para saúde e vida do requerente, além da viabilização da convivência familiar, até que fosse possível a continuação do tratamento em regime ambulatorial.
Como pode ser observado, a internação do autor é medida necessária a sua recuperação digna e saudável da dependência química. Já em sede de liminar, o presente juízo concluiu pela abusividade dessa cláusula 12.8.5, que limita o período de internação, por equivaler ela à negação da própria finalidade do Contrato, qual seja, o custeio de todas as despesas médico-hospitalares e serviços de diagnóstico e tratamento, tendentes à manutenção e recuperação da saúde do autor.
Ademais, tal questão já resultou pacificada pelo Superior Tribunal de Justiça, com a edição da Súmula 302, dispondo que ?É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação do segurado?.
Nesse sentido, a jurisprudência:

?SEGURO-SAÚDE - Internação hospitalar - Limitação contratual quanto ao tempo de permanência em unidade de terapia intensiva - Inadmissibilidade - Súmula 302, do Superior Tribunal de Justiça - Abusividade reconhecida - Exigência de prestação de caução - Descabimento ? Agravo desprovido? (AI n° 386.921.4/4, Rel. Luiz Antonio de Godoy, j. 30/08/2005).

?PLANO DE SAÚDE. CONTRATO COLETIVO. LIMITAÇÃO DO TEMPO DE NTERNAÇÃO PARA TRATAMENTO DE TRANSTORNOS MENTAIS DECORRENTES DO USO CONTÍNUO DE DROGAS - ABUSIVIDADE CARACTERIZADA OFENSA AOS PRINCÍPIOS BÁSICOS QUE NORTEIAM O CDC E A SUMULA 302 DO STJ PRECEDENTE JURISPRUDENCIAL AÇÃO JULGADA PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO DESPROVIDO.? Apel nº 9089556.45.2009/TJSP)

Cumpre ressaltar que o contrato de prestação de serviços de assistência médica e hospitalar é de trato sucessivo, marcado pela continuidade no tempo e pela reconhecida importância social. 
Estes contratos implicam num dever de garantia do segurado aos serviços médicos e hospitalares da instituição contratada, não podendo esta limitar ou restringir os tratamentos solicitados pelo médico que assiste ao autor.
 A partir do momento em que o consumidor ingressa nesse sistema de prestação de serviços, cria a expectativa da segurança e dele, contrato, se torna dependente. 
Destarte, não pode a estipulação contratual ofender o princípio da razoabilidade, e se o faz, comete abusividade vedada pelo artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. Anote-se que a regra protetiva, expressamente, refere-se a uma desvantagem exagerada do consumidor e, ainda, a obrigações incompatíveis com a boa-fé e a eqüidade" (REsp nº 158.728/RJ, DJ de 17/5/1999). 
No que diz respeito aos danos morais, não houve a violação da ordem extrapatrimonial do autor exigida para a condenação de tais prejuízos. A liminar concedida às fls. 35 evitou qualquer transtorno de maior intensidade que pudesse justificar referida indenização por danos morais. 

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inciso I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação, para CONSOLIDAR a liminar concedida às fls. 35, e para DETERMINAR a obrigação da ré de custear a internação do autor na clínica de recuperação para dependentes químicos (Sistema de Saúde Mental Ltda. ? Clínica Maia) até a alta médica. Por força de sucumbência, condeno o réu a arcar com as custas e os honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 400,00 (art. 20, § 4º, Cód. Proc. Civil).

PRI


São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
