

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021001-78.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ester de Aguiar Neves, CPF 069.295.298-50
Advogado:Daniella Nicolucci Summa ? OAB/SP 135.005
Requerido:Casas Pernambucanas, CNPJ 61.099.834/0369-77
Preposto:Edson Cremonesi ? RG nº 20.122.431-8
Advogado:Natalia Giacon Silva ? OAB/SP 326.040
Data da audiência:24/03/2014 às 14:30h


Aos 24 de março de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a autora foi acompanhada pela Advogada do Estado, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado relatório, decido. Pretende a autora a compensação por danos morais, alegando ter sido impedida de realizar compras no estabelecimento comercial da ré, sob a acusação de que seus documentos eram falsos. A ré, por sua vez, nega a falha na prestação dos serviços, aduzindo que a compra mediante a apresentação de cartão de crédito exige a apresentação de documento original de identidade, o que não foi feito pelo autora, razão da negativa de atendimento. Pois bem, pese a indignação da autora, certo é que ausentes nos autos provas que comprovem o alegado, tratando-se de documentos que competiam à autora a juntada, pois imprescindíveis ao julgamento da ação, prova esta consistente na injusta recusa à efetivação da compra e constrangimento imposto à consumidora. Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. Ante a falta de provas para comprovar os fatos argüidos a improcedência da ação é medida que se impõe. Restam nos autos apenas alegações não demonstradas, impedindo, com isto, o decreto de procedência do pedido, uma vez que seu reconhecimento exige segurança e certeza. Anote-se, pois oportuno, que a mera confecção de boletim de ocorrência alusivo aos fatos não é suficiente para o decreto da procedência da ação, haja vista a existência, apenas, de declarações unilaterais da suposta vítima, sem constar dos autos, ainda, notícias de prosseguimento de investigações ou propositura de ação penal privada a respeito dos fatos. Diante do exposto, julgo improcedente o pedido do autor, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios". Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:


Requerida:

Adv. Requerida:
