

SENTENÇA

Processo nº:0021963-12.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Selma Aparecida Lopes Camargo
Requerido:Humberto Chura Huchani




CONCLUSÃO 
Em 10 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (fls. 23), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso I, da Lei 9099/95. O Enunciado nº 5 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis , atualizado até o XIII Encontro , realizado em junho de 2003, em Campo Grande ? MS, e publicado no DOJ de 31/07/03, Caderno I, Parte 1, pág. 73, é claro: a correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor. No mesmo sentido, a lição de Ricardo Cunha Chimenti, na obra Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Saraiva, 4ª ed., 2002, pp.136/137.  

Ademais, o réu foi citado em 23/07/2010 (f. 23) com tempo hábil e com antecedência para o seu comparecimento à audiência de conciliação ocorrida em 09/02/2011 (f. 24). Considerando a eficácia e a validade da citação de fls. 23, e ausente o réu à sessão de conciliação, é HUMBERTO CHURA HUCHANI, revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.  

Pela inicial, o veículo de propriedade da autora, melhor descrito na inicial, conduzido à época dos fatos pela mesma, no dia 25.04.2010, transitava pela Avenida Conselheiro Moreira de Barros, sentido bairro/centro, aguardando o semáforo que estava fechado, quando veio a sofrer um abalroamento na parte traseira de seu veículo, pelo automóvel de propriedade do réu, na ocasião, condutor do mesmo.

Alega ainda a autora que a culpa do evento danoso deve ser atribuída ao réu, uma vez que o mesmo agiu com imprudência, não evitando tal colisão, e que em razão disto,  foi obrigada a efetuar o conserto em seu veículo, no importe de R$1.220,00. 

A controvérsia gira em torno de acidente de trânsito envolvendo veículos de propriedade das partes litigantes e que culminou nos prejuízos orçados, conforme documentos de fls. 16/18. 

Com efeito, a versão apresentada pela autora não foi rebatida pelo réu, o qual sequer veio à audiência de conciliação para defender-se. 

     Tendo em vista a presunção legal de culpa imputável àquele que atinge o veículo a sua frente, o que não foi elidido por prova hábil, assim considerando, o pedido inaugural há de ser acolhido. E tal, na exata extensão almejada, certo que o orçamento emitido por oficina de idoneidade não contestada, informam a extensão dos danos e os valores necessários à reparação integral do automotor.

    Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido a pagar à autora, a quantia de R$ 1.220,00, valor a ser atualizado desde a propositura da demanda e acrescido de juros mensais de 1%, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.



             São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
