

SENTENÇA

Processo nº:0021860-06.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriano Lopomo Alves e outro
Requerido:Granada Investimentos Imobiliários Ltda e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. ADRIANO LOPOMO ALVES e VERÔNICA STEFANY GENADOPOULOS LOPOMO, qualificados nos autos, ingressaram com ação contra GRANADA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e TECNISA CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA., alegando, em síntese que: a) firmaram contrato de compra e venda com a ré Granada, relativo ao imóvel descrito na inicial; b) por ocasião do negócio foram obrigados a firmar contrato com a ré Tecnisa, denominado prestação de serviços de intermediação imobiliária; c) pagaram a quantia de R$ 8.227,24, a qual acreditavam ser sinal, sendo convencionado o preço do imóvel em R$ 323.000,00; d) por ocasião da assinatura do contrato constataram menção ao pagamento de comissões de corretores, indagando o vendedor a respeito, sendo informado que o valor respectivo seria retirado do preço, não havendo acréscimo a ser cobrado dos compradores; e) posteriormente descobriram que o preço do imóvel era R$ 309.444,28 e que o valor indicado englobava cobrança de comissão de corretores e SATI, verbas cuja cobrança discordam; f) tentaram firmar distrato, não concordando com as condições apresentadas pela requerida; e) o autor teve o nome restrito nos Órgãos de Proteção ao Crédito.
Pretendem o acolhimento do pedido para rescisão do contrato e devolução do valor pago, bem como condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, restituição (art. 940 do CC) em dobro do valor cobrado a título de prestações vincendas, despesas com contratação de advogado.

2. Houve indeferimento da tutela antecipada (fls. 106).

3. As rés foram citadas (fls.115 e 119) e apresentaram contestação (fls.124/160).
Alegam em preliminar ilegitimidade passiva da corré Granada. No mérito aduzem: a) ausência de culpa, pois os autores foram informados da comissão de corretagem e dos juros incidentes sobre as parcelas que compõe o valor da unidade; b) regularidade da cobrança de comissão de corretagem e SATI; c)  que houve indevida desistência do contrato por parte dos autores, d) ausência de danos morais a serem indenizados, bem como das demais verbas reclamadas a título de indenização; e) exercício regular de direito ao apontar o nome do autor no órgão de proteção ao crédito, diante do inadimplemento. 

4. Veio aos autos a réplica (fls.208/233).
5. O processo foi saneado, com rejeição da preliminar de ilegitimidade passiva (fls. 241). Designada audiência de conciliação, restou infrutífera (fls. 247). Foi realizada audiência de instrução, com inquirição das partes e testemunha (fls. 312/315). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
É o relatório. 

DECIDO.

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Em suma os autores alegam que concordaram com a aquisição do imóvel pelo preço de R$ 323.000,00, mas depois constataram que neste valor estava incluída a cobrança de SATI e comissão de corretores, sendo o preço do imóvel de R$ 309.444,28.
Por esta razão, afirmando que não foram adequadamente informados e que seria irregular a cobrança destas verbas, pretendem a rescisão do contrato. 
Não logra êxito a alegação de houve descumprimento do dever de informação. 
Os autores são funcionário público e advogada, não sendo crível que não tivessem ciência do que estavam firmando na negociação. 
Além dos contratos juntados, a própria inicial menciona que no momento de celebração do negócio a parte teria percebido a cobrança de comissão de corretor, tendo interpelado o vendedor a respeito, o qual afirmou que não haveria qualquer acréscimo ao preço que as partes haviam ajustado, que o valor da comissão seria retirado daquele montante (fls. 3).
Foi exatamente isto que aconteceu, tal como o vendedor havia afirmado ao comprador.
Não houve nenhum acréscimo em relação ao preço que as partes haviam negociado, conforme relatou o próprio autor (fls. 313), informando que o preço inicial era R$ 330.000,00, mas conseguiu obter desconto e fechou o contrato pelo preço de R$ 323.000,00.
Ficou bem claro na instrução que os compradores haviam concordado com preço de R$ 323.000,00, de modo que o fato de parte do preço ser destinada aos corretores não constitui qualquer violação do contrato ou dos direitos do consumidor. 
No que concerne à cobrança de comissão de corretagem não há qualquer irregularidade na sua transmissão ao adquirente, negócio bastante comum na prática, estando no âmbito da liberdade de contratar dos envolvidos. 
Ainda que se trate de venda realizada em estande da construtora, não se pode afirmar que não haveria trabalho dos corretores, que realizam o trabalho de intermediação. 
A circunstância de a comissão ser atribuída ao comprador nada tem de ilegal e tampouco fere as normas do Código de Defesa do Consumidor, tratando-se na verdade, de verba que acaba integrando o preço final do bem. 
Neste sentido, admitindo a cobrança da comissão do corretor do adquirente, o Tribunal de Justiça de São Paulo:

COMPROMISSO DE VENDA DE COMPRA Promitente comprador que pleiteia o reconhecimento da abusividade do contrato de adesão, e a restituição de valores pagos a título de comissão de corretagem e serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI), com a repetição em dobro do indébito Sentença de parcial procedência Custos da intermediação previstos expressamente no contrato ao promitente comprador no momento da aquisição e que seriam pagos diretamente ao corretor Irrelevância de quem fará o pagamento direto, uma vez que a comissão sempre será embutida no preço final da unidade - Indevida, no entanto, a cobrança por serviço de assessoria técnico-imobiliária, sem comprovação do serviço útil prestado Recibo emitido sem a devida discriminação do serviço prestado Dever da ré de restituir o valor pago Recurso improvido. (TJSP ? 6ª Câm. - Ap. nº 0017920-54.2013.8.26.0576 - Rel. Francisco Loureiro ? j. 20/02/2014).

(...) COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. PRETENDIDA REPETIÇÃO DO VALOR PAGO A TÍTULO DE COMISSÃO DE CORRETAGEM E PUBLICIDADE. INADMISSIBILIDADE. CUMPRIMENTO DO OBJETO DO CONTRATO DE INTERMEDIAÇÃO, COM A APROXIMAÇÃO ÚTIL DAS PARTES E CELEBRAÇÃO DA PROMESSA DE VENDA E COMPRA. RESTITUIÇÃO INDEVIDA. DECISÃO AFASTADA. RECURSO PROVIDO (TJSP  ? 6ª Câm. - Ap. nº  0000411-10.2013.8.26.0286 - Rel. Vito Guglielmi ? j. 20/02/2014).

O fato de o vendedor solicitar que o pagamento seja realizado diretamente ao corretor, certamente por questões tributárias envolvendo as empresas, não constitui irregularidade e nem fere qualquer direito do consumidor. 
Pelo contrário, está sendo cumprido com precisão o dever de informação, destacando do preço a parte que cabe à construtora, ao corretor e outra taxa cobrada. 
Se esta prática for vedada os consumidores continuarão a pagar os mesmos valores, mas de forma obscura, recebendo o vendedor a integralidade do preço e repassando a parte devida aos corretores. 
Haveria aumento do preço de oferta do imóvel por parte do vendedor, já computando a despesa que teria que suportar com o corretor e os impostos incidentes sobre o preço.  
Enfim, a atribuição do pagamento da comissão do corretor ao comprador não constitui prática ilícita, não havendo no caso sub judice violação do dever de informação. 
Tudo aquilo que foi prometido, como a informação de que não haveria qualquer acréscimo no preço negociado e que a comissão seria descontada deste preço global, foi cumprido. 
Celebrado o negócio, como ocorreu, é devida a comissão do corretor, a qual não é restituída pela desistência manifestada posteriormente pelo adquirente. 
No caso sub judice não há motivo para rescisão por culpa da vendedora, não havendo lugar para restituição do valor pago a título de comissão dos corretores. 
Assiste razão aos autores quando se insurgem contra a cobrança da taxa SATI. 
Indevida a cobrança a título de SATI, não se constatando efetiva prestação de qualquer serviço de assessoria que justificasse incidência desta verba. 
Não se trata de assessoria prestada antes da aquisição do bem, constituindo verba cobrada justamente no momento da celebração do negócio, sem demonstração do caráter facultativo, caracterizando indevida venda casada, com ofensa às normas de proteção do consumidor. 
Nesse sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Restituição de valores pagos. Taxa SATI. Aquisição de imóvel em construção. Prestação de serviços não demonstrada. Pagamentos ocorreram simultaneamente à aquisição do imóvel, e não anteriormente. 'Venda casada' configurada, o que não pode prevalecer. Relação de consumo se faz presente. Devolução dos valores em dobro se mostra adequada. Apelos desprovidos? (TJSP ? 4ª Câm. - Ap. nº 0003289-15.2012.8.26.0003 - Rel. Natan Zelinschi de Arruda ? j. 13/02/2014).


?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Incorporação imobiliária Ilegitimidade passiva ad causam da construtora corré não configurada Conquanto não tenha firmado o compromisso com os adquirentes, é indiscutível que eles são atraídos por publicidade da Even Construtora (em stand de vendas, folders etc.), a qual empresta seu nome ao empreendimento - Daí a sua responsabilidade solidária perante o adquirente, uma vez que ambas atuam em cadeia de fornecedores e organizadas entre si O mesmo vale em relação à legitimidade das rés para a devolução do SATI - Na qualidade de promitente vendedora as rés têm responsabilidade por todos os pagamentos efetuados pelo adquirente, que integram o preço do negócio Prescrição não consumada Incide na hipótese a regra geral prevista no artigo 205 do Código Civil Prazo decenal - O valor efetuado pelos autores a título de serviços de assessoria técnico-imobiliário (SATI) deve lhes ser restituído Ausência de demonstração de que os serviços foram efetivamente prestados Aquisição do imóvel condicionada à contratação destes serviços "venda casada" Abusividade configurada (...)? (TJSP ? 1ª Câm. - Ap. nº 0146410-04.2012.8.26.0100 - Rel. Paulo Eduardo Razuk ? j. 25/02/2014).


?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO. INDENIZAÇÃO. Atraso na entrega de imóvel adquirido na planta. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Legalidade de prorrogação de prazo de entrega (180 dias). Inadimplemento caracterizado. Danos materiais. Lucros cessantes devidos após prazo de tolerância de 180 dias. Taxa de corretagem devida. Cobrança de valores pagos a título de assessoria técnico-imobiliária indevida. Venda casada. Serviço que não foi usufruído. Devolução dos valores em dobro. Inaplicabilidade. Ausência de demonstração de culpa ou má-fé. Indenização por danos morais incabível. Mero inadimplemento do contrato que não se mostra apto a gerar lesão extrapatrimonial que mereça ser reparada. Parcial procedência da demanda. Sentença reformada. Recurso do autor desprovido. Recurso da ré parcialmente procedente.? (TJSP ? 6ª Câm. - Ap. nº 4000841-30.2013.8.26.0564 - Rel. Ana Lucia Romanhole Martucci ? j. 27/02/2014).

?(...) Taxa SATI Ausência de demonstração de que os serviços foram prestados e que a contratação era facultativa Prática abusiva (artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor) Devolução dos valores aos autores (...)? (TJSP ? 10ª Câm. - Ap. nº 0067779-83.2011.8.26.0002 - Rel. Marcia Regina Dalla Déa Barone ? j.  25/02/2014)

As rés, malgrado a oportunidade de produção de provas, não demonstraram qualquer prestação de serviço em favor dos adquirentes que justificasse cobrança de SATI, verificando-se a irregularidade reclamada pelos autores. 
A cobrança é indevida, devendo ser restituída a quantia. 
A restituição ocorre de maneira simples, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora desde a citação. 
Não há lugar para devolução em dobro tratando-se de cobrança fundada em contrato, cláusula que somente foi infirmada em juízo. 
Ambas as requeridas respondem solidariamente pela devolução da verba.  
Trata-se de negócio coligado envolvendo a incorporadora, corretora e empresa que seria prestadora do serviço de assessoria, de modo que todas respondem solidariamente perante o consumidor em razão das verbas exigidas por ocasião da contratação (SATI).
Perante o consumidor há solidariedade, cabendo às requeridas, posteriormente, liquidar entre si a responsabilidade pelo pagamento que vier a ser realizado ao autor. 
Resta indagar se a presença desta irregularidade autorizaria, como pretendem os autores, rescisão integral do contrato por culpa das rés. 
Todos os demais pedidos formulados dependem da admissão da rescisão por culpa dos vendedores. 
Data venia, não parece justificado o pleito de rescisão. 
A quantia indevidamente cobrada correspondia a aproximadamente 0,62% do valor do contrato. 
Injustificável, verdadeiramente contrário à boa-fé, admitir rescisão do contrato por conta de percentual insignificante no cômputo geral do negócio. 
Há que se levar em consideração a boa-fé objetiva que preside as relações contratuais, que impõe dever de colaboração entre as partes, visando propiciar que o contrato alcance o melhor resultado possível. 
Os autores haviam concordado com o preço ofertado (R$ 323.000,00), num contrato complexo, de longa duração e com variados pagamentos diferidos, sujeitos à correção e juros.
Ainda que tivessem objeção quanto à referida quantia, assistindo-lhes o direito de judicialmente pleitear sua exclusão, parece que há exercício contrário à boa-fé na prerrogativa de rescindir o contrato, considerando o valor diminuto da verba, que poderia ser perfeitamente compensada, ainda que judicialmente, no saldo devedor do contrato. 
A recusa da rés em restituir a comissão dos corretores não é abusiva, considerando que o contrato foi firmado e estava ocorrendo mera desistência dos compradores, o que não autoriza recobrar comissão de corretagem. 
Enfim, malgrado a indevida cobrança da SATI, não se pode reconhecer como proporcional e conforme a boa-fé contratual, a pretensão de desistência do contrato. 
E não tendo havido acordo entre as partes para resilição, os compradores estavam vinculados às obrigações assumidas quanto ao pagamento das parcelas, cujo inadimplemento acarretou vencimento antecipado e a consequente negativação, não havendo ato ilícito a ser ressarcido na forma reclamada na inicial. 
Na condição de adquirentes os autores são responsáveis pelo condomínio, especialmente diante da afirmação das rés de que se tratava de venda de imóvel pronto, já com habite-se e em condições de uso.
A inicial genericamente menciona indevida cobrança de juros, contudo, nada de irregular foi comprovado a respeito. 
O contrato traz claramente as várias prestações a serem pagas (fls. 40), com aplicação da Tabela Price e correção monetária, cláusulas de estilo em contratos desta natureza, com as quais os adquirentes concordaram.
Seria anormal imaginar que o preço, não sendo pago à vista e contando com longo parcelamento, inclusive com menção ao SFH, fosse permanecer inalterado. 
Não se vislumbra qualquer vício de informação ou do consentimento nos termos do contrato, conforme fls. 40/41.
Não há lugar para cobrança, a título de indenização, de honorários de advogado, considerando que existe verba de sucumbência para esta finalidade e que os autores foram sucumbentes na quase integralidade do pedido. 
Não há lugar para deliberar sobre liberação do bem e rescisão do contrato a pedido das requeridas. 
Para qualquer pedido desta natureza seria necessária reconvenção, a qual não foi apresentada. 
A parte apresenta, data venia, interpretação equivocada da Súmula nº 3 do Tribunal de Justiça de São Paulo, a qual pressupõe que o compromissário-comprador tenha logrado êxito na ação de rescisão contratual ou mesmo de desistência do negócio. 
No caso sub judice a situação é diversa. 
Não se trata de pedido de desistência culposa por parte do compromissário-comprador, que reconhece seu inadimplemento e pretende a liquidação do contrato para restituição das parcelas pagas, com abatimento das verbas devidas pela mora. 
Os autores ingressaram com ação imputando às requeridas culpa pelo inadimplemento contratual, buscando rescisão do contrato. 
Está sendo reconhecido que não houve a mencionada causa de rescisão por culpa das rés, de modo que permanece hígido o contrato, ainda que, a esta altura, descumprido. 
Se a requerida pretendia obter rescisão do contrato, por culpa dos adquirentes, inclusive com aplicação da cláusula penal contratual, imprescindível se mostrava a reconvenção. 

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR as requeridas, solidariamente, à restituição da quantia cobrada a título de SATI (R$ 2.000,00), com correção monetária desde o pagamento e juros de mora desde a citação.
Condeno os autores, sucumbente na quase integralidade do pedido (rescisão do contrato, indenizações, restituição de comissões dos corretores) ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


   São Paulo, 05 de maio de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
