

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0021612-88.2005.8.26.0011 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Portaria   - 728/2005 - 34º Distrito Policial - Morumbi
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Wellington Ferreira da Silva
Vítima:Jose Cleyton Filho e outros




Aos 30 de maio de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Eliana Passarelli. Compareceu o réu Wellington Ferreira da Silva - RG 34094239/SP, acompanhado da Defensora nomeada, Dra. Iele Glória de Souza Santos - OAB 92442/SP. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha Dayane e interrogado o acusado, em termos apartados. Encerrada a instrução, passou-se aos debates. Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: "MM Juíza, o réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 302, parágrafo único, I, do CTB, porque, em data de 07.11.2005, por volta das 02h22min, na ponte Cidade Jardim, nesta Capital, na condução de veículo especificado na exordial acusatória, praticou homicídio culposo em face de José Cleyton Filho, seu passageiro. A morte do ofendido está atestada pelo laudo necroscópico de fls. 53/55. A autoria delitiva imputada ao acusado restou incontroversa visto ter agido com imprudência quando dos fatos; pois sem ser habilitado para condução de auto o dirigiu e perdeu seu controle, oportunidade em que chocou-se contra uma árvore e posteriormente um poste de iluminação. Restou, ainda, comprovado nos autos que o acusado empreendeu velocidade incompatível para o local eis que ao dirigir em curva acabou por perder o controle do seu conduzido.  As testemunhas são unânimes em tal afirmação assim como Wellington não negou tais fatos. Diante do exposto, aguarda esta Promotoria de Justiça seja Wellington Ferreira da Silva condenado às penas do artigo 302, do CTB". Pela Dra. Defensora foi dito: "MM Juíza, a defesa pede a absolvição do réu do delito ora imputado. As provas produzidas em audiência são insuficientes. O depoimento do réu na Delegacia de Polícia não sabemos a maneira que foi conduzida. O Policial Militar em seu depoimento foi só o condutor. As testemunhas também são vítimas, sofreram lesões leves, e a testemunha Dayane falou que a velocidade média era de 70 Km/h, bem como que o dia estava chuvoso e que o calçamento no local era irregular. O réu, em seu interrogatório, esclarece que os buracos da via colaborou para que o carro se projetasse até a árvore e depois ao poste, quando a vítima Cleyton foi projetada para a rua, vindo a falecer no hospital e os demais sairam com vida. Ante o exposto, a defesa requer a absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP". Pela MM Juíza foi dito: "Vistos etc. WELLINGTON FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 302, parágrafo único, inciso I, da Lei 9503/97, porque no dia 07 de novembro de 2005, por volta das 02h22min, nesta Capital, praticou homicídio culposo em face da vítima José Cleyton Filho. Segundo consta, o acusado, que não era habilitado, dirigia o veículo GM/Kadett, de placa BMJ-8399-SP, de forma imprudente, de modo que perdeu o controle do automóvel, vindo a colidir com uma árvore e posteriormente contra um poste de iluminação, sendo certo que, em razão do choque, José Cleyton Filho, passageiro daquele veículo, sofreu lesões corporais as quais foram a causa de sua morte. E também Daniele e Dayane, ocupantes do mesmo veículo, sofreram lesões corporais, entretanto, não representaram contra a pessoa de Wellington. Por fim, a denúncia relata que a culpa de Wellington se deu por imprudência, uma vez que dirigia o veículo sem ser habilitado e de forma desatente, além de empreender velocidade incompatível para o local, curva levemente acentuada, quando perdeu o controle do automotor culminando por provocar o acidente que resultou a morte da vítima José Cleyton. O inquérito policial, que deu início as apurações, foi regularmente instruído. Recebida a denúncia (fls. 110), foi o réu citado e apresentou defesa preliminar (fls. 134/135). Durante a instrução probatória foram ouvidas quatro testemunhas arroladas tanto pela acusação quanto pela defesa e colhido o interrogatório do acusado. Em debates, a Dra. Promotora de Justiça requereu a condenação do acusado, pois comprovada a sua culpa e responsabilidade pelo acidente que levou a óbito José Cleyton Filho, sobretudo pois ele agiu com imprudência quando conduziu o veículo sem ser habilitado vindo a perder o controle da direção, o que resultou na colisão inicial contra uma árvore e na sequência contra um poste.  A Dra. Defensora, por sua vez, pleiteou a absolvição, argumentando que as provas colhidas são frágeis e não indicam com segurança que o réu tivesse agido com imprudência, pois na data chovia e não foi possível coletar maiores dados sobre a causa do acidente. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. A materialidade do delito encontra-se comprovada através do laudo de exame de corpo de delito  exame necroscópico juntado a fls. 53/55, o qual concluiu que a vítima José Cleyton Filho faleceu em razão de hemorragia interna aguda traumática oriunda de lesões de órgãos e vasos toraco-abdominais provocadas pela ação vulnerante de agente contundente, num quadro de trauma toraco-abdominal fechado. Da mesma forma, a autoria é inconteste, além da culpa na modalidade imprudência, o que verifica-se através das provas colhidas tanto perante a Autoridade Policial quanto em Juízo. Assim é que, o acusado por época do interrogatório judicial, revelou não era habilitado para conduzir veículo automotor, bem como que retornava de uma pizzaria com as demais vítimas, oportunidade em que em razão da pista molhada e sem conservação, perdeu o controle da direção vindo a atingir inicialmente uma árvore e na sequência um poste. As testemunhas ouvidas durante a instrução probatória confirmaram que Wellington era motorista do automóvel envolvido no acidente, como também José Cleyton, um dos passageiros, em razão das lesões sofridas veio à óbito. Muito embora, a velocidade imprimida fosse de 70 Km/h, observa-se através do laudo pericial juntado a fls. 62/66 que os danos ocasionados no veículo dirigido pelo réu foram de grande monta. De fato, após analisar o quadro probatório, nota-se que de qualquer ângulo que se examine a questão, conclui-se que agiu o réu com culpa, na modalidade imprudência, sobretudo porque a conduta contribuiu diretamente para o resultado lesivo, além do que Wellington não era habilitado para dirigir veículo automotor, o que por si só demonstra que ele não tinha o devido preparo para agir em situação que exigisse maior atenção e cuidado. Por fim, é importante ressaltar que a essência da culpa é a previsibilidade, desta forma, era previsível (ao motorista) que dirigir sem habilitação, ou seja, sem condições necessárias e legais para obter a permissão do Poder Público, em um dia chuvoso, com a pista molhada, e ao realizar uma curva deveria redobrar a atenção, o que não ocorreu em razão do acidente. Como se vê, a condenação é de rigor, diante da ausência de circunstâncias excludentes. O réu é primário e apresenta bons antecedentes.  Considerando-se os requisitos constantes dos artigos 59 e 60 do Código Penal, como personalidade, antecedentes, maneira como foi praticado o delito, dentre outros, a pena base fica fixada em 02 (dois) anos de detenção, o que aumento-a em 1/3 (um terço) em razão da falta de habilitação, perfazendo-se 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção, e no período de 02 (dois) meses a suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores (art. 293 do CTB). Presentes os requisitos legais substituo a pena restritiva de liberdade em duas penas restritivas de direito, uma delas na modalidade de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 06 (seis) meses, devendo ser atividade realizada durante 06 (seis) horas quinzenais e a outra, na modalidade pecuniária, consistente na doação de 12 (doze) cestas básicas de alimentos, no valor de R$ 80,00 (oitenta reais), a uma instituição a ser indicada pelo juízo da execução, no período de um ano, sendo uma cesta mensalmente. A prestação de serviço, será fixada pelo juízo da execução, conforme a capacidade laborativa e ocupacional do acusado. Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu WELLINGTON FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção e no período de 02 (dois) meses a suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor, substituo a pena privativa de liberdade, em duas penas restritivas de direito, nos termos do artigo 43 e seguintes do Código Penal, conforme disposto nesta decisão, por haver violado o disposto no artigo 302, § único, inciso I, da Lei Federal 9503/97. Em caso de descumprimento das obrigações estabelecidas, o regime para cumprimento da pena será o aberto. Após o trânsito em julgado desta, cumpra-se o disposto no artigo 293, inciso 1o. da Lei 9503/97. Oportunamente, seu nome será lançado no rol de culpados. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Dávia Calabresi Rocha), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotora:


Defensora:Réu:
