

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 17 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0021821-96.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Casa Botelho Materiais para Construções Ltda. Me.
Requerido:Del Art Fibras Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

CASA BOTELHO MATERIAIS PARA CONSTRUÇÕES LTDA ME, qualificado nos autos, ajuizou ação de INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL CUMULADA COM CANCELAMENTO DE PROTESTO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra DEL ART FIBRAS LTDA. Alega o autor que, em junho de 2010, adquiriu da empresa-ré mercadoria no valor de R$ 555,00, que foi paga integralmente por meio de duplicatas com vencimento para 20/07/2010 e 26/07/2010 e, não obstante, a requerida encaminhou a duplicata relativa ao mês de julho de 2010 para protesto. Alegou, ainda, o autor, que foi impedido de realizar compras com outros fornecedores e se viu frustrado em renovar o  contrato de carteira de desconto com  Banco Bradesco, em razão da restrição em seu nome. Em contato com a ré, ela afirmou que procederia à baixa do protesto, mas não o fez. Requereu, dessa forma, o cancelamento do protesto, a citação da empresa-ré, julgando-se procedente a ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00.
O pedido de tutela antecipada foi deferido para a suspensão do protesto e a suspensão da negativação do nome do estabelecimento do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 44).
A empresa-ré foi citada, a fls 47, na pessoa se seu sócio-proprietário, conforme contrato social da empresa-ré juntado a fls 67/74, porém decorreu o prazo para contestação.
O autor requereu o julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

É o relatório.

Decido.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A empresa-ré, devidamente citada com as advertências do artigo 319 do Código de Processo Civil, deixou de contestar a ação.
A ausência de contestação acarreta a revelia, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor.
Não bastasse a revelia para o julgamento procedente da ação proposta, verifica-se que o autor acostou aos autos prova de quitação da dívida levada a protesto, em data anterior à sua efetivação, não havendo justificativa, portanto, para a manutenção da restrição.
Assim, a requerida cometeu ilícito ao realizar o protesto, maculando o nome do autor e causando-lhe danos morais, eis que o protesto  gera abalo comercial porque impede o regular uso do crédito. 
Resta, tão somente, fixar a indenização.
O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais em R$ 5.000,00.

Ante o exposto, julgo procedente a ação proposta pela CASA BOTELHO MATERIAIS PARA CONSTRUÇÕES LTDA ME contra DEL ART FIBRAS LTDA, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código do Processo Civil, para determinar o cancelamento do protesto e a retirada do nome do autos dos cadastros de inadimplentes, relativa às duplicatas descritas na inicial, confirmando a tutela antecipada nos autos, e para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais,  com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ).  A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.  Condeno, ainda, a empresa-ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
Oportunamente, expeça-se o necessário e arquive-se.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de abril de 2012.



Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
    Juiz de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
