

CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0021890-83.2000.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:A Cia. de Desenvolvimento Hab. e Urbano do Estado de Sp. - Cdhu
Requerido:Samuel Alves e outros


Vistos.
A parte autora, A Cia. de Desenvolvimento Hab. e Urbano do Estado de Sp. - Cdhu, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Samuel Alves, Rita de Cássia Brito de Souza, Gilson Gonçalves. 
Alega compromisso de compra e venda entre as partes, com ausência de pagamento de parcelas, e requer a rescisão do contrato e decorrente reintegração na posse do imóvel. Réu mutuário foi citado por edital e revel; curador especial contestou por negativa geral. Ocupantes foram citados pessoalmente e contestaram.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A mora do mutuário é incontroversa. Quem contesta a ação são os atuais ocupantes, que não carregam absolutamente nenhum justo título a ali permanecer, até porque confessam que esperaram pelo devedor originário para acertar a transferência do imóvel.
Sem cabimento.
A indenização pela moradia gratuita para depois da rescisão contratual, meramente declarada a partir do inadimplemento, é razoável para a perda das poucas prestações pagas. E se observa que essa indenização não atinge os ocupantes contestantes, visto que eles nada pagaram à autora para perda.
Por fim, direito constitucional de moradia ainda não se erigiu a se tomar casa alheia por motivo de não se ter onde morar. Ainda. Pelo menos não por aqui.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar rescindido o contrato entre as partes; para reintegrar a requerente na posse do imóvel; e para condenar o réu mutuário Samuel em perdas e danos consistentes na perda das parcelas pagas. Arcará a parte ré reconvinte com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 05 de março de 2014.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
