

SENTENÇA

Processo nº:0021005-11.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Tora Transportes Industriais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA movida por ITAÚ SEGUROS S.A  em   face   de   TORA TRANSPORTES INDUSTRIAIS, devidamente qualificados nos autos, pretendendo o ressarcimento da quantia de R$83.537,79 em face da obrigação de execução da obrigação de transporte assumida e inutilização de grande parte das mercadoria pelo mal serviço prestado. Por isso, pede a procedência da ação e condenação da ré ao pagamento da quantia pretendida, bem como a condenação da ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios, conforme descrito na petição inicial de fls 02/12.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 13/152.
A fls 203/262 a ré apresentou contestação alegando, em síntese, preliminarmente a inépcia da inicial,  a denunciação à lide da seguradora ACE SEGURADORA S.A e no mérito prescrição do direito de regresso, inaplicabilidade da legislação consumeirista, excludente de responsabilidade objetiva, carência dos pressupostos conformadores da responsabilidade civil e pelo princípio da eventualidade impugnou os danos materiais alegados por falta de prova, requerendo a improcedência da ação e condenação do autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios.
A fls 270/280 houve apresentação de réplica.
A fls 284 foi rejeitada a preliminar de inépcia da inicial e a prescrição para propositura da ação regressiva e deferido a denunciação da lide requerida pela ré.
A fls 291/294 houve agravo retido apresentado pela ré.
A fls 299/304 houve contraminuta do agravo retido.
A fls 308 a denunciada ACE SEGURADORA foi citada e quedou-se inerte.
 A fls 313/329 foram juntados documentos pelo autor.
A fls 342/343 houve resposta do ofício da segurada  do autor Confab Industrial S.A. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sem necessidade de outras diligências probatórias.
A ré admitiu em sua contestação que não logrou entregar a carga incólume no seu destino e afirmou que tal fato ocorreu por culpa de terceiro.
Ocorre que o fato de terceiro não constitui excludente de responsabilidade do transportador, por ser parte do risco de seu negócio (fortuito interno).
Portanto, a ré deve ressarcir a seguradora dos valores que esta teve que desembolsar em favor do segurado por conta dos danos ocorridos no curso do transporte.
Eventual ausência de culpa da requerida é irrelevante porque a responsabilidade era contratual, de resultado, qual seja levar a carga incólume ao seu destino e isto não ocorreu.
Quanto ao valor a ser ressarcido, o documento de fls.342/343, não impugnado, confirma que em decorrência do acidente e das avarias verificadas a mercadoria transportada foi vendida como sucata pelo valor total de R$ 9.348,00, exatamente o montante descontado da indenização devida pela seguradora (fls.52).
Portanto, a ré deve ressarcir a autora do valor pago em decorrência do contrato de seguro (R$83.537,79), corrigido pela Tabela do TJSP desde a data do desembolso (julho de 2009) e com juros de 1% ao mês desde a citação.
O documento de fls.238/261 prova a contratação do seguro pela requerida e como a litisdenunciada não apresentou contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela litisdenunciante, notadamente a responsabilidade da seguradora pelo ressarcimento dos valores desembolsados na demanda e, por conseguinte, a lide secundária também deve ser julgada procedente.
POSTO ISSO JULGO: 
1. PROCEDENTE a ação para condenar a ré ressarcir a autora do valor pago em decorrência do contrato de seguro (R$83.537,79), corrigido pela Tabela do TJSP desde a data do desembolso (julho de 2009) e com juros de 1% ao mês desde a citação.
2. PROCEDENTE a denunciação da lide para condenar a litisdenunciada ACE SEGURADORA  a ressarcir integralmente a ré dos valores que esta desembolsar em decorrência da demanda, com atualização desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a data da intimação para o pagamento.
Condeno a ré TORA TRANSPORTES INDUSTRIAIS ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Condeno a litisdenunciada ao pagamento das custas e despesas havidas com a denunciação e dos honorários advocatícios da lide secundária, que fixo em dois mil e quinhentos reais em face da natureza singela dos fatos envolvidos na demanda regressiva. 
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito. 
Fixo o valor do preparo em R$1.948,33, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  dois  volumes).
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
