

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0021730-10.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Gercio Alves dos Santos, CPF 157.501.638-90
Fernando Cesar de Camargo Rosseto ? OAB/SP 142.697
Requerido:
Preposta:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Barbara Teles da Silva ? OAB/SP 
Data da audiência:04/10/2013 às 15:30h

Conciliador:Sandra Pereira Paulino

TERMO DE ACORDO

Aos    04/10/2013, às 16:10 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. A preposta da empresa ré junta carta de preposição, procuração, substabelecimento e assembleia geral extraordinária. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 Inexigibilidade do débito,  cancelamento de qualquer contrato vinculado ao CPF do AUTOR, retirada do nome dos órgãos de proteção ao crédito e pagamento por danos materiais e morais no valor de R$ 4000,00 (quatro mil reais), parcela única a ser depositado no máximo até dia 04/11/2013. 2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela pelo patrono do autor, junto ao banco Itaú,   agência 0149, conta-corrente nº 74.162-1, CPF do correntista nº 080.454.818-89      ; 3 ? em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias).   Nada mais. 

Conciliador:
A:Adv.:                                                



R:Adv. R:


                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).





Michelle Fabiola Dittert Pupulim
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
