

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0021472-59.2011.8.26.0006 
Requerente:Rosimary Matos de Oliveira
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição, 
Virginia Surety Companhia de Seguros do Brasil S.A.









Aos 13 de maio de 2013, às 14:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Alexandre Fernandes de Oliveira, OAB 232740, a requerida Companhia Brasileira de Distribuição, representada pela Sra. Desiree, Rafaela Rocha, RG 26137633, acompanhada pela Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB 193045, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento, e a requerida Virginia Surety, representada pelo Sr. Olimpio Amaro da Silva Filho, RG 12.213.671-8, acompanhado pela Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB 143477, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, sobre as contestações, pelo patrono da autora foi apresentada manifestação nos seguintes termos: A contestação de fls. apresentada pela corré Companhia Brasileira de Distribuição não afasta a pretensão da autora, tendo em vista que negocio jurídico foi celebrado em seu estabelecimento comercial de forma que possui responsabilidade para reparar os danos causados por seus empregados, especificamente o erro em que a autora foi induzida para contratar seguro de garantia estendida contra a sua vontade. No que tange a corré seguradora Virginia esta do mesmo modo não apresentou elementos que afastem a pretensão da autora, até mesmo porque concorda em restituir o valor recebido a título do seguro que não foi contratado. Do exposto requer a procedência da presente para que os prejuízo experimentados pela autora sejam indenizados em referência do dano moral por todos os dissabores, aborrecimentos e mau atendimento prestados pelas corrés, em valor a ser arbitrado por este digno juízo. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Afasto as preliminares de ilegitimidade de parte arguidas na contestação, porquanto as rés são consideradas devedoras solidárias nos termos do art. 7º, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, já que ambas agem em conjugação de interesses posto que o seguro é contratado e vendido nas próprias dependências da Companhia Brasileira de Distribuição, de modo que assim as duas devem responder pelos danos causados à autora. Nada obstante as alegações das contestações, o fato objetivo é que as rés não comprovaram a efetiva adesão da autora ao contrato de seguro de extensão de garantia. Basta ver o documento de fls. 20 a ausência de adesão expressa da autora quanto aos termos do referido contrato sendo que as rés não fizeram prova documental em sentido contrário. Os danos morais são devidos não por conta apenas da cobrança indevida mas pelo calvário que a autora vem enfrentando em cancelar a cobrança de seguro não contratado. O documento de fls. 22 demonstra manifestação expressa da autora en solicitar o cancelamento da cobrança das parcelas do contrato de garantia, documento datado de 14 de julho de 2011, manifestação que não foi considerada suficiente pelas rés obrigando a autora a mover a presente ação proposta em novembro de 2011. A situação é essa: a autora não aderiu ao contrato de garantia e depois se viu obrigada a enfrentar um exército para cancelar aquilo que não contratou, razão pela qual deve ser indenizada pelos danos morais decorrentes de transtornos que ultrapassaram os meros aborrecimentos. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés solidariamente a devolução da importância de R$ 229,00 com correção monetária contada desde abril de 2011, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno as rés solidariamente ao pagamento de indenização no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:



Requerido:



Adv. Requerido:
