

SENTENÇA

Processo nº:0021279-63.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Imperial Taxi Ltda
Requerido:Waldemar Ferreira Carvalhães



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.




IMPERIAL TAXI LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS CUMULADA COM LUCROS CESSANTES PROCEDIEMENTO SUMÁRIO, contra WALDEMAR FERREIRA CARVALHÃES, igualmente qualificado nos autos, sob o fundamento, em resumo, de que na data de 24 de abril de 2010, o requerente estava trafegando com seu veículo tipo táxi, marca Volkswagen, modelo Voyage, ano 2010, cor branca, placas EFU 6636 pela Rua Tabapuã , quando o veículo de marca Ford, modelo Scort GL, cor prata, placas DDE 1561, de propriedade do requerido, colidiu com seu veiculo. Alega que, o veiculo do réu trafegava pela Rua Uruçui, e não respeitou a preferência da quem já esta na Rua Tabapuã, provocando, então, a colisão. Ressalva que, o requerido agiu com imprudência, negligência e imperícia. Narra que gastou o montante de R$ 750,00 com reparos em seu veiculo. Requereu a procedência da ação, a condenação do réu nos lucros cessantes, a indenização pelas reparações feitas em seu veiculo, bem como as custas e honorários advocatícios.  Atribuiu-se à causa o valor de R$ 1.300,00. Juntou documentos às fls. 05/15.

 A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 29).

O réu foi citado e ofereceu contestação (fls.30/31), alegando, preliminarmente, o veiculo pertencia ao réu, porém quem estava dirigindo o automóvel no momento da colisão era sua filha. Sustenta que o acidente não ocorreu no cruzamento da Rua Tabapuã com a Rua Uruçui, mas sim na altura do n° 647 da rua Tabapuã. Alega que a colisão só ocorreu por imprudência do requerente, que ao mudar de faixa colidiu no veiculo do réu. Requereu a improcedência da ação, a reparação do dano causado pelo autor, bem como a condenação do autor às custas e honorários advocatícios . Juntaram documentos (fls. 33/42).

Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas. (fls.61/63).


Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais, através de memoriais, reiterando suas pretensões (fls.70/72 e 75/77).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS CUMULADA COM LUCROS CESSANTES PROCEDIEMENTO SUMÁRIO ajuizada por IMPERIAL TAXI LTDA em face de WALDEMAR FERREIRA CARVALHÃES objetivando o ressarcimento dos danos causados ao veiculo em decorrência da colisão bem como lucros cessantes.

As declarações da autora e do requerido são divergentes. Tem-se, portanto, que o ponto controvertido reside em saber qual dos motoristas agiu com culpa. 

Na ausência de testemunha imune à qualquer influência das partes, pois embora o compromisso de declina a verdade em juízo fora feito, não se pode negar total imparcialidade a elas, o que ocorreria com testemunha desvinculada às partes. Dentro disso, o julgador colhe os elementos que lhe chegaram em mãos para se chegar ao decisium mais justo possível. 

Neste passo, invocamos o velho ditado, qual seja, "uma imagem vale mais do que mil palavras", ao examinar as fotos do automóvel colidido, sendo evidente pela forma que se mostram as fotografias de fls. 18/20, fica clara que seria muito difícil acolher a tese albergada pela filha da ré de que foi o motorista da requerente que teria lhe invadido a pista e causado o impacto.

 Em observância às evidencias e documentos de fls. 18/20, é notória a colisão lateral e danos ocasionados ao veículo da autora, que fazem, por si só, a realidade dos fatos: pouco seria provável que tal colisão se desse por mera mudança de faixa, onde se daria mais um arranhão do que o evidenciado nas fotos. .

Da analise dos autos, evidencia-se que, a Rua Uruçui tem seu término exatamente na Rua Tabapuã, que obtém sentido único, bem como preferência à aqueles que ali trafegam.

Com efeito, a própria filha do requerido, a condutora do veiculo, alega que estava levando sua mãe ao médico no momento da colisão, e que, portanto, estava com atenção presa aos números de identificação dos imóveis, para que pudesse identificar o local da realização da consulta.

Note-se, portanto, que a atenção da condutora não deveria estar presa aos números de identificação dos imóveis, mas sim no fluxo do trânsito, que hoje em dia é tão intenso, agindo assim, com imprudência em sua conduta, podendo inclusive, ter ocasionado dano mais gravoso.

Ademais, quem objetiva ingressar em via preferencial deve fazê-lo com redobrada atenção, parando o veículo antes de dar início à manobra a fim de se certificar da não aproximação de outro veículo.
 
          No caso em testilha, é válido ressaltar que a autora utilizava-se do veiculo danificado, para atividade laboral, restando esta prejudicada, em razão do acidente, comprovados de maneira irretorquível os lucros cessantes da autora na esteira do artigo 402 do Código Civil e do documeto de fls. 16 aliado ao valor da diária declinado na oitiva do motorista.

                O réu, por outro lado, não deixou entrever com qualquer  documento ou mesmo do conjunto probatório que sua argumentação procederia de qualquer maneira. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu pagar à autora ao pagamento de R$ 1.300,00, corrigidos monetariamente desde à propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em conseqüência, declaro extinto o processo, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ainda, diante da sucumbência, responderá o requerido pelo pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.C

São Paulo, 25 de março de 2011.

FABIO COIMBRA JUNQUEIRA
Juiz de Direito
