

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0021840-53.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marco César Ferrari Casadio
Requerido:Decolar.com




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização. Alega o autor, em suma, que adquiriu no site da ré passagens aéreas e hospedagem em hotéis para si e para sua esposa em razão da realização de viagem internacional para as cidades de Miami e Nova Iorque. A viagem foi preparada com antecedência e a expectativa era enorme. Contudo, sofreram grande decepção. A escolha da hospedagem levou em conta as informações prestadas pela ré em seu site no sentido de que as instalações e serviços eram bons. Antes mesmo da chegada no Hotel Pennsylvania, Nova Iorque, foram informados pelo taxista que o local era antigo e necessitava de reformas e que o serviço era ruim. Como só estariam autorizados a ingressar no quarto às 15 horas, deixaram as malas e saíram para passear. Regressaram ao hotel quando já passava das 23 horas. O aspecto do hotel era realmente muito ruim. Ao chegarem ao quarto, foram surpreendidos com o fato de que havia outro hospede no local. Pediram outro quarto, mas não foi possível abrir a porta. Finalmente, depois de mais de uma hora, conseguiram entrar no quarto e verificaram que as condições de higiene eram péssimas. O barulho era enorme e dormiram muito mal. No dia seguinte, foram para outro hotel. Quando voltaram de viagem, tentaram obter o reembolso do valor pago pela hospedagem, mas não houve sucesso. 
Em defesa, a ré arguiu ilegitimidade de parte. No mérito, sustenta que é apenas responsável pela mediação da contratação. Eventual divergência de informações, se houve, deve ser imputada ao próprio hotel. Além disso, afirma que os demais usuários do hotel não reclamaram da qualidade dos serviços prestados. Informa que não é possível o reembolso por política do estabelecimento, já que já havia sido realizado o check-in. Entende não ser responsável por eventual vício nos serviços prestados pelo hotel e impugna o pedido de indenização material. 
A preliminar suscitada em defesa está intimamente relacionada ao próprio mérito da demanda. E, no mérito, a ação é parcialmente procedente.
Aplicável, no caso destes autos, o disposto no artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor.
Art. 49: O consumidor pode desistir do contrato, no prazo de 07 dias a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou serviço, sempre que a contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio. 
Parágrafo único. Se o consumidor exercitar o direito de arrependimento previsto neste artigo, os valores eventualmente pagos, a qualquer título, durante o prazo de reflexão, serão devolvidos, de imediato, monetariamente atualizados.
Assim, tendo em vista que a contratação ocorreu através da internet, isto é, fora do estabelecimento comercial, teria o autor o direito de desistir do contrato. Nota-se que, no caso dos autos, o prazo de reflexão de sete dias teve início a partir da efetiva prestação do serviço e não da sua contratação.
Deparando-se com instalações em condições inferiores à contratada, o autor tinha mesmo o direito de desistir do contrato e postular a devolução dos valores pagos, descontando-se a diária efetivamente utilizada, pena de enriquecimento sem causa. Como o autor pagou a quantia de US$460.00 (fls. 14), deve ser deduzida a importância de US$115.00, totalizando US$345.00 a serem reembolsados pela ré. Realizada conversão no site do Banco Central do Brasil, deve a ré reembolsar o autor da quantia de R$629,62, conforme extrato que segue.
No restante, a pretensão do autor é improcedente.
A ré é intermediária na contratação de hospedagem em hotéis do mundo todo, incluindo o Hotel Pennsylvania que está localizado na cidade de Nova Iorque, Estados Unidos da América. A obrigação da ré está limitada a garantir a hospedagem do contratante, no hotel escolhido por ele, nos dias contratados. 
A qualificação de determinado hotel está baseada na avaliação dos próprios usuários do serviço (fls. 10), avaliação de cunho subjetivo, que não vincula a ré. Diga-se, aliás, que a qualificação dos serviços prestados por hotéis é cada vez mais comum e pode ser encontrada em diversos sites da rede mundial de computadores, tais como www.booking.com; www.tripadvisor.com.br; entre outros. Nesses sites, bem como no site da ré, a qualificação é sempre resultado da avaliação dos próprios usuários e não cabe ao administrador do site modificar a qualificação dos usuários, pena de converter a qualificação em propaganda.
Ao contratar hospedagem pela internet, o usuário deve cercar-se de todos os cuidados, realizando minuciosa pesquisa em sites de busca, bem como em sites especializados em viagens, como os já mencionados. 
Em audiência, o autor informou que realizou minuciosa pesquisa acerca da qualidade do serviço prestado pelo hotel apenas depois de ter vivenciado a experiência narrada na inicial. Certo afirmar, portanto, que antes da contratação o autor não se cercou dos cuidados necessários e pautou a contratação nos seguintes critérios: localização e menor preço. Ora, não pode o autor, agora, pretender atribuir à ré a responsabilidade de sua própria escolha, lembrando-se que era dado ao autor contratar a hospedagem diretamente no site do hotel.
Além disso, é preciso ressaltar que a ré cumpriu com sua obrigação, garantindo a reserva de quarto no hotel escolhido pelo autor pelo período contratado. No mais, eventuais danos provocados pelo serviço prestado pelo hotel não são da responsabilidade da ré que, como já se afirmou, tem sua responsabilidade limitada ao serviço que é por ela prestado.
Em suma, o autor faz jus à devolução da quantia de R$629,62, em razão do exercício do seu direito de arrependimento, já considerada a diária efetivamente utilizada pelo casal. Como o direito de arrependimento não se confunde com resolução do contrato por culpa, não se cogita do dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$629,62, com correção monetária desde março de 2011 e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
