

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0021017-16.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Maura Abreu da Torre, CPF 124.063.748-90
Adv.: FRANCISCO GERALDO DE SOUZA OAB 109347/SP
Requerido:Net Serviços de Comunicação S.A, 
CNPJ 04.673.030/0001-10, 
Preposto:Diogo Souza Santos, CPF 294.011.238-02
Adv.:Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira, OAB/SP 293.285
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, CNPJ 33.530.486/0125-69
Preposto:Juliana Martins Laranjeira, CPF 021.367.985-02
Adv.:

Data da audiência:07/06/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. As rés reiteraram os termos das contestações já ofertadas. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização. São fatos incontroversos que a autora era titular de plano de serviços das rés e que solicitou o cancelamento em março de 2009, com a retirada dos aparelhos (fls.13). Indiscutível, ainda, que a autora recebeu cobranças em abril, maio, junho e julho de 2009, culminando com a negativação de seu nome (fls.22). Os réus, em defesa, não negam o pedido de cancelamento e não justificam o envio de cobranças posteriores. A cobrança é, dessa forma, indevida, devendo a autora ser ressarcida. Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. No caso em tela, as rés falharam ao inserir restrições no cadastro da autora. Dessa forma, sendo reprovável a conduta das rés, devem indenizar os danos morais suportados pela autora. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). No mesmo sentido a Súmula n.27 do Primeiro Colégio Recursal da Capital. Caracterizado está o dano moral. Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta da autora (que tomou todas as providências necessárias na tentativa de solucionar a questão), a conduta das rés (que nada fizeram para solucionar a questão), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$6.000,00. Afasto o pedido genérico de dano material ante a ausência de comprovação. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, nada podendo ser cobrado da autora com relação ao contrato em questão, condenando as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização no valor de R$6.000,00, acrescido de correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação. Torno definitiva a tutela antecipada, fixando multa de R$5.000,00 para o caso de nova inscrição, após a sentença. As rés ficam intimadas de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95. Preparo R$222,00, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
