

SENTENÇA

Processo nº:0021191-52.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Rosa Akemi Sakai
Requerido:Miranda Comercio e Construções Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heitor Katsumi Miura




Vistos.




ROSA AKEMI SAKAI propôs Ação de Obrigação de Fazer em face de MIRANDA COMÉRCIO E CONSTRUÇÕES LTDA, alegando ter efetuado contrato de adesão de promessa de compra e venda de bem imóvel com a empresa ré. A destaca aquisição se deu de forma parcelada (todas as parcelas foram quitadas), e mesmo assim, a empresa ré, recusa-se a outorgar a escritura definitiva. Pleiteia a antecipação de tutela; declaração de obrigação da ré em outorgar a escritura definitiva do imóvel adquirido pela autora. Dá à causa o valor de R$ 140.892,00.
Liminar indeferida (fl. 100); deferimento da tutela antecipada (fls. 121/122).
A Ré apresentou contestação, informando o cumprimento da obrigação determinada as fls. 121/122. Ademais, alegando que seja afastada a condenação em danos materiais e morais; extinção do processo, com base no art. 267, inciso VI do Código de Processo Civil (fls. 160/162).
Réplica (fls. 169/173).
É o Relatório.


DECIDO E FUNDAMENTO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

1) A relação entre as partes é fato incontroverso.

2) O instrumento esta copiado (fls. 32/40).

3) Comprovou-se que a dívida em relação ao Banco Itaú foi quitada (fl. 104), autorizado o cancelamento da hipoteca sobre o apartamento.
Outrossim, a dívida existente perante a construtora também foi quitada, pois a empresa ?Miranda Comércio e Construções Ltda? é a nova denominação da empresa ?Goldfarb Comércio e Construções Ltda? (fls. 111/115).

4) A autora em sua inicial, demonstrou que seu imóvel esta livre de qualquer ônus, faltando apenas a escritura.
O ?Instrumento Particular de Recibo de Sinal e Principio de Pagamento de Imóvel Residencial? e ?Instrumento Particular de Aditamento Contratual? (fls. 43/50), são suficientes para comprovar à tentativa da autora na transferência de seu imóvel a terceiros, não podendo fazer apenas por empecilhos da empresa ré.
 
4) Ademais, a autora comprovou que mantinha ?Compromisso Particular de Venda e Compra? com outra empresa imobiliária para a aquisição de outro imóvel, não podendo fazer, pois necessitava do dinheiro do outro imóvel para o pagamento deste.
 
5) A empresa ré em sua contestação, alega que o objeto da presente ação foi devidamente cumprido e que, a outorga da escritura será realizada sem nenhum óbice.
Entretanto, não foi isso que se demonstrou no decorrer do processo, pois a empresa ré juntou aos autos cópia da baixa de hipoteca individualizada da unidade apenas em 11.01.2011 (fls. 192/196), o que deveria ter ocorrido em 26.08.2010 (fls. 164/168).

6) Dos empréstimos apresentados aos autos, a autora deverá arcar com o valor corrigido, sendo a ré responsável pelos juros, multas e demais encargos, até a data da efetiva transferência do imóvel (escritura) em nome da autora.
Os valores serão apurados por liquidação.

7) Não se comprovou perdas e danos. 
Trata-se apenas de descumprimento contratual, cujas conseqüências imediatas serão suportadas pela ré inadimplente.


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ROSA AKEMI SAKAI em face de MIRANDA COMÉRCIO E CONSTRUÇÕES LTDA, para o fim de: a) MANTER a liminar de fls. 121/122, tornando a escritura do imóvel definitiva; b) CONDENAR a empresa ré ao pagamento de juros, multas e demais encargos, referentes aos empréstimos apresentados pela autora nos autos (observando o item 6 supra); c) DECLARAR inexigível a condenação em perdas e danos.
Condeno ambas as partes ao pagamento de custas processuais na proporção de 50% para cada.
Ante a sucumbência recíproca, os honorários advocatícios ficam compensados, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.

P.R.I.
Fernandópolis, 19 de agosto de 2011.

Heitor Katsumi Miura
Juiz de Direito Designado
Prov. 1823/2010
