

SENTENÇA

Processo nº:0021310-24.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Vladimir Aparecido Borges
Requerido:Vivo S/A

CONCLUSÃO
Aos 03 de junho de  2013, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
Andresa D'Angelo, Assistente Judiciário, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Vladimir Aparecido Borges ajuizou ação declaratória com pedidos de inexistência de débito, rescisão contratual e indenização por danos morais, contra Vivo S/A, aduzindo, em síntese, que se tratava de titular de duas linhas celulares indicadas à inicial. Que em 28/08/10 procedeu à portabilidade das linhas para a Companhia TIM, anotando quitação total de débitos e, inclusive, de fatura vencida em 25/09/2010, referida à prestação de serviços do período de 28/08/2010 a 09/09/2010. Não obstante a portabilidade das linhas, a ré passou a remeter cobranças indevidas e a lançar ameaças de apontamento em cadastros de inadimplentes. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a declaração de inexigibilidade dos débitos, a declaração de rescisão do contrato e a condenação da ré à indenização pelos danos morais, estimada em R$ 50.000,00. Juntou documentos, (fls. 02/60).

Citada, a requerida apresentou contestação, sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, defendeu a legalidade de sua conduta e dos lançamentos efetivados, anotando que o cancelamento teria ocorrido em 25/10/10 e que as cobranças dizem respeito ao período anterior ao cancelamento. Impugnou a pretensão indenizatória e seus valores, (fls. 115/122, com documentos).

Réplica a fls. 134/151.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.
 A ação é procedente.

Tratando-se de relação de consumo, aliado ao fato de que a contestação abordou defesa de mérito indireta, não resta que cumpria à ré fazer prova da correção de seus lançamentos.
Todavia, em sua contestação, a ré limitou-se a generalidades, deixando de comprovar a correção dos lançamentos e, por conseguinte, não se desincumbiu do encargo probatório a que estava adstrita, à luz do art. 333, II, CPC.

Ainda nesta esteira, a prova documental juntada pelo autor, (e não impugnada), demonstra que houve portabilidade das linhas telefônicas para a operadora TIM, em 28/08/2010, restando absoluto que após esta data não houve prestação de serviços pela ré.

Tanto isto é verdade que já sob nova operadora, as linhas que foram objeto da portabilidade foram tarifadas em relação ao período que se iniciou em 01/09/2010.

Ademais, releva apontar que por ocasião da portabilidade, a ré fez lançar fatura para cobrança de período que se estendeu até o princípio de setembro de 2010, (fls. 22), e que foi devidamente quitada pelo autor.

Destarte, evidente que a ré, em razão de descompasso de suas atividades, desconsiderando a correta data da cessação dos serviços, fez lançar cobranças indevidas, ao passo que não estão lastreadas por contraprestação obrigacional, revelando-se, de rigor, a declaração de inexigibilidade do débito apontado, emergindo, por conseguinte, patente o defeito na prestação dos serviços.

O dano moral é patente, eis que além da frustração de expectativa, o autor passou a suportar inúmeros transtornos com as indevidas cobranças e reiteradas ameaças de apontamento em cadastros restritivos.

Portanto, com base nos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, fixo indenização pelos danos morais causados, no importe de R$ 5.000,00.

Ante o exposto, julgo procedente a ação; o que faço para:

- declarar a rescisão do contrato entre as partes;

- declarar inexigível qualquer débito e decorrente cobrança referida à relação material havida entre as partes;

- condenar a ré à indenização pelos danos morais, no importe de R$ 5.000,00, corrigidos da data da sentença e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

- condenar a ré às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da condenação. 

     PRIC.

São Paulo, 03 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
