

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:011.05.021424-2 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Termo Circunstanciado   - 900177/2005 - 89º Distrito Policial - Portal Morumbi
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Antonio Fernando de Carvalho
Vítima:Diogo Maia de Oliveira



Aos 30 de setembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Eliana Passarelli. Ausente o autor dos fatos Antonio Fernando de Carvalho - RG 18.771.050/SP, bem como sua defensora nomeada, Dra. Ana Maria de Souza - OAB 233962/SP. Presente o Dr. Luciano Abbud Rodrigues  OAB 251218, Defensor Dativo plantonista. Iniciados os trabalhos, pela MM Juíza foi dito: "Diante da ausência do réu neste ato, para o qual foi devidamente intimado, conforme certidão acostada na contracapa dos autos, declaro a sua REVELIA". Em seguida, foi ouvida a vítima Diogo Maia de Oliveira e a testemunha arrolada pela acusação Edson Nascimento da Silva, cujos depoimentos foram colhidos por meio de estenotipia. Encerrada a instrução, passou-se aos debates, também colhidos por meio de estenotipia. Pela MM. Juíza foi dito: "Vistos, etc. ANTONIO  FERNANDO DE CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 309 e 305, ambos do CTB, cc o artigo 69, do Código Penal, porque no dia 20.09.2005, por volta das 15h40min horas, na Avenida Giovani Gronchi, altura do numeral 4020, neta Capital, dirigindo o veiculo da marca GM/Monza, placas CJS-1891/SP, de forma irregular, posto que o fazia na contramão de direção. Consta ainda, que após colidir com outro automóvel que trafegava regularmente pelo local, evadiu-se procurando fugir à responsabilidade penal e civil ue lhe poderiam ser atribuídas. O termo circunstanciado que deu início às apurações encontra-se regularmente instruído. A denúncia foi recebida (fls. 64), foi o réu inicialmente citado por edital e o feito foi suspenso (fls. 86). Após o seu comparecimento espontâneo foi devidamente citado (fls. 136vº). A Dra. Defensora apresentou defesa preliminar (fls. 159/161). Em audiência de debates e julgamento, foi ouvida a vítima e uma testemunha arrolada pela acusação, encerrando-se com a apresentação dos debates, oportunidade em que tanto a Dra. Promotora de Justiça quanto o Dr. Defensor pleitearam a procedência parcial da ação penal a fim de que Antonio fosse absolvido da imputação prevista no artigo 305 do CTB e condenado a uma pena restritiva de direitos no que se refere ao artigo 309 da referida Lei. É o relatório. DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente. As provas colhidas tanto durante a fase policial, quanto em juízo demonstraram a responsabilidade de Antonio pela conduta descrita no art. 309 do CTB, pois no dia 20.09.2005, horário e local descritos na denúncia, ele conduzia o veículo GM/Monza, placas CJS1891-SP, na contramão de direção, gerando perigo de dano, tanto que veio a colidir com outro automóvel que trafegava regularmente pela avenida. No que se refere à conduta prevista no artigo 305, constata-se pelas provas colhidas que ele não se evadiu do sítio do acidente, pois a  testemunha Diogo Maia de Oliveira revelou que ele dirigiu-se até a comunidade do Paraisópolis, localizada nas imediações e quando chegaram os policiais um morador do local onde ele poderia ser contactado. Deste modo não há provas de que Antonio teria praticado a conduta do artigo 305 do CTB, devendo, destarte, ser absolvido desta imputação. Com relação a falta de habilitação, as provas são firmes e coerentes e apontam a responsabilidade do acusado. Assim sendo, a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. Considerando-se os requisitos constantes dos arts. 59 e 60 do Código Penal, como personalidade, antecedentes, maneira como foi praticada o delito, entre outros, a pena base fica fixada em 06 (seis) meses de detenção. Ainda, considerando-se que encontram-se presentes os requisitos legais, substituo-a em uma pena restritiva de direitos, na modalidade de prestação pecuniária, consistente na doação de uma cesta básica de alimentos, no valor de R$ 200,00 (duzentos reais) à uma instituição beneficente a ser indicada pelo Juízo da Execução, nos termos do artigo 43 e seguintes do Código Penal. Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu ANTONIO FERNANDO DE CARVALHO, qualificado nos autos a pena de 06 (seis) meses de detenção a qual fica substituída em uma pena restritiva de direitos, conforme disposto nesta decisão, por haver violado o disposto no artigo 309, do CTB. Ainda, ABSOLVO-O da conduta prevista no art. 305 do CP, o que faço com fundamento no art. 386, VII do CPP. Oportunamente, o seu nome será lançado no rol de culpados. No caso de descumprimento das condições estabelecidas, o regime para cumprimento da pena será o aberto. Após o trânsito em julgado, expeça-se carta de guia. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Consigno, por fim, que ao final desta audiência, o réu e sua defensora nomeada compareceram nesta sala, razão pela qual tomou ciência da presente decisão. Os honorários da advogada dativa nomeada ficam fixados em R$ 613,38 (seiscentos e treze reais e trinta e oito centavos), devendo a serventia providenciar a expedição da competente certidão após o trânsito em julgado". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Dávia Calabresi Rocha), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotora:


Defensor:Réu:


Defensora:
