

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 20 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0021251-32.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Lima Rufino
Requerido:ETEC - Escola Técnica Estadual








VISTOS.






1. Trata-se de ação de procedimento ordinário ajuizada por Marcelo Lima Rufino contra a ETEC - Escola Técnica Estadual, alegando, em resumo, foi aprovado em concurso para curso técnico junto à ré. Após ter diligenciado por várias vezes ao local, preencheu os requisitos fáticos exigidos, mas a ré lhe negou a matrícula. Pediu tutela antecipada para que fosse imediatamente matriculado. Ao final, pediu a procedência da ação, com o pagamento pela ré de indenização por danos morais.
A tutela antecipada foi concedida.
A ré contestou. Alegou, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que, após a concessão da tutela, a matrícula foi efetivada. Porém, o autor não compareceu às aulas em um período de cinco dias sem apresentar justificativa. Dessa forma, a matrícula foi cancelada, conforme disposto no informativo assinado pelo autor. Pugna pela improcedência da ação.
Houve apresentação de réplica.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO. 
É cabível o julgamento antecipado da lide, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação da causa, na forma do art. 330, I, Código de Processo Civil.
A demanda é improcedente.
A tutela antecipada foi concedida e o autor conseguiu se matricular no curso em 05.11.2010 (fl. 63). Teve, então, ciência de que deveria comparecer às aulas a partir de 08.11.2010 (fl. 64). 
Não frequentou o curso por cinco dias consecutivos, o que levou a que a ré cancelasse a matrícula (fl. 65).
O autor, em réplica, nada mencionou sobre a validade dos documentos. Também não mencionou qualquer outro fato que, porventura, o impossibilitasse de ter freqüentado as aulas, seja por motivo de falta de informação adequada, seja por motivo de força maior.
Assim, infelizmente, a demanda não procede.
À vista do exposto, JULGO a demanda IMPROCEDENTE. DECLARO o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Em face da sucumbência, o autor arcará com as custas processuais e honorários advocatícios fixados por equidade e moderação em R$ 100,00, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento; suspensa a exigibilidade na forma do art. 12, Lei n. 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de junho de 2011.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
               JUIZ DE DIREITO
