

SENTENÇA

Processo nº:0021780-26.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Milton de Sousa Gontijo Junior
Requerido:Porto das Cozinhas e outro








Trata-se de ação indenizatória movida por MILTON DE SOUSA GONTIJO JUNIOR em face de (1)AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e (2)PORTO DAS COZINHAS MÓVEIS E DECORAÇÕS LTDA,  na qual alega o requerente, em síntese, que comprou mobília da segunda requerida  deixando a assinatura final do projeto suspensa pelo fato da mobília ter que esperar a conclusão de um imóvel para ser entregue. Contudo, o autor aduz que procurou a segunda requerida para cancelar a compra e a mesma informou que, para efetuar o cancelamento, seria cobrada uma multa de 30% a título de pagamento de comissões de projetista e gerência. Sustenta ainda que teve seu nome incluído no SERASA pela primeira requerida, responsável pelo financiamento. O autor requereu, portanto, indenização a título de danos morais, a devolução do valor correspondente a 30% retido a título de pagamento de comissões de projetista e gerência, concessão de liminar para que seja retirado o apontamento negativo efetuado em seu nome e gratuidade da justiça. 
A liminar e a gratuidade da justiça ao Autor foram concedidas.
CONTESTANDO, a primeira requerida alegou que, devido à rescisão unilateral e imotivada por parte do autor, este fica sujeito ao pagamento de multa. Combateu a existência de danos morais com os mesmos argumentos.
A segunda requerida CONTESTOU alegando que a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção creditícia se deu em razão do inadimplemento no contrato de financiamento. Alegou também que o contrato de financiamento não é acessório do contrato de compra e venda firmado pelo requerente com a primeira requerida e que não houve reclamação quanto ao serviço prestado por parte do banco-réu. Sustenta que o requerente não comprova a ocorrência de ato danoso por parte do banco-réu.
Houve réplica.
A ré Porto das Cozinhas requereu produção de prova oral.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, sendo desnecessárias outras provas, além das já constantes dos autos.
Com razão o autor.
Uma vez cancelado o negócio de compra e venda e prestação de serviços (fls. 23), cabia à requerida a demonstração documental na contestação (arts. 396 e 297, do Código de Processo Civil), anexando projetos e notas de entrega, comprovando de que cumpriu ainda que parte do negócio, elaborando projetos e entregando parte dos materiais encomendados.
Porém, não o fez, descumprindo o ônus processual que lhe competia (art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil), para justificar a retenção de valores.
Releva notar que nas CONDIÇÕES GERAIS do NEGÓCIO anexadas aos autos (fls. 21/22 e fls.89/90)  não há previsão contratual de imposição de multa compensatória no importe de 30% sobre os valores pagos, ao contrário do sustentado pela ré PORTO DAS COZINHAS (fls. 23).
Além disso, deflui dos autos que não houve sequer início de execução dos serviços e entrega de materiais, pelo que é descabida a cobrança da cláusula penal compensatória pela desistência do negócio, independentemente do momento em que formulada a desistência pelo consumidor.

Devem ser restituídos, assim, todos os valores pagos pelo consumidor, inclusive os repassados à financeira-ré, sem qualquer abatimento a título de cláusula penal compensatória pela desistência do negócio.
Descabido alegar-se autonomia do negócio de financiamento, vez que se trata de negócios coligados: a operação de financiamento vincula-se ao custeio da prestação de serviços e fornecimento de mercadorias e, uma vez que o contrato de prestação de serviços e fornecimento de bens não foi sequer executado pela desistência do negócio pelo consumidor, é de rigor o desfazimento do financiamento coligado.
Recorde-se que as rés são parceiras comerciais, havendo contrapartidas de valores entre elas, ao passo que o financiamento fácil fornecido por uma delas é chamariz para a realização do negócio de venda de bens e fornecimento de serviços pela outra, motivo pelo qual ambas se comunicam e se beneficiam reciprocamente no exercício da atividade econômica e empresarial levada a efeito conjuntamente em parceria.
Daí se conclui que são inexigíveis os valores cobrados a título do financiamento vinculado à contratação com a ré PORTO DAS COZINHAS, não se justificando juridicamente a negativação do nome do consumidor nos cadastros creditícios, o que gera o dever de indenizar os danos morais decorrentes do indevido abalo creditício.
Também por isso descabido o abatimento sustentado pela PORTO DAS COZINHAS, a título de quitação do financiamento junto à ré AYMORÉ.
Impõe-se, por isso e com fulcro no arts. 39, inciso V c/c 51, incisos II e IV e seu parágrafo primeiro, inciso III, do Código do Consumidor (Lei 8.078/90) o reconhecimento da inexigibilidade dos valores cobrados ou retidos pelas rés, da indevida negativação bem como a condenação solidária de ambas as rés à devolução integral dos valores pagos pelo consumidor, devidamente atualizados desde o desembolso e com juros de mora na taxa legal desde a citação, além da condenação solidária de ambas ao pagamento de indenização por indevido abalo creditício.
Para a indenização por danos morais, em caráter também solidário, em razão da parceira empresarial-econômica acima exposta, considere-se que o nome do consumidor ficou negativado por cerca de cinco meses (fls. 69/70) e, em razão da capacidade econômico-financeira das rés, entendo justa a fixação de indenização por danos morais no importe de R$5.000,00.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, conforme art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a demanda para o fim de , reconhecidos como desconstituídos e inexigíveis os valores decorrentes dos contratos de prestação de serviços e fornecimento de bens, bem como financiamento coligado firmado entre as partes, também reconhecendo inexígivel a negativação do nome do autor e a indevida a retenção de valores pelas rés em detrimento do autor, inclusive a título de multa pela desistência:
I ? CONFIRMAR e TORNAR DEFINITIVA a LIMINAR deferida por este Juízo às fls. 40/41, para retirada das restrições creditícias em desfavor do autor;
II ? CONDENAR ambas as rés solidariamente a RESTITUÍREM integralmente ao autor todos os valores pagos pelo autor, corrigidos monetariamente pela Tabela do TJSP desde o desembolso de cada quantia que compõe o montante, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405 c/c art. 406, do Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional);
III ? CONDENAR ambas as rés solidariamente a PAGAREM ao autor indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais) corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (26 de janeiro de 2012), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
IV ? CONDENAR ambas as rés a PAGAR à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação, calculados proporcionalmente - "pro rata" -, conforme arts. 20, §3º e 23, todos do Código de Processo Civil.
P.R.I. 
São Paulo, 27 de janeiro de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
               Juiz de Direito
