

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0021733-09.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Alga Brasil Protendidos Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


ALGA BRASIL PROTENDIDOS LTDA. ajuíza ação declaratória de inexigibilidade de dívida c.c. indenização por danos morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., pelo rito ordinário.

Alega, em síntese, que é uma pequena empresa prestadora de serviços na área de engenharia civil e que, em 03/06/11, recebeu visita de preposto da ré, que trocou o relógio medidor. Posteriormente, a ré alegou a existência de "inversão de conexão entre entrada e saída", que teria acarretado redução na apuração do consumo de energia elétrica. Em consequência, apresentou planilha retroativa a trinta meses, pela qual apurou uma dívida de R$ 60.173,41. Passou a ser cobrada pela ré e, diante da recusa de pagamento, os técnicos dela compareceram ao imóvel da autora e ameaçaram cortar o fornecimento de energia, o que somente foi evitado pela propositura de medida cautelar. Nega a prática de qualquer fraude no relógio medidor. Requer, então, a declaração de inexistência de débito em relação à ré e a condenação dela ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em R$ 120.000,00.

Em apenso, há medida cautelar, na qual foi concedida liminar para que a ré não efetuasse o corte no abastecimento.

A ré é citada e contesta o pedido. Sustenta que um funcionário seu apurou uma irregularidade no relógio medidor, que apurava a menor o consumo de energia elétrica da autora. Em conseqüência, com base na expectativa de consumo do imóvel, retroagiu o recálculo de consumo e apurou uma dívida de R$ 59.992,51. O cálculo atendeu à Portaria nº 414/10 da ANEEL. No mais, sustenta a presunção de veracidade do termo de ocorrência de irregularidade lavrado por seus funcionários e impugna a existência de danos morais. Requer a improcedência do pedido.

A ré oferece reconvenção, em que reitera os argumentos expostos na contestação e requer a condenação da autora-reconvinda ao pagamento da dívida atualizada.

A autora-reconvinda apresenta contestação à reconvenção.

Há réplicas, às fls. 285/300 e 327/334.

O feito é saneado, às fls. 338/339, deferindo a produção de prova pericial para apuração de eventual irregularidade da medição e do consumo da autora-reconvinda.

Laudo, às fls. 386/411.

Por fim, as partes apresentam memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os autos já estão suficientemente instruídos.

Os pedidos principal e reconvencional são parcialmente procedentes, enquanto a medida cautelar é procedente.

A ré-reconvinte constatou a existência de fraude no relógio medidor de energia elétrica da autora-reconvinda, conforme Termo de Ocorrência de Irregularidade de fls. 43/44, e, com isso, o consumo era apurado a menor. Em conseqüência, elaborou a estimativa do consumo mensal dela, que atingiu o montante de 6.307,205 kWh, e retroagiu essa média por trinta meses (fls. 49/54).

No mesmo sentido, o perito judicial constatou que, após a troca do relógio medidor, em junho de 2011, houve um aumento do consumo de energia elétrica da ordem de 63,35%. Para tanto, vejam-se a tabela de fl. 391 e a planilha de fl. 409.

Uma majoração nesse percentual corrobora a versão da Eletropaulo de que, de fato, o relógio antigo apurava um consumo menor do que o devido. Ainda que a perícia técnica não tenha analisado o antigo relógio, a análise da média de consumo de energia elétrica foi suficiente para comprovar a existência de adulteração, que acarretou diferença entre os consumos real e medido.

Todavia, o montante de dívida apurado pela ré-reconvinte é excessivo.

A expectativa de consumo mensal de energia elétrica no imóvel da autora-reconvinda apurada pela Eletropaulo foi de 6.307,205 kWh. No entanto, o perito judicial concluiu que, mesmo após a troca do relógio, o consumo mensal da autora-reconvinda é muito inferior à média estimada pela ré-reconvinte.

Nesse ponto, vale transcrever a observação do perito: "Outrossim, verifica-se que os consumos registrados anteriormente e posteriormente à data do referido TOI se mostram significativamente inferiores à expectativa de consumo mensal levantada pelos técnicos da concessionária quando da sua lavratura." (fl. 391).

E mais, ainda segundo o perito, a média dos consumos de energia elétrica registrados nos meses posteriores à lavratura do TOI é de 2.058,16 kWh (fl. 396, decorrente da análise da tabela de fl. 391). A ré-reconvinte, porém, utilizou, para elaboração de seus cálculos, uma média de 6.307,205 kWh, ou seja, um excesso superior a 200%.

Então, há débito por parte da autora-reconvinda, mas o cálculo da ré-reconvinte deve ser retificado, substituindo-se a expectativa de consumo mensal por 2.058,16 kWh.

O pedido de indenização por danos morais, por sua vez, deve ser afastado.

Conforme a narrativa da petição inicial, o pedido funda-se na falsa acusação de fraude, na cobrança de um débito inexiste e na ameaça indevida de corte de fornecimento de energia elétrica. Contudo, pelas razões já expostas, verificou-se que, de fato, houve adulteração do relógio e que, ademais, há dívida, embora em valor inferior ao cobrado pela ré-reconvinte.

Não tendo havido falsa acusação por parte da Eletropaulo, ela não cometeu qualquer ato ilícito. Ao contrário, limitou-se a cobrar débito remanescente, oriundo da diferença de consumo, o que configura o exercício regular de um direito. E tampouco chegou a haver interrupção no abastecimento de energia elétrica, diante da propositura de medida cautelar e da concessão de liminar proibindo tal corte.

Além disso, eventual dano moral também não seria presumido. Era ônus da autora-reconvinda narrar e comprovar o efetivo abalo à sua honra. Mas, não tendo havido a prática de ilícito pela ré-reconvinte nem a comprovação de resultado danoso à autora-reconvinda, não há responsabilidade civil.

Por fim, os efeitos da liminar devem ser mantidos para que não haja corte no fornecimento de energia elétrica à autora-reconvinda, independentemente do pagamento do débito, já que a ré-reconvinte não pode se valer de meios coercitivos para exigir o pagamento de dívida pretérita.

Ante o exposto,

A) JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar, ratificando a liminar para que a requerida mantenha o fornecimento de energia elétrica à requerente. Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais da cautelar e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 500,00.

B) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos principal e reconvencional para declarar a parcial inexigibilidade da dívida cobrada pela ré-reconvinte e para condenar a autora-reconvinda ao pagamento da diferença de consumo de energia elétrica, de novembro de 2008 a junho de 2011, a ser apurada mediante substituição, na memória de fls. 49/54, da expectativa de consumo mensal por 2.058,16 kWh. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
