

SENTENÇA

Processo nº:0021955-49.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruno Romano da Hora Freita
Requerido:Security Sistem do Brasil Ltda - ME







Pleito: Alegando ter seu nome protestado e negativado indevidamente por dívida já paga, pretende o autor compelir a ré a cancelar as restrições, bem como a pagar-lhe indenização por danos morais, no importe de 30 salários mínimos. Pediu liminar.
Liminares: concedidas a fl. 62, fls. 75 e 101, para sustação dos efeitos dos protestos e suspensão  das negativações.
Contestação a fl. 121/136, pela improcedência, apontando que o nome do autor não foi protestado e que não sofreu qualquer dano, o que afasta a indenização pretendida.
Houve réplica e o autor apontou não ter mais provas a produzir.
É o breve relato.
D E C I D O.
Desnecessárias outras provas, cabível o julgamento no estado em que se encontra.
A ré, em essência, não impugna a validade dos pagamentos feitos pelo autor a fls. 45, 47,  49, 51, 53/54, apenas aponta que solicitou a baixa nos boletos, antes de serem protestados (fls. 122) e que o autor não sofreu qualquer prejuízo.
Todavia, a comunicação do SCPC de fls. 73 identifica diversos protestos e restrições enviadas pela ré em desfavor do autor, cuja baixa foi procedida pelo referido cadastro em cumprimento à liminar deferida por este Juízo.
Igualmente, a SERASA apontou a fls. 71 e 91/92 a existência dos protestos lavrados em desfavor do autor, protestos estes que tiveram por origem os títulos sacados pela ré. 
Os Cartórios de Protestos suspenderam os efeitos publicísticos dos protestos lavrados a pedido da ré e em desfavor do autor, conforme determinação judicial (fls. 72 e 74).
Após o deferimento da primeira liminar, novas ameaças de negativação se concretizaram, com a comunicação de fls. 83, inclusive por dívida paga ANTES do respectivo vencimento, como se verifica do demonstrativo de fls. 84, bem como conforme nova negativação, conforme fls. 97/98, por dívida paga NO VENCIMENTO (fls. 99/100).
Por isso, restou plenamente demonstrado o abalo creditício indevido ao nome do autor, por ato da ré, por dívidas tempestivamente pagas pelo autor, não prosperando a impugnação ofertada, inclusive considerando que, se a ré comandou a baixa dos títulos, não o fez eficientemente, pois os protestos e restrições se concretizaram, como exposto acima.
De rigor, por isso, a confirmação das liminares deferidas para baixa definitiva dos protestos e restrições indevidos, bem como a  condenação da ré a pagar ao autor indenização por indevido abalo creditício, para o que entendo justa a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigindo-se conforme os critérios da Súmula 362, do "Tribunal da Cidadania" ? STJ.
Anoto, por fim, que apesar do "nomem juris" dado à demanda (obrigação de fazer), a retirada das restrições operam "jussu judiciis", isto é, mediante ordem judicial, sendo descabida a cominação de multa neste sentido à parte ré.
Novas negativações por dívidas não discutidas deverão ser objeto de novos processos, considerando os limites objetivos da coisa julgada.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR AS LIMINARES de fls. concedidas a fl. 62, fls. 75 e 101, DETERMINANDO o CANCELAMENTO DEFINITIVO das restrições e protestos lavrados pela ré SEGURITY SISTEM DO BRASIL LTDA-ME em desfavor do autor BRUNO ROMANO DA HORA FREITAS, bem como para o fim de CONDENAR a ré SEGURITY SISTEM DO BRASIL LTDA-ME a PAGAR ao autor BRUNO ROMANO DA HORA FREITAS indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (02 de outubro de 2013), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
CONDENO a parte ré, ainda, a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
OFICIEM-SE ao SERASA, SCPC, EQUIFAX e aos CARTÓRIOS DE PROTESTOS para a EXCLUSÃO DEFINITIVA das restrições e protestos.
P.R.I. 
São Paulo, 2 de outubro de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
               Juiz de Direito
