

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0021186-66.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Reinaldo Ortelan
Requerido:Mercatto Interiores e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que adquiriu um sofá da empresa Mercatto Interiores pelo valor de R$ 1.900,00, pago à co-ré Equipe Relíquias, mas nunca lhe foi entregue.  Pleiteia a restituição do preço e indenização.
A co-ré Mercatto foi citada por Oficial de Justiça (fls. 15) e não contestou (fls. 41).
Alegou a co-ré Equipe Relíquias em sua contestação de fls. 17/23 que apenas emprestou a máquina para o pagamento com o cartão de crédito, não tendo participado do contrato de compra e venda.  Afirmou que transferiu o valor para a proprietária da co-ré Mercatto Interiores.
Analisados os autos, entendo que o autor tenha razão.
A co-ré Mercatto foi citada e não contestou, razão pela qual declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.
Tem o autor direito à restituição do valor de R$ 1.900,00 e ao mesmo valor como indenização por danos morais em razão do desrespeito pela empresa a seus direitos de consumidor e em razão do completo abandono a que ficou sujeito, sem receber o produto.
A co-ré Equipe Relíquias, como argumentado em sua defesa (fls. 18), apenas ?emprestou? sua máquina de cartão de crédito para que o autor pudesse efetuar o pagamento com o cartão e concluir o negócio com a co-ré Mercatto.  O valor de R$ 1.900,00 foi recebido da empresa de cartão de crédito e, como houve antecipação, o crédito final foi reduzido (R$ 1.543,96, conforme fls. 34) e finalmente repassado pela co-ré Equipe Relíquias à co-ré Mercatto (fls. 8).  A rigor, portanto, esta co-ré não teve qualquer proveito econômico com o fato de ter viabilizado o pagamento por meio do cartão de crédito.
Vale observar que a conduta da co-ré Equipe Relíquias é muito arriscada pois, formalmente, participa da transação ao intermediar o pagamento do produto.  Porém, nestes autos o próprio autor reconhece (fls. 3) que tinha conhecimento de que o pagamento com cartão de crédito na loja da co-ré Equipe Relíquias apenas ocorreu porque a co-ré Mercatto não trabalhava com cartão de crédito.  Logo, tinha o autor ciência de que a co-ré Equipe Relíquias não participava da transação.
Entendo, assim, que apenas a co-ré Mercatto deve ser responsabilizada.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Carlos Reinaldo Ortelan ajuizou contra Mercatto Interiores e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.900,00 (danos materiais) e de R$ 1.900,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que CARLOS REINALDO ORTELAN ajuizou contra RELÍQUIA MÓVEIS E ANTIGÜIDADES LTDA ME.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
Oficie-se à instituição bancária indicada às fls. 33 para fornecer todos os dados de qualificação dos titulares da conta bancária 18335-1.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de março de 2012.
