

SENTENÇA

Processo nº:0021592-48.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Jose Emiliano de Oliveira Junior
Requerido:Marcelo de Oliveira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


JOSÉ EMILIANO DE OLIVEIRA JÚNIOR ajuizou ação de reintegração de posse com pedido de liminar contra MARCELO DE OLIVEIRA e FLÁVIA DE FREITAS alegando, em resumo, que: a) o autor e o primeiro corréu conheceram-se em 2004 e, desde então, entabularam relações comerciais, tendo este último lhe concedido empréstimos mediante juros abusivos; b) refém do auxílio financeiro de Marcelo, cedeu-lhe a integralidade das cotas sociais de empresa da qual era proprietário (COMCAFÉ RESTAURANTE LTDA-ME), bem como lhe transmitiu quatro veículos (dois automóveis e duas motocicletas) em garantia do pagamento de dívidas; c) em 26 de março de 2010, os réus, com o auxílio de outras pessoas e fazendo uso de documento falso, passaram-se por moradores do condomínio do autor e subtraíram do estacionamento as duas motocicletas que lá se encontravam, caracterizando o esbulho possessório; d) os réus ainda, mediante falsa comunicação de crime, relataram à autoridade policial a ocorrência de furto do automóvel IMP/Toyota Hilux, acarretando a sua apreensão por policiais civis, conforme Boletim de Ocorrência.

Por essas razões, afirmando que houve esbulho possessório, pleiteou a concessão de liminar de reintegração de posse dos veículos e a sua confirmação ao final. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 13/201).

Emendada a petição inicial (fls.203/205), a liminar foi concedida em parte (fls. 206/207).

Citados, os réus ofertaram contestação (fls. 245/258) e, em preliminar, sustentaram a necessidade de prestação de caução por parte do autor. No mérito, aduziram basicamente que: a) é inverídica a alegação de que o autor viu-se obrigado a transferir a propriedade dos bens para o corréu Marcelo, visto que os quatro Certificados de Registro de Veículos não trazem o seu nome como anterior proprietário; b) o corréu Marcelo estava autorizado pelo autor a retirar as motocicletas do estacionamento, de forma que não houve o alegado esbulho; c) são os legítimos proprietários dos veículos, valendo salientar que o autor tinha apenas a detenção, não a posse, das motocicletas e do veículo Toyota/Hilux, já que o veículo Toyota/Prado sempre esteve na posse do réu; d) em virtude da relação de amizade e confiança que havia entre o autor e o corréu Marcelo, as motocicletas e o automóvel Toyota/Hilux eram deixados esporadicamente com o autor; e) os atos de mera permissão ou tolerância não induzem posse (CC, art. 1208); f) os réus são pessoas idôneas e hospedaram-se algumas vezes no Flat em que estavam os veículos, de modo que em nenhum momento fizeram-se passar por moradores; g) o serviço de guincho foi acionado pelo autor em razão de as motocicletas não estarem com a documentação em dia; h) o pedido deve ser julgado improcedente, condenando-se o autor ao pagamento de indenização prevista no art. 922 do CPC. Juntaram documentos (fls. 259/352).

Acolhida a exceção de incompetência, os autos foram remetidos para este juízo.

Negado provimento ao recurso de agravo de instrumento interposto pelos réus, sobreveio réplica (fls. 389/396) e novos documentos foram juntados.

Saneado o processo (fl. 507), foi deferida a prova oral e foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelos autores, uma delas como informante do juízo (fls. 535/540).

Por fim, as partes ofertaram memorais, cada qual mantendo seu ponto de vista.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede em parte o pedido.

Afirmando que os réus, de forma ardilosa, logram subtrair do estacionamento em que reside as duas motocicletas descritas na inicial, requereu o autor a reintegração liminar na posse dos bens. Aduziu, ainda, que o veículo Toyota/Hilux foi apreendido por policiais civis em virtude da noticia criminis da prática de furto levada a cabo pelos réus.

Saliente-se de início que, tratanto-se de ação possessória, é estéril qualquer discussão sobre a propriedade. Assim, vencerá a demanda o melhor possuidor, ainda que o adversário do processo seja o proprietário.

Considera-se possuidor, nos exatos termos do art. 1.196 do Código Civil, "todo aquele que tem de fato o exercício, pleno ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade".

Por outro lado, considera-se detentor "aquele que, achando-se em relação de dependência para com outro, conserva a posse em nome deste e em cumprimento de ordem e instruções suas" (CC, art. 1.198, caput).

Enquanto o possuidor tem o animus, vale dizer, exerce poderes típicos de modo consciente e proposital, o detentor é aquele que, achando-se em relação de dependência para com outro, conserva a posse em nome deste, em cumprimento de ordens e instruções suas.

Feita essa distinção que me parece relevante à vista das teses das partes, no caso vertente, é possível concluir, diante do contexto probatório, que o autor era possuidor dos bens e houve a prática de esbulho possessório.

Em casos com os dos autos, deve-se levar em conta a máxima de que o ordinário se presume e o extraordinário se prova, cabendo ao julgador observar as regras de experiência (CPC, art. 335). A propósito, "o juiz não pode desprezar as regras de experiência comum ao proferir a sentença. Vale dizer, o juiz deve valorizar e apreciar as provas dos autos, mas ao fazê-lo pode e deve servir-se de sua experiência e do que comumente acontece" (JTA 121/391).

De início, não é razoável crer que os réus, na condição de credores do autor, ainda que movidos por elevado altruísmo e relação amizade, permitissem que ele permanecesse, por mera liberalidade, na posse de quatro veículos de altíssimo padrão. Não é que ordinariamente acontece.

A alegada detenção, no caso, não se presume e deveria ser provada pelos réus, mormente porque a relação entre as partes não era de subordinação ou dependência, mas, sim, meramente negocial e de amizade, fruto da concessão de empréstimos.

Acrescente-se que as testemunhas esclareceram que os veículos sempre estiveram na posse do autor, tanto assim que permaneciam guardados no estacionamento do Flat em que ele residia (fls. 537/540). A testemunha Nuan Garcia esclareceu que, por vezes, o autor emprestou os veículos ao réu quando este veio a São Paulo, o que foi confirmado pelo informante do juízo.

Extrai-se das provas que os veículos, em especial as motocicletas, estavam na posse do autor quando foram retiradas pelos réus do estacionamento. É o que informou o administrador do estacionamento perante a autoridade policial (fls. 75/76). 

Não bastasse isso, a remoção dos bens por meio de guincho é mais um indicativo de que não tinham os réus autorização para retirá-los do local em que se encontravam, como bem assinalou o e. Relator do recurso de agravo de instrumento (fl. 530). Tivesse o autor autorizado a remoção, seria razoável que ele fornecesse aos réus as chaves dos veículos, o que não ocorreu.

O esbulho possessório está bem demonstrado nos autos, valendo anotar que os réus não lograram demonstrar que: a) o autor era detentor dos bens e tinha mera autorização para utilizá-los; b) tinham autorização do autor para retirar os veículos do estacionamento no dia dos fatos.

Por tudo isso, deve ser confirmada a liminar que reintegrou o autor na posse dos bens.

O veículo Toyota Hilux, por seu turno, foi apreendido pela autoridade policial e, ao que consta, já está na posse dos autores, de modo que o pedido de reintegração está prejudicado.

Quanto ao veículo Toyota/Prado, alienado a terceiro segundo informações das partes, não cabe qualquer pedido de reintegração, nem de perdas e danos, visto que pretensão nesse sentido deveria ser deduzida na petição inicial. Logo, caberá ao autor, pelas vias próprias, pleiteiar eventual indenização.

A liminar foi cumprida, tendo os réus, após a decisão de fl. 362, indicado o paradeiro dos bens, de modo que não cabe a aplicação de multa por litigância de má fé, nem tampouco indenização por perdas e danos em valor correspondente à locação dos veículos, dado que o pedido, neste particular, foi formulado de forma vaga e genérica.

Nesse contexto, a procedência parcial do pedido é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para tornar definitiva a liminar de reintegração de posse.

Tendo em vista que o autor decaiu de parte mínima do pedido, arcarão os réus com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.
*

São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
