

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0021300-43.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Humberto Moretti
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.

HUMBERTO MORETTI ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A, asseverando, em síntese, que é cliente do requerido desde fevereiro de 1996, sendo que, em janeiro de 2011, abriu uma conta corrente de n° 010000907, na agência 1042, oportunidade em que lhe foi oferecido o cartão múltiplo Style Platinum Mc, o que foi aceito. Aduz que houve por bem contratar o serviço denominado Seguro Cartão Protegido, pelo valor mensal de R$4,42, com proteção contra perda, roubo e furto. Afirma que, posteriormente, lhe foi oferecido um cartão adicional sem custo algum e com os mesmos benefícios oferecidos ao cartão titular. Diante disto, aceitou o cartão adicional emitido em nome de sua esposa, a Sra. Marisa de Jesus Rodrigues Moretti. Ocorre que no dia 24/08/2013 a sua esposa teve o cartão subtraído ao realizar compras na região da Rua 25 de Março, tendo percebido o furto somente em 27/07/2013, sendo prontamente lavrado Boletim de Ocorrência e informado o Banco-réu do ocorrido. Sustenta ter atendido todas as orientações repassadas pelo requerido que, entretanto, recusou o pagamento de qualquer indenização ao argumento de que o cartão de crédito adicional não possuía cobertura contra o sinistro verificado. Sustentando que a ré feriu o seu direito à informação e que o contrato de seguro é aplicável ao cartão adicional, pede seja a ré impelida a cumprir o contrato de seguro firmado entre as partes, cancelando a cobrança das compras contestadas e notificadas dentro do prazo previsto no aludido contrato de seguro, bem como pleiteia a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.  A inicial, emendada às fls. 140/158, veio instruída com documentos (fls. 20/136).
Concedida parcialmente a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional (fls. 161).
Regularmente citado (fls. 164), o réu apresentou contestação (fls. 166/173), na qual aduz que o requerente tinha a obrigação de comunicar imediatamente o furto do cartão, sob pena de responsabilidade pelas transações efetuadas, o que não ocorreu. Ressalta, ainda, que cabia ao autor a guarda do seu cartão de crédito, tendo ocorrido culpa in custodiendo, a afastar a responsabilidade do requerido. Assevera, por fim, que cabia à parte autora demonstrar que os débitos não foram regularmente contraídos. Pede a improcedência. Juntou documentos (fls. 174/185).
Sobreveio réplica (fls. 189/193).
As partes não manifestaram interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 197/198 e 199). 

É o relatório
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de serviços, enquadrando-se os litigantes nos conceitos de consumidor e fornecedor, nos termos dos artigos 2° e 3°, § 2°, do Código do Consumidor, devendo, pois, aquele diploma legal ser aplicado à espécie.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Afinal, a despeito da impossibilidade de se demonstrar fato negativo (o autor alega que não efetuou as compras indicadas às fls. 17, realizadas no dia 24/08/2013 e que originaram a dívida indicada na inicial), razoável concluir-se que prova desta natureza somente possa ser realizada pela empresa requerida. Noutras palavras, o autor não tem como demostrar que não efetuou as compras após o furto do cartão.
Já a administradora possui tais meios ou deveria possuí-los, bastava juntar aos autos a via assinada pelo cliente, via esta expedida em toda compra realizada mediante cartão de crédito, ou mesmo o comprovante de autorização das compras mediante utilização de senha.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como dificuldade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é, cabe ao requerido demonstrar que foi a parte autora quem efetuou as compras que gerou a dívida de R$ 6.163,88, impugnada na inicial. Ocorre que o banco-réu não se desincumbiu de seu ônus probatório, já que não juntou aos autos um só documento apto a demonstrar que foi o autor quem realizou as compras por ele questionadas.
Isso não bastasse, é certo que o autor comprovou ter contratado seguro para o cartão de crédito contratado junto ao banco-réu (fls. 32). É ínsito que este serviço deve compreender os cartões adicionais disponibilizados pelo requerido, que deveria, a fim de afastar tal conclusão, demonstrar que prestou ao consumidor informação adequada a este respeito, ou seja, que informou ao consumidor que o seguro não era extensivo aos cartões adicionais e que seria necessário pagar tarifa adicional para tanto. Ocorre que o requerido não demonstrou ter fornecido informação adequada ao consumidor, de modo que o seguro contratado pelo titular do cartão de crédito deve também ser estendido aos cartões adicionais.
Assim, forçoso concluir que a recusa do réu em efetuar a indenização prevista no contrato de seguro, que teve como razão de ser suposta ausência de cobertura para o cartão adicional (fls. 110), mostrou-se indevida e não merece prevalecer.
Tampouco pode ser acolhida a alegação do requerido de que não houve comunicação do sinistro em tempo hábil (fls. 167).
Como se vê claramente dos autos, o furto do cartão ocorreu em 24.08.2013 (data das compras questionadas ? fls. 04). Observa-se que, tão logo percebeu a subtração/perda do cartão de crédito, o autor registrou boletim de ocorrência (27.08.2013 ? fls. 103/104).
De acordo com o autor, o requerido foi informado no dia 28.08.2013 da ocorrência do furto, recebendo número de protocolo referente à comunicação do furto (Protocolo nº 73591337 ? fls. 05).
O requerido, por seu turno, nega ter recebido qualquer comunicação, mas não se preocupou em trazer aos autos qualquer informação sobre o referido número de protocolo, ônus que, à toda evidência, lhe incumbia.
Aliás, a pronta comunicação do sinistro está amparada ainda pelos documentos de fls. 106/108, todos eles com datas inferiores a sete dias da ocorrência do sinistro.
E, nos termos da publicidade veiculada pelo requerido, um dos benefícios do ?Seguro Cartão Protegido? é precisamente a ?cobertura de até 7 dias anteriores ao aviso de sinistro na Central de Atendimento Santander? (fls. 118).
Em suma, demonstrada a contratação de seguro contra perda ou furto de cartão pelo autor e o aviso de sinistro realizado em tempo hábil, não se justifica a negativa na prestação do serviço contratado entre as partes.
Descabe falar, ademais, em culpa exclusiva do consumidor, pois o contrato de seguro tem cobertura também para as hipóteses de perda do cartão.  
Portanto, deve ser a ré impelida a cumprir o contrato de seguro firmado entre as partes e, por via de consequência, deve esta se abster de efetuar a cobrança das compras questionadas pelo requerente, devidamente descritas a fls. 17, já que tal dívida é de ser tida como inexigível.
Quanto aos danos morais, tenho que restaram devidamente comprovados. 
É certo que não é agradável a recusa injustificada do réu em cumprir obrigação por ela assumida em contrato e que tal evento, por si só, não autoriza eventual indenização por danos morais.
Ocorre que, no caso dos autos, a recusa injustificada do requerido é de ser tida como lesiva a um dos direitos da personalidade do autor. 
Atente-se que, em contestação, a requerida inovou ao afirmar que a recusa em efetuar o pagamento da indenização devida ao autor decorreu da ausência de comunicação do sinistro (fls. 167/171), o que, à toda evidência, revela-se como mendaz, notadamente diante dos documentos juntados aos autos. Veja-se que administrativamente o réu invocou ausência de cobertura contratual para se negar a cumprir o contrato de seguro (fls. 110).
Observa-se, outrossim, que o banco-demandado vem criando obstáculos desnecessários ao ressarcimento dos danos ao requerente. 
Nesse sentir, tem-se que o comportamento relutante do requerido em cumprir o contrato de seguro firmado entre as partes causou dor, angústia e aflição ao requerente.
Como cediço, a indenização pelo dano moral experimentado tem como finalidade tanto compensar o lesado por seu sofrimento, quanto sancionar o causador do dano, a fim de que se abstenha de praticar outros atos lesivos às pessoas.
Deveras, à indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz.
Nessa esteira, o valor da indenização deve atender aos fins a que ela se presta, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Desta feita, considerando os parâmetros acima mencionados, fixo, a título de danos morais, o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais). 
A quantia arbitrada, a meu ver, tendo em conta a situação do requerente, a gravidade e a extensão do dano, proporcionar-lhe-á a devida compensação financeira pelos sofrimentos experimentados, sem que venha constituir fonte indevida de enriquecimento, além de possuir caráter inibitório em relação à conduta perpetrada pelo requerido, a fim de que melhor avalie sua conduta.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos por HUMBERTO MORETTI em face de BANCO SANTANDER (Brasil) S.A, e o faço para: (a) confirmando a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional (fls. 161), obrigar o requerido a cumprir o contrato ?Seguro Cartão Protegido? firmado entre as partes, tornando a dívida apontada na inicial, no valor de R$ 6.163,88 (fls. 17), inexigível; e (b) condenar o réu a pagar ao autor, pelos danos morais sofridos, o montante de R$5.000,00 (cinco mil reais), valor a ser corrigido monetariamente a partir da presente data, segundo os índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora de 12% ao ano (art. 406 do CC/2002), a partir da citação. 
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 15% (quinze) por cento do valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de maio de 2014.
