

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0021901-95.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Pereira da Costa
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



Vistos.


DAINEL PEREIRA DA COSTA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra BANCO BRADESCO S/A, também qualificado, alegando, em resumo, que o réu procedeu à negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito relativo a conta que já havia sido encerrada, sem qualquer débito pendente. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos morais, além de pagar-lhe em dobro o valor negativado e o de R$ 2.463,14, que foi subtraído de sua conta em 28 de abril de 2011 e restituído mais de trinta dias depois (fls. 02/12).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 29/vº), o réu foi citado e ofertou contestação a fls. 38/50, pugnando pela improcedência do pedido, ao argumento de que o débito realmente existe e não houve defeito no serviço prestado. No mais, impugnou os danos pretendidos pelo autor.

Réplica a fls. 82/83.

O autor juntou novo documento (fls. 88), que não foi impugnado pelo réu (fls. 94).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Alega o autor que em 28 de abril de 2011, foi vítima de fraude em sua conta, tendo-lhe sido subtraída a importância de R$ 2.463,14, a qual foi restituída mais de trinta dias depois.

Disse que, descontente, posteriormente resolveu encerrar a conta, conforme revela o documento de fls. 20/vº.

O documento de fls. 88, não impugnado pelo réu, confirma que por este houve o reconhecimento do cancelamento da conta em 14 de junho de 2013.

Ocorre que a negativação perpetrada posteriormente pelo réu faz menção a débito vencido em 24 de agosto de 2012, após o cancelamento da conta em questão.

Embora o réu tenha alegado na contestação que o débito existe, não juntou ele qualquer documento que comprovasse o alegado, tampouco impugnou a ocorrência de cancelamento da conta.

De se notar que o artigo 396 do Código de Processo Civil prescreve que compete à parte instruir a resposta com os documentos destinados a provar-lhe as alegações, de maneira que, diante da omissão do réu, não há como se determinar a juntada aos autos de documento que deveria instruir a sua defesa.

Assim, não comprovando o réu a origem do débito negativado, de rigor a declaração de inexistência da dívida em relação ao autor.

Os danos morais pretendidos também procedem e decorrem exatamente do fato de o autor ter ficado injustamente negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito relativo a contrato que jamais firmou com o réu.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

No caso dos autos, o autor teve seu nome inscrito juntos aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito inexistente, fato que evidentemente lhe causou transtorno e profundo aborrecimento. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 6.000,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhes foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).

Por fim, inaplicável ao caso em tela o disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor em relação ao valor de R$ 2.463,14 que o autor alega ter sido subtraído de sua conta. A uma porque, conforme alegado pelo próprio requerente, tal valor já foi restituído pelo banco. A duas porque não foi demonstrada a má-fé do requerido, a ensejar a devolução em dobro pretendida, a qual foi feita corretamente na forma simples.

O dispositivo legal supramencionado também não se aplica em relação ao débito negativado, considerando que o autor nada chegou a pagar ao réu por conta do débito ora declarado inexigível.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos, para declarar a inexigibilidade do débito negativado em relação ao autor e a inexistência de relação jurídica entre as partes a partir de junho de 2012, bem como condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 6.000,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil e 161 do Código Tributário Nacional), contados a partir do evento danoso (data da inscrição indevida), nos termos da Súmula 54 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. 

Tendo o autor decaído de pequena parte do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento nos artigos 20, § 3º e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2014.
