

SENTENÇA

Processo nº:0021179-70.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:José Carlos Franco
Requerido:Cynthia Maria Monteiro Lombardi - EPP (CPI Brasil)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto

VISTOS.

Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C COM PEDIDO DE DANOS MORAIS E ANTECIPAÇÃO DE TUTELA proposta por JOSÉ CARLOS FRANCO em face de CPI BRASIL CARTUCHOS E PRODUTOS PARA INFORMÁTICA e CYNTHIA MARIA MONTEIRO LOMBARDI, todos qualificados nos autos.

Segundo a inicial, o autor, em 09 de junho de 2008, vendeu à requerida um veículo de marca Chrysler Neon ano 1998, placas CLR6705, chassis 1C3ESA7C1VD551713, tendo a requerida assumido  o financiamento do carro junto ao Banco Itaú, em 38 parcelas no valor de R$ 514,57 cada, comprometendo-se também a transferir o veículo para o seu nome além de assumir todas as multas a partir da data acima mencionada.

Todavia, alega que não houve a referida transferência e, ao consultar o Detran, constatou mais de 20 pontos negativos em sua carteira, impossibilitando-o de dirigir ou renovar sua CNH. Isso causou-lhe transtornos, tendo que realizar reciclagem de condutor aos 12/6/2011.

Com tais ponderações requereu liminarmente que fosse determinado à Ré realizar imediatamente a transferência do veículo, além dos pagamentos das multas, assumindo as pontuações negativas desde 09/07/2008. Finalmente, pretendeu o recebimento de indenização por danos morais.

A petição inicial que atribuiu à causa o valor de R$ 15.000,00 veio acompanhada de documentos às fls 4/22

Foi deferida a liminar (fls. 23), fixando prazo de 40 dias para que a empresa ré efetuasse a transferência do veículo descrito na inicial junto ao Detran.

Citada por hora certa (fls 30/31), a ré (fls 36/47) ofertou contestação, acompanhada de documentos (fls 48/64). Sem prejuízo (fls.66/69) apresentou reconvenção, acompanhada de documentação (fls 70/84).

Em síntese, a contestante alega que o autor reteve o CRLV, entregando o documento de transferência somente em 17/12/2009, com data de 30/07/2008 e firma reconhecida em 17/09/2009. Assim, para efetuar a transferência, a ré haveria de pagar multa por atraso (art. 134 do CTB) no prazo de 30 dias, e em razão do gravame não fora possível transferir o veículo que se encontrava alienado ao Banco Itaú.

Afirma a ré que assume todas as multas salvo as anteriores à data da compra. Alega que o autor nunca lhe apresentou as multas a fim de se resolver  a questão. Aduz também que quitou o veículo mesmo estando este ainda em nome do autor.

Quanto à transferência, afirma que o autor teria procurado a requerida em setembro de 2011 para receber a importância de R$ 1.000,00 (dois cheques, sendo um datado de 19/09/2011, n.º 17, no valor de R$ 600,00 e outro, datado de 10/11/2011, n.º 32, no valor de R$ 400,00) a fim de resolver junto ao seu despachante, todas as infrações cometidas, os pontos negativos em sua carteira, e também as multas, inclusive as ocorridas após a venda, incumbindo-se também da transferência do veículo, que só poderia ser feita após a baixa do financiamento no DETRAN, providência que já fez o Banco.

Ocorre que o autor não transferiu o veículo. Assim, a ré é credora do requerente da importância de R$ 1.000,00, vez que o autor não teria cumprido a regularização prometida.

Alega também que o contrato de compra e venda do veículo objeto desta lide está eivado de nulidade vez que não pertence ao autor, mas à financeira, insubsistindo assim a obrigação de transferência do veículo para terceiros, restando apenas o ônus da transferência para o vendedor.

Com relação aos danos morais pleiteados, entende que o autor não demonstrou qualquer violação ao seu direito de personalidade. Alega que a prestação jurisdicional não pode fundar-se em meras alegações, sem a necessária comprovação.

Requereu assim, que fosse cassada a liminar, vez que a obrigação de transferir é do autor. Protestou pelo depoimento pessoal do autor, prova testemunhal além de perícias e todas as provas legalmente permitidas.

Na reconvenção pugnou pela restituição dos dois cheques acima mencionados, vez que o reconvindo não teria cumprido com o prometido, ou seja, regularização das pendências e transferência do veículo. Atribuiu à causa, o valor de R$ 5.000,00.

Houve réplica (fls 94/96).

Apresentando contestação à reconvenção às fls 137/138, aduz o autor, em resumo, que o valor pleiteado pela autora de R$ 1.000,00 ocorreu a título de despesas, perante o despachante, para a realização de reciclagem de Condutor e não para ?quebrar as multas e os pontos na habilitação?, como afirmou a reconvinte. Assevera que a própria reconvinte juntou documentos que mostram que seria dela a responsabilidade em transferir o veículo. Assim, requer a improcedência da reconvenção. 

Houve réplica à contestação da reconvenção às fls 155/157;

Na fase de especificação de provas, o autor requereu o depoimento pessoal da ré, juntada de novos documentos, oitiva de testemunhas oportunamente arroladas, prova pericial e demais em direito admitidas. Ao seu turno, às fls 198, a requerida afirma que já estão nos autos as provas e pugnou pelo julgamento antecipado da lide.

É o breve Relatório.
Fundamento e Decido.

Inicialmente, cabe destacar que o presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do CPC, pois a controvérsia incide apenas quanto à matéria de direito.

Com relação ao pedido de obrigação de fazer, de certo, a procedência é medida que se impõe. A requerida não nega a aquisição do veículo, ainda que ele se estivesse alienado fiduciariamente em favor de instituição financeira estranha aos autos.

Obviamente, em casos como estes, para formalização do negócio, seria imprescindível a anuência da credora fiduciária. Sem esta, inviável seria a transferência formal do bem perante os órgãos de trânsito.

Exatamente como ocorreu no caso em tela, a requerida não teria condições de efetivar a transferência. A culpa por estes fatos deve ser repartida entre as partes, pois ambas agiram mal e foram imprudentes ao negociar veículo que ainda pertenceria a terceiro.

Contudo, em sede de contestação, a requerida confessa que já houve baixa no gravame, em razão do pagamento integral do financiamento. Assim, deve a ré ser compelida a proceder a formal transferência do veículo para seu nome perante o órgão competente.

Não obstante, não pode a requerida alegar nulidade do contrato, quando anuiu com sua celebração, estando ciente dos riscos e das circunstâncias do negócio. Durante todo o tempo, pagou as parcelas do financiamento, não podendo eximir-se da obrigação de fazer, sob pena de se aproveitar da própria torpeza.

Caso assim fosse possível, a requerida estaria experimentando de vantagem indevida, em evidente ofensa à boa-fé objetiva, o que não se pode permitir.

Como confessa que adquiriu a posse do veículo na data mencionada, deve não somente regularizar a transferência do veículo, como também quitar todas as multas e tributos incidentes sobre o bem desde então, transferindo eventuais pontuações pendentes para o seu nome.

O fato da ausência de comunicação da venda aos órgãos públicos não retira a responsabildiade do requerente em face do ente da administração. Contudo, isto não significa que a ré não possa ser compelida, em face do alienante do bem, à assunção de todas as dívidas e multas desde a data em que adquiriu a posse direta do automóvel.

Temos que, nos moldes do artigo 123, inciso I e parágrafo 1º, do Código de Trânsito Brasileiro, cumpre ao comprador ou adquirente a responsabilidade pela transferência da propriedade do veículo junto ao Departamento Estadual de Trânsito.

Nesse sentido:

"CIVIL. COISA MÓVEL. NEGÓCIO JURÍDICO. AUTOMÓVEL. OBRIGAÇÃO DE FAZER E DANOS MORAIS. VENDA DE AUTOMÓVEL. NÃO TRANSFERÊNCIA PELO COMPRADOR. MULTAS IMPOSTAS EM NOME DA VENDEDORA. OUTROS TRANSTORNOS. DANO MORAL TIPIFICADO. RECURSO IMPROVIDO. O comprador de veículo automotor tem a obrigação legal de realizar a transferência para seu nome no prazo de trinta dias (art. 123 do CTB). Sem realizar e trafegando com o veículo por dois anos, recebendo multas em seu nome e em nome da proprietária primitiva, fica sujeito a ordem judicial de regularizar a situação e indenizar a proprietária anterior pelos dissabores decorrentes não só das multas como também dos riscos da perda de crédito, execuções e enfrentamento judicial." (in TJSP, Apelação n° 989.878- 0/4, Rel. Des. Adilson de Araújo, j. 08.07.2008).

"BEM MÓVEL. OBRIGAÇÃO DE FAZER. 1. Não socorre ao apelante, decorrido sete anos da compra do veículo a alegação de que não realizou a transferência por não ter sido entregue o documento pertinente pelo vendedor. 2. Na esteira do artigo 123, I, § 1o, do Código de Trânsito Brasileiro é obrigação do adquirente realizar a transferência da titularidade do veículo alienado. Sentença mantida. Recurso improvido." (in TJSP, Apelação com Revisão n° 1.114.334 - 0/5, Rel. Des. Felipe Ferreira, j. 23.06.2008).

Todavia, apesar desta obrigação de fazer, entendo não haver dano moral indenizável. As celeumas e dissabores experimentados pelo autor são devidas, também, em razão de sua imprudência e equívoco, porquanto transferiu veículo no qual pendia alienação fiduciária, sem a anuência da instituição financeira, o que, obviamente, traria inúmeras implicações.

Como já dito anteriormente, sem a concordância da instituição bancária, a requerida estaria impossibilitada de efetuar qualquer transferência, pelo menos até o pagamento integral do financiamento e baixa definitiva do gravame.

Portanto, não há que se falar em dano moral, quando o próprio autor foi imprudente e deu causa aos problemas experimentados.

Finalmente, com relação ao pedido reconvencional, não assiste razão à reconvinte. Não há prova documental nos autos que os cheques entregues em favor do autor deveriam servir para quitação de multas e débitos incidentes sobre o veículo.

A reconvinte não se desincumbiu de seu ônus, tendo o autor demonstrado que precisou fazer curso de reciclagem no Detran, em razão de ter excedido o limite de pontos possíveis em seu prontuário.

Assim, ausente prova em sentido contrário, deve-se entender que os valores recebidos foram utilizados pelo autor para recuperar o direito de dirigir veículo automotor. Direito este que foi temporariamente cassado em razão do excesso de multas recebidas pela reconvinte, consoante documento de fls. 15.

Ante toda esta fundamentação, parcialmente procedente o pedido inicial e improcedente o pedido reconvencional.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar CYNTHIA MARIA MONTEIRO LOMBARDI EPP (CPI BRASIL) a efetuar a transferência do automóvel marca Chrysler Neon ano 1998, placas CLR6705, chassis 1C3ESA7C1VD551713, para seu nome, quitando todos os débitos, tributos e multas pendentes sobre o veículo, desde 30/07/2008, além de assumir e transferir para seu nome eventuais pontos por infrações de trânsito incidentes em razão da condução do mencionado automóvel, confirmando-se a antecipação dos efeitos da tutela. No mais, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional.

Assim, julgo extinto o feito, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Ante o princípio da causalidade e a sucumbência prevalente e preponderante da ré, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, consoante o artigo 20, §4º. Do CPC.
P.R.I. São Paulo, 25 de junho de 2013.
