

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:0021074-52.2010.8.26.0005  CTRL-1086/2010 IP
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 218/2010 - 67º Distrito Policial - Jardim Robru
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Autores:Jean Carlos Henriques da Silva (129, CAPUT, e 147 DO CP)
Nelson Caetano de Lima Pavin (163 DO CP)
Vítima:Arlinda da Silva Matos  (147 DO CP)
Nelson Caetano de Lima Pavin (129, CAPUT, DO CP_
Jean Carlos Henrique da Silva (163 DO CP)
Artigo :129, CAPUT, e 147 DO CP (Jean)  ///   163 DO CP (Nelson)
Data da Audiência:15/06/2011



Aos 15 de junho de 2011, às 13:00, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal do Foro Regional V, São Miguel Paulista, onde se encontrava presente o MM. Juiz de Direito XISTO ALBARELLI RANGEL NETO, comigo escrevente de seu cargo, apregoadas as partes para a realização da audiência, compareceu o(a) Douto(a) Representante do Ministério Público, DRA. LYGIA MARIA ALMEIDA DOS SANTOS. Presente o(a) autor(a) Jean Carlos Henriques da Silva, desacompanhado(a) de defensor. O(a) autor(a) informa que não possui defensor constituído e solicita que, se houver necessidade,  lhe seja nomeado defensor dativo. Iniciados os trabalhos pelo MM. Juiz de Direito foi nomeado defensor, plantonista do convênio PGE/OAB, na pessoa do(a) DR(A). SAMUEL BENEDITO DA SILVA  OAB/SP-93.562, presente nesta oportunidade, o(a) qual retira neste ato certidão de honorários. A seguir, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito que: MM. Juiz, requeiro o arquivamento do feito com relação às ameaças relatadas por Arlinda da Silva Matos porque a prova colhida nos autos não é apta a atestar referido delito. Nesse sentido, a palavra da vítima Arlinda restou isolada nos autos e não foi comprovada por qualquer testemunha ouvida nos autos. Com relação ao delito de dano imputado ao autor Nelson Caetano de Lima Pavin, requeiro o arquivamento do feito porque já decorreu o prazo para o ajuizamento da ação penal privada. Quanto aos delitos de ameaça e lesão corporal imputados a Jean Carlos Henriques da Silva e que, em tese, teriam sido praticados contra a vítima Nelson Caetano de Lima Pavin, nos termos do artigo 76 da Lei 9.099/95, proponho ao(à) autor(a) dos fatos a pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade por 02 (DOIS) MESES, o que corresponde a oito semanas, ou seja, oito dias. A prestação de serviços deverá ser cumprida, junto à F.D.E. ? Fundação para o Desenvolvimento da Educação, durante oito horas semanais aos sábados, domingos ou feriados, observados os princípios previstos pelo artigo 46 do Código Penal, devendo para tanto o(a) autor(a) ser encaminhado(a) à F.D.E. ? Fundação para o Desenvolvimento da Educação, da Secretaria Estadual de Educação, sito a Avenida São Luís, 99 ? 14° andar ? República ? CEP-01046-001? Telefone: 3158-4286 ou 3158-4250  (Próximo à Estação República do Metrô). Considerar-se-á cumprido o acordo, decorrente da proposta acima e implicará na extinção da punibilidade, caso o(a) autor(a) dos fatos arrecadar 02 (DUAS) cesta(s) básica(s), contendo CADA UMA, os seguintes produtos: 10 kg (dez quilos) de arroz tipo 1, 03 kg (três quilos) de feijão carioca, 2,5 kg (dois quilos e meio) de macarrão com ovos, 04 (quatro) latas de óleo de soja, 700 g (setecentos gramas) de extrato de tomate, 01 kg (um quilo) de sal, 05 kg (cinco quilos) de açúcar refinado, 01 kg (um quilo) de café moído, 01 kg (um quilo) de leite em pó, 01 kg (um quilo) de farinha de trigo especial, 01 kg (um quilo) de farinha de mandioca, 01 kg (um quilo) de fubá, que deverá(ão) ser entregue(s) à seguinte entidade, habilitada conforme protocolado nº 03/96 - P.J.CRIM/S.M.P.: "LIONS CLUB SÃO MIGUEL PAULISTA", com sede na rua Jorge Moreira de Souza, nº 45, Jardim São Vicente - São Miguel Paulista, telefone: 2031-3593, em horário Comercial, a qual fará a distribuição dessas cestas às famílias carentes do Município. O(A) autor(a) dos fatos fica ciente que a(s) cesta(s) deverá(ão) ser entregue(s) de uma só vez, devendo os produtos estarem dentro das especificações legais e da proposta, inclusive quanto à qualidade, quantidade e validade, e que a não observância de tais requisitos resultará no não recebimento por parte da entidade. Findo o prazo estipulado, o(a) autor(a) deverá juntar aos autos, no prazo de cinco dias, recibo fornecido por aquela. Eventual não comparecimento do(a) autor(a) àquela entidade ou eventual não cumprimento das condições da proposta poderá acarretar revogação do benefício e oferecimento de denúncia, devendo o autor dos fatos comunicar a este juízo eventual mudança de endereço. Pelo(a) autor(a) Jean Carlos Henriques da Silva foi aceita a oferta do representante do Ministério Público. Em seguida pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Com relação ao autor Jean Carlos Henriques da Silva, HOMOLOGO a presente proposta para que produza seus jurídicos e legais efeitos, aplicando, pois, ao(à) apontado(a) autor(a) do fato, as penas alternativas especificadas pelo MP e por ele(a) aceitas, sendo entregue ao(à) autor(a) dos fatos, neste ato, ofício de apresentação à "F.D.E.", saindo o(a) autor(a) ciente de que deverá apresentar este ofício junto àquela entidade para iniciar a pena restritiva de direitos ou apresentar o recibo de entrega das cestas básicas no Cartório deste Juízo NO PRAZO DE 30 (TRINTA) DIAS. O(a) autor(a) fica ciente de que o não cumprimento do acordo levará à sua rescisão e que os autos então serão encaminhados ao Ministério Público para que eventualmente ofereça denúncia, devendo comunicar o juízo em caso de mudança de endereço. Com relação ao delito da ameaça sofrida por Arlinda da Silva Matos e ao delito de dano praticado por Nelson Caetano de Lima Pavin, arquivem-se os autos, pelas próprias razões apresentadas pelo Ministério Público. Anote-se no livro próprio, para os efeitos da Lei nº 9099/95. Lida e achada conforme, vai devidamente assinada, saindo cientes e intimados os presentes. Eu, Roberto Shourin Yamachi, digitei.


MM. Juiz(a):

Dr(a). Promotor(a):

Dr(a). Defensor(a):

Autor:






                                                      
OFÍCIO


PROCESSO nº...............:    0021074-52.2010.8.26.0005  CTRL-1086/2010 IP

ARTIGO..........................:  129 e 147 do cp
São Paulo, 15 de junho de 2.011.


Senhor(a) Coordenador(a), 


Apresento a Vossa Senhoria o(a) Senhor(a) JEAN CARLOS HENRIQUES DA SILVA, que deverá prestar serviço à comunidade, em entidade designada pela Gerencia de Desenvolvimento de Projetos para Prestação de Serviços por parte de apenados, da FDE - Fundação para o Desenvolvimento da Educação, pelo prazo de 02 (DOIS) MESES, nos termos do artigo 46 do Código Penal, sendo oito (08) horas semanais no mínimo, conforme consta na cópia termo de audiência em anexo.

Este Juízo deverá ser imediatamente informado da data de início, do local designado para prestação de serviços e da data do término do cumprimento da pena, devendo ainda ser prontamente comunicado em caso de qualquer interrupção da prestação de serviços pelo autor dos fatos.

Na oportunidade, apresento os protestos de estima e consideração.





xisto albarelli rangel neto
Juiz de Direito

Ilmo(a). Sr(a). Coordenador(a) do Programa de Atendimento a Sentenciados Judiciais da Fundação para o desenvolvimento da Educação da F.D.E.  
Fundação para o desenvolvimento da Educação,  da Secretaria Estadual de Educação
Avenida São Luís, 99 ? 14° andar, República (Próximo ao Metrô República), CEP 01046-001, telefone 3158-4250. O horário de atendimento: das 9:00 às 11:00 horas e das 13:30 às 15:30 horas, de segunda a quinta-feira, devendo o interessado agendar a entrevista inicial  pelo telefone 3158-4286, não se aceitando ligação a cobrar. (TELEFONAR PRIMEIRO)
