

SENTENÇA

Processo nº:0021089-33.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jose Maria dos Santos
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Multiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos.

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais ajuizada por JOSÉ MARIA DOS SANTOS contra BANCO IBI S/A. BANCO MULTIPLO, qualificados nos autos. Narra o autor que não conseguiu efetuar compras a prazo por ter o seu nome registrado nos órgãos de proteção ao crédito e que, ao dirigir-se ao SCPC, foi informado de que seu nome foi acusado pelo banco-réu e pela instituição financeira Cetelem Brasil S/A. Complementa que recorreu a uma das unidades do PROCON e que foram enviadas notificações ao réu e â financeira mencionada, requerendo o cancelamento imediato das cobranças, quando então, o requerido suspendeu o apontamento registrado. Diz, em seguida, que nunca estabeleceu qualquer negócio jurídico com o réu e que, portanto, não reconhece os débitos e contratos inseridos no SCPC. Requerendo a concessão da Justiça Gratuita e a inversão do ônus probante, pugna, ao final, pela declaração de inexistência de relação jurídica com o banco-réu no tocante aos contratos postulados, bem como indenização por dano moral no valor de R$ 25.500,00, acrescido de juros proporcionais a data em que o apontamento tornou-se público. Juntou documentos.

Contestação a fls. 41/63. Aduz a defesa, preliminarmente, que não há causa de pedir relacionada à indenização por dano moral e a inversão do ônus da prova. No mérito, argui que a obrigação de indenizar é indevida diante da inexistência de prova de constrangimento. Defende a ausência de nexo de causalidade entre comportamento inadequado e dano, combate o valor pleiteado a titulo de indenizacao, ausência de prova de pagamento, não incidencia de juros e correcao a contar do evento danoso e impossibilidade de inversao do onus da prova. Juntou documentos.

Réplica a fls. 110/132.

Com o relato do necessário, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que se encontra recrudescido de provas documentais suficientes ao deslinde da causa. 

Veja-se que a inscricao do nome do autor junto aos cadastros de protecao ao credito, a despeito de incontroversa, restou provada pelos documentos acostados a inicial.

O contrato que eventualmente tenha ensejado a divida inscrita não foi junatado aos autos, de modo que a parte requerida não se desincumbiu do ônus da prova. 

Não há que se exigir do autor, pois, prova negativa, eis que a alegacao de inexistencia de relacao juridica assim se configura.

Considerando a natureza diabolica da prova, diante da verossimilhança e razoabilidade das alegações da parte autora, bem como diante de todos os esforços comprovadamente envidados para a solução do problema, em especial com a notificação via PROCON, perfaz-se cabível a inversão do ônus da prova. Oportuno, ademais, transcrever a lição de Luiz Eduardo Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar a inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor:

A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a PARTE MELHOR INFORMADA. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que É QUEM POSSUI O MONOPÓLIO DOS DADOS atinentes ao processo de fabricação'. (...)

 (...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. 

O risco da atividade é do banco, que, ao enviar os nomes dos clientes aos cadastros dos maus pagadores, deve agir com cautela e zelo, posto que A CONFERÊNCIA dos pressupostos de validade dos contratos instrumentalizados e autencidade dos documentos dos clientes são de sua inteira responsabilidade.

Ausente a prova de contrato entre as partes, pois, patentea desídia da ré. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora com seu nome inscrito junto ao rol dos maus pagadores, fixo a indenização no valor de R$ 5.000, considerando a liquidez da instituição requerida, valor dos débitos inscritos indevidamente, os rendimentos do autor e o período de publicidade da inscricao.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEIS os débitos indicados como contratos de n.ºs 806054530 e 4283040194219000, respectivamente nos valores de R$ 130,77 e R$ 155,88; b) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais); c) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

PRIC. 
São Paulo, 04 de janeiro de 2011.
