

SENTENÇA

Processo nº:0021448-66.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Acacia Maria Melo Rodrigues
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese o pedido tratar de questão de direito e de fato, não há controvérsia quanto a não entrega do produto, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC.
Na verdade, a requerida não contestou o fato do produto não ter sido entregue, por falha na anotação do CEP para entrega do produto, sendo este incontroverso.
A requerida afirma que a parte autora pediu o cancelamento da compra, sendo que o documento (fls. 10/11) indica claramente que a requerida não deu a opção para a autora de cumprimento do contrato, afirmando que a parte autora só poderia cancelar o contrato e pedir a devolução do valor.
No mais, a parte requerida não comprovou com documento idôneo a efetiva restituição do valor, e ainda que este tenha havido, não pode ser impedimento para o cumprimento da obrigação, podendo a requerida cobrar a parte autora quanto ao valor do produto.
Da mesma forma, não há nada nos autos que indique que não havia mais o produto em estoque, sendo que a parte autora na reclamação junto a requerida informa que na verdade há produto, mas por valor superior ao da compra.
Porquanto, mais não é preciso, para acolher o pedido de entrega do produto adquirido pela autora (fls. 14), sem prejuízo da cobrança pela requerida do valor eventualmente estornado.
Resta perquirir se a não entrega do produto dá ensejo de per si ao dano moral. 
Em que pese o dano moral em regra não exigir a prova de sua repercussão, entendo que para caracterizar fato gerador de dano moral que extrapole o mero inadimplemento contratual, é imprescindível verificar as conseqüências deste fato. 
Neste sentido, a parte autora não descreveu minimamente maiores repercussões da não entrega do produto, e se tinha uma outra máquina em casa que estivesse funcionando até a entrega do produto.
Porquanto, entendo que o fato não extrapolou o mero inadimplemento contratual, que não se confunde com dano moral.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS a fim de determinar que o requerido efetue a entrega da lavadora de roupas (fls. 14), no prazo de 15 dias, a partir da intimação desta (Súmula 410, STJ), sob pena de multa única no valor de 5 vezes o valor do produto R$ 1.674,50.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 22 de janeiro de 2014.
