

SENTENÇA

Processo nº:0021623-15.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Marcelo Pereira da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Fazenda Pública do Estado de São Paulo ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Marcelo Pereira da Silva pretendendo que o réu seja condenado ao ressarcimento de R$ 3.317,00 em razão de responsabilidade por acidente em que se envolveu no exercício de suas funções.
Citado (fls. 48), o réu ofereceu contestação a fls. 50/52. Afirma que os danos causados no incidente sob exame ocorreram para que não fosse colocado em risco a vida das pessoas que estavam na moto perseguida e que caíram no chão, de modo que a viatura acabou colidindo com o portão de uma casa. Diz que não havia sinalização de curva acentuada no local, bem como que não houve prejuízos de maior monta em decorrência do episódio. Assevera que agiu no estrito cumprimento do dever legal, razão pela qual pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 64/68.
As partes requereram a produção de prova oral.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que devidamente instruído com documentos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência para a solução da lide.
A ação é improcedente.
Ainda que se admita como verdadeiros todos os fatos narrados na inicial, até porque incontroversos, não se vislumbra para estes as conseqüências jurídicas que lhes atribui a Administração.
Note-se que a sindicância de fls. 8/40 revela que o policial militar se envolveu em acidente perseguindo moto cujo condutor buscou evadir-se da fiscalização.
Em tais circunstâncias, ao contrário do que concluiu a autoridade administrativa, é da natureza da própria situação descrita o servidor estar acima da velocidade regulamentar para a via, já que não se presume que os agentes que não observaram a ordem de parada emitida estivessem observando tal limite.
Neste contexto, ainda que exista orientação da corporação para que "em hipótese alguma haja perseguição como forma de abordar veículo" (item 2.1 de fls. 38), tanto não é o suficiente para subtrair do policial a discricionariedade de ação no caso concreto, considerando suas peculiaridades, de forma a dar adequado cumprimento ao dever que lhe imposto pelo exercício do cargo que ocupa.
Registre-se, aliás, que aplicar a referida "norma interna" sem maior reflexão implicaria simplesmente retirar a efetividade de qualquer bloqueio policial, já que caso o cidadão resolvesse a este não atender, bastaria evadir-se, estando garantido o êxito da empreitada ante a impossibilidade de qualquer agende da Lei ir ao seu encalço.
Finalmente, note-se que o depoimento tomado na seara administrativa de Anderson Maciano (condutor da moto que não atendeu à ordem de parada) revelou que este fugiu dos policiais por ter "passagem" pelos crimes dos arts. 155, 180 e 129 do Código Penal (fls. 11/12).
Logo, não resta dúvida que a conduta do requerido deu-se no estrito cumprimento de seu dever legal, atingindo, inclusive, seu propósito de averiguar situação que, na sua apreciação, era suspeita.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., a ação de ressarcimento proposta pela Fazenda Pública, já que demonstrado que o requerido agiu no estrito cumprimento de seu dever legal, sendo que eventuais danos causados pelo episódio a terceiros devem ser arcados pela Administração.
Sucumbente, condeno a autora ao ressarcimento de eventuais custas e despesas processuais despendidas, bem como ao pagamento de honorários advocatícios que fixo, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C., em R$ 2.000,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de março de 2011.
