

SENTENÇA

Processo nº:0021132-42.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cristiano Eurenisio da Silva, Evelyn Fatima da Silva e Francine Marisa da Silva
Requerido:Hospital Municipal Doutor Cármino Caricchio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.



Trata-se de indenização por danos morais, com pedido de justiça gratuita, movida por CRISTIANO EURENISIO DA SILVA, EVELYN FATIMA DA SILVA e FRANCINE MARISA DA SILVA em face do HOSPITAL MUNICIPAL DOUTOR CÁMINO CARICCHIO. Ocorre que o pai dos requerentes, Francisco Eurenisio da Silva foi internado no referido hospital em 18/04/2007, pois apresentava problemas de erisipela. Relatam os filhos que o pai estava com estado mental confuso e por isso foi  amarrado à cama a fim de que não deixasse o local. 
Alegam os coautores que seu pai estava com alta prevista para 26/04/2007, mas nesse dia foi informado a uma das filhas a existência de uma infecção óssea nos dedos do pé, a exigir maior tempo de internação para amenizar o problema. No dia 29/04 a filha foi informada que o pai não mais se encontrava no hospital, pois teria fugido e então foi lavrado o boletim de ocorrência nº 1164/07. Dizem os requerentes que buscas posteriores permitiram descobrir, cerca de 6 meses após a fuga, que o pai teria sido encontrado em um albergue e que lá teria passado mal, vindo a óbito no pronto socorro da Barra Funda; fato este que foi objeto de lavratura de boletim de ocorrência nº 4547/07. Por consequência, pedem os requerentes indenização de trezentos salários mínimos por dano moral.
Deferida a gratuidade processual (fls. 37). 
Regularmente citada, o réu contestou (fls. 43/51). Em síntese, clama pela improcedência da ação, visto o evento ter resultado de  culpa  exclusiva de terceiros e da vítima, eis que os filhos não teriam buscado o pai após o aviso de alta. Diz a requerida que em 26/04/07 foi dado alta hospitalar, sendo a mesma noticiada à família, havendo seguimento laboratorial até 29/04/07, sem que nenhum familiar tenha se apresentado para acompanha-lo. O paciente teria informado ao enfermeiro que iria assistir televisão, tendo desaparecido após este fato. 
Audiência de instrução fls. 78/84. Há memoriais nos quais as partes sustentam suas versões.
Ré apresenta o prontuário do paciente (fls. 98/162).
É o relatório.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. 
No mérito, de rigor a procedência da ação, conforme a seguir será demonstrado. 
Objetivam os coautores a reparação por danos morais em virtude do desaparecimento de seu pai, que era paciente do hospital requerido quando fugiu do mesmo, tendo permanecido, por consequência, meses desaparecido, até que a família soube do seu falecimento. Foi também neste momento que a família então teve conhecimento que seu genitor estava morando em albergue, como desconhecido desde a referida fuga.
Doutrina e jurisprudência tem sustentado a responsabilidade objetiva do Estado em situações como a dos autos, exigindo-se então a demonstração do chamado ?fato administrativo? (p. e., diagnóstico errôneo), do dano (p.e., lesão ou morte)  e do nexo causal (o dano decorreu do diagnóstico errado. Sobre o tema confira-se RESP 674.586/SC, Rel. Min. Luiz Fux, DJ 02/05/2006, p. 253).
No caso dos autos os requerentes imputam ao hospital a responsabilidade pelo desaparecimento do estabelecimento, que em decorrência da fuga, permaneceu desaparecido por meses, até ser encontrado pela família quatro meses após seu falecimento, quando estava enterrado como "indigente".
A responsabilidade do Estado decorre do seu dever de guarda. O paciente estava sob seus cuidados e por isso, o desparecimento gera indiscutível responsabilidade, mormente porque o paciente somente foi descoberto, meses depois, morto. 
A alegação de que já tinha recebido alta não altera a responsabilidade. O quadro do paciente impunha cuidados especiais, porquanto era conhecido o histórico, tanto que chegou a ser preso à cama. O próprio prontuário médico (fls. 98/162) juntado aos autos demonstra, o paciente não contava com grau de discernimento desejável, "pouco agitado, contactuando, confuso, deambulando (...)" (fls. 146-vº). Por consequência, depreende-se que o paciente não manifestava livremente sua vontade, não podendo o hospital eximir-se de sua responsabilidade quanto à guarda do mesmo, ainda que esta já tivesse recebido alta, uma vez que o seu dever de diligência e guarda em relação a ele permaneceria até o momento em que um dos familiares se apresentasse para buscá-lo.
No presente caso, restou evidente que o hospital réu não promoveu acompanhamento eficaz em relação ao seu paciente, haja vista que não considerou os fatores de risco envolvidos na tutela do paciente, bem como seu delicado estado de saúde, de modo que não efetuou uma vigia eficiente em relação ao mesmo, já que este tinha tentado, inclusive, fugir outras vezes quando da sua internação. Há nexo de causalidade entre a fuga do hospital e o desaparecimento do paciente, de modo que a responsabilidade do hospital é indiscutível. O erro está comprovado (fato) e também os prejuízos morais daí advindos (dano), porque, obviamente, além da angústia do desaparecimento do parente de um hospital público, houve o posterior falecimento distante dos familiares.
Há, portanto, a caracterização da responsabilidade do hospital, e o seu dever, por consequência, de indenizar os danos morais suportados pela autora. 
Nesse sentido existe jurisprudência, conforme exposto às fls. 09/10 da inicial (TJRJ, AC 6782/94, Rel. Des. Luiz Eduardo Rabello).
Na fixação da indenização, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivos para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95). 
Sobre o tema, o Des. Ruy Camilo assentou:
Quanto à fixação do quantum indenizatório, a finalidade de quantificação dos danos morais, como sabido e ressabido, é proporcionar ao ofendido conforto material pelo dano sofrido, de forma que se sinta ele seguro quanto ao fato de haver compartilhado daquela dor e, mais, de que houve o entendimento da sua real existência, reflexos e conseqüências; é por assim dizer, proporcionar ao ofendido a sensação da justiça terrena, não só daquela Divina onde, como se costuma dizer, quem faz, paga. Por outro lado, esta quantificação representa ao ofensor a repreensão pelo ato causador do dano, de forma que tenha ele que pensar duas vezes antes de voltar a fazê-lo: que seja mais prudente, diligente e perito nas situações que podem ofender o direito de outrem, porque, uma vez penalizado, certamente não se esquecerá de cercar-se de todos os cuidados necessários à não repetição da falta cometida. Este o caráter duplo da quantificação: reparação e repreensão.
A quantificação do pretium Dolores entretanto, não pode ter caráter de reparação material. A sua equivalência em pecúnia é meramente simbólica e cultural, na medida em que não se pode, para confortar o ofendido, aplicar-se, aqui, o olho por olho, dente por dente. E este simbolismo de equivalência, haja vista cuidarem-se de valores de esferas distintas, pecúnia e dor d´alma, só não pode representar o enriquecimento sem causa do ofendido, porque, neste passo, estar-se-ia invadindo a esfera do direito do outro.? (Ap. Cível n. 260.915-4/8, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 25.05.2004).
Na fixação da indenização está claro que o hospital não responde pelo evento morte, mas pelos danos morais decorrentes do desaparecimento do genitor do hospital, com tudo o que isso representa. Por tal razão a quantia de R$60.000,00 (sessenta mil reais) revela-se adequada à reparação dos danos, recompondo o direito lesado sem gerar enriquecimento sem causa.
Nesse contexto, fixo a indenização na quantia de R$60.000,00 (sessenta mil reais), contando-se correção monetária a partir desta data e juros de mora legais  desde a data do evento.  
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a demanda, a condeno o réu no pagamento de R$60.000,00 (sessenta mil reais) divididos igualmente entre os coautores, com correção monetária a partir desta data e juros de mora legais a partir da citação, nos termos da Lei nº 11.960/2009. Condeno ainda o réu no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo moderadamente em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
No tocante à fixação da sucumbência, considerando que o valor é apenas um dos aspectos do pedido, já que em verdade será ele sempre arbitrado pelo juízo, não há falar em sucumbência recíproca. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.

Ao reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 17 de abril de 2012.


JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
     JUIZ DE DIREITO
