

SENTENÇA

Processo nº:0021769-06.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Elizenete Guimarães da Silva
Requerido:Bradesco  de Cartões


C O N C L U S Ã O

Em 22 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Elizenete Guimarães da Silva ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco Bradesco Cartões S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 4551.8101.1166.0418; que em março de 2010 seu cartão foi extraviado; que solicitou o bloqueio ao requerido; que o requerido emitiu novo cartão, final 14651232; que não recebeu o novo cartão; que entrou em contato com o requerido; que foi emitido outro cartão, final 15033869, o qual também não foi recebido; que foi emitido outro cartão, final 15371848, também não recebido; que os cartões com final 14651232 e 15371848 foram utilizados por terceiros, cujo valor do débito é de R$ 877,11; que comunicou os fatos a autoridade policial e nada foi resolvido e que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade dos cartões n. 14651232 e 15371848, declaração de inexigibilidade dos débitos, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/17).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 18) e posteriormente deferido (fls. 22).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 32).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito, mencionou que os cartões de n. 4551.****.****.1232 e 4551.****.****.1848 estão com saldo atual zerado; que o cartão n. 4551.8101.1166.0418 foi cancelado em 07.03.2010; que a autora não contestou os valores lançados em seu cartão; que em 09.04.2010 a autora entrou em contato com a central de relacionamento contestando as despesas no cartão n. 4551.****.****3869; que foi providenciada planilha de reembolso; que todos os cartões foram enviados ao endereço constante em seu cadastro: Rua Sebastião Álvares, n. 127, casa n. 04; que não praticou ato ilícito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 59/83). Juntou documentos (fls. 84/126).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que ela atende aos requisitos do art. 282 do CPC. A presença ou ausência de algum documento indispensável à propositura da ação é matéria de mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação procede em parte.
A autora não questiona nestes autos cobranças lançadas nas faturas dos cartões de crédito n. 4551.8101.1166.0418 e 4551.8101.1503.3869. Portanto, toda e qualquer discussão suscitada em contestação relativa aos cartões descritos é inútil.
Discute sim a autora as cobranças lançadas nos cartões n. 4551.8101.1465.1232 e 4551.8101.1537.1848, sob o fundamento de que, embora tenha recebido o número das senhas, não recebeu os cartões nem deles fez uso.
O requerido informa que os cartões foram remetidos ao endereço residencial da autora e por ela utilizados. No entanto, prova alguma produziu, ônus que lhe é atribuído em se tratando de relação de consumo. Bastaria a juntada de cópia do aviso de recebimento e de cópia dos canhotos assinados (se o cartão não possui chip) ou do comprovante de venda (se o cartão possui chip).
Ante a ausência de prova, claro se mostra que as cobranças foram indevidas.
O requerido aduz que o saldo de r. cartões se encontra zerado. Também nenhuma prova produziu.
Procedem os pedidos de declaração de inexigibilidade dos débitos e de exclusão da restrição de crédito.
Afasto o pedido de declaração de nulidade dos cartões, já que foram emitidos com a anuência da autora.
À míngua de impugnação específica, é de se concluir que o valor negativado (fls. 21) decorreu do não pagamento das faturas referentes aos cartões em discussão.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade dos débitos lançados nos cartões de crédito n. 4551.8101.1465.1232 e 4551.8101.1537.1848;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social do requerido: Banco Bradesco Cartões S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de outubro de 2010.
