

SENTENÇA

Processo nº:0021465-76.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Donizete Salviano da Silva
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA



CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (João Paulo Sbragia), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais ajuizada por DONIZETE SALVIANO DE SILVA contra EBAZAR.COM.BR LTDA (MERCADOLIVRE) e MERCADOPAGO.COM REPRESENTAÇÕES LTDA.

O autor afirma que postou no dia 1º/10/10 à empresa ré ?Mercadolivre? pedido de venda de um IPHONE 3GS 16GB com 6 meses de uso pelo valor de R$ 1.600,00, e que procedeu de acordo com as regras estabelecidas pela empresa ré.

Alega que no mesmo dia 1º/10/10 recebeu ?e-mail? da ré pelo qual esta informava que havia sido concretizada a venda do produto e que o autor deveria entrar em contato com o comprador, o que foi prontamente providenciado, e que, para que a transação fosse concretizada, seria necessário que o comprador, senhor Pietro Germano, entrasse em contato com o ?Mercadolivre/Mercadopago? e efetuasse o pagamento do produto anunciado, pois, após a confirmação do pagamento o autor (vendedor) deveria efetuar a entrega do produto.

Afirma que recebeu ?e-mail? com a informação de que já poderia ser efetuada a postagem do produto com segurança, porque o pagamento por parte do comprador já havia sido recebido, razão pela qual providenciou o envio do produto vendido ao endereço do comprador, conforme instruções dadas pela empresa, e que, com a confirmação do envio do produto, a ré informou por ?e-mail? datado de 9/10/10 que efetuou a liberação do pagamento do produto e que o autor deveria abrir uma conta junto ao mercado pago, mediante envio de cópia de seu R.G e CPF e comprovante de endereço, o que foi atendido.

Acrescenta que dez dias depois, no dia 18/10/10, recebeu ?e-mail? referente à conclusão e confirmação da conta junto ao mercado pago e no dia seguinte outro ?e-mail? com o aviso de que poderia efetuar a retirada, porém, ao fazê-lo constatou que seu crédito era de apenas R$ 2,29, motivo pelo qual questionou o mercado livre a respeito, e obteve apenas a resposta de que o comprador não efetuou nenhum pagamento e que se tratava de fraude, além de cobrar o valor de R$ 112,00 referente à taxa pela transação.


Invoca o Código de Defesa do Consumidor e sustenta que tem direito à restituição do valor de R$ 1.600,00, além de receber indenização por dano moral, em razão da falha do serviço.

Pede a procedência nos termos acima mencionados.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/19) e foi emendada a fls.23/25.

Os réus apresentaram contestação e documentos (fls.29/132) na qual em preliminar alegam ilegitimidade passiva ou a retificação do pólo passivo, e descrevem as regras para atuação na plataforma ?Mercadopago.Com?.

Sustentam que não houve falha na prestação do serviço e invoca fato exclusivo do consumidor, porque jamais recebeu a quantia decorrente da venda do produto oferecido pelo autor, e que este não observou as orientações e informações fartamente expostas no ?site? sobre as regras de segurança, porque não conferiu o depósito na conta ?dinheiro pendente?, para depois enviar o produto.

Impugnam os documentos instruídos com a inicial, e, quanto ao dano material alegado, afirma que se trata de fato de terceiro do qual o autor foi vítima.

Alegam que a questão é meramente patrimonial e que não há nenhuma conduta que configure dano moral.

Pedem a improcedência da ação.

Réplica a fls.135/140.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de ilegitimidade arguida em contestação e o pedido de retificação do pólo passivo. 

O autor indicou no pólo passivo a empresa ?MercadoLivre.Com Atividades De Internet Ltda? e, de acordo com o contrato social das empresas contestantes, verifica-se que ambas possuem os mesmos sócios e que pertencem ao mesmo grupo econômico.

Os documentos trazidos com a inicial demonstram que ambas as empresas atuam no mercado conjuntamente, pois, perante o autor, e certamente perante os demais consumidores, utilizam e se identificam com os nomes ?MercadoLivre? e ?MercadoPago? (fls.12 e 13).



Assim sendo e considerando que o autor na realidade indicou no pólo passivo o sócio comum ?MercadoLivre.Com Atividades De Internet Ltda.? das empresas ?EBAZAR.COM.BR LTDA (MERCADOLIVRE) e MERCADOPAGO.COM REPRESENTAÇÕES LTDA.? e que ambas apresentaram contestação, não obstante o tenham feito com o intuito de excluir uma delas do pólo passivo ou proceder a retificação, nestas condições ambas são legitimadas para responder por esta ação e por eventual condenação, solidariamente. Anote-se.

Passo à análise do mérito.

O autor comprovou apenas ter recebido ?e-mail? falso, de terceiro fraudador (fls.11). Os demais ?e-mails? trocados com os réus são posteriores aos procedimentos de negociação, em razão do autor não ter recebido o valor da venda (R$ 1.600,00).

Os réus demonstraram que adotam sistema de segurança que está devidamente informado em seu sítio eletrônico, a fim de evitar a eficácia por parte de fraudadores, e o autor não comprovou ter seguido as orientações existentes, porque ao receber o ?e-mail? fraudulento, enviou o produto ao ?comprador? sem averiguar no sítio eletrônico do réu a confirmação do depósito.

Verifica-se inclusive que no mesmo dia em que o autor enviou a correspondência de que pretendia vender o produto, ou seja, 1/10/10, recebeu o falso ?e-mail? com o aviso de que a venda foi efetuada, o que, por si só, era motivo de suspeita, pois, não obstante seja possível a concretização do negócio com tanta rapidez, não é o que normalmente ocorre.

De qualquer modo, o que importa ao deslinde desta demanda é o fato de estar comprovado que o autor não observou as regras de segurança existentes para evitar ação de fraudadores, e, deste modo, não há como dar guarida à sua pretensão de responsabilizar os réus pela falha do serviço, porque a falha foi do autor, o qual nestas condições deve suportar o prejuízo ao qual deu causa em decorrência de sua conduta.

É pertinente lembrar que fraudes são constantemente praticadas pela ?internet?, razão pela qual inúmeros avisos são veiculados a respeito, de modo que quem opta em fazer qualquer tipo de operação por meio eletrônico tem a obrigação de conhecer os riscos existentes e agir com o mínimo de prudência que se pode exigir e que se espera, a fim de evitar prejuízos.

Neste sentido:

?AÇÃO INDENIZATÓRIA ? Anúncio de venda de produto pelo site da ré ? Alienação do produto pelo Mercado Pago ? Autores que receberam e-mail informando o pagamento, remetendo o produto para o comprador, sem consultar sua conta no site, para constatar o depósito do valor ? Pagamento não efetivado ? Fraude ? Sentencia de improcedência que deve ser confirmada ? Culpa exclusiva dos vendedores ? Autores que deixaram de observar as regras de segurança determinadas pelo site ? Apelo desprovido.? (Apelação nº 0052024-29.2005.8.26.0002 ? 6ª Câmara de Direito Privado do TJSP ? j. 20/10/11 ? Rel. Des. Sebastião Carlos Garcia).


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2012

                                 Ana Luiza Villa Nova
                                         Juíza de Direito
