

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021275-67.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Auxiliadora Pereira, CPF 091.753.168-03
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Data da audiência:15/08/2012 às 14:15h




Aos 15 de agosto de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pela  Dra. Sônia Maria de Araújo (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 23042/2012), hoje plantonista, e a ré, representada pela Sra. Elisangela Generato Martins, RG. 33714303-1, desacompanhada. Audiência gravada no Vídeo 662/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pela autora foi requerida a oitiva de sua filha e a juntada de documentos rasgados. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Desnecessária é a oitiva da filha da autora primeiro porque impedida na forma do CPC, segundo porque a relação negocial é comprovada documentalmente. Pese embora a autora ter acostado aos autos instrumento contratual rasgado a falta de exibição pela ré da via que supostamente era de sua titularidade, bem confere verossimilhança às alegações tecidas em inicial sobre a não ultimação do contrato. No caso, claro está que falta elemento essencial aos negócios jurídicos, haja vista que a requerida não comprovou documentalmente ter o autor aderido ao contrato de empréstimo que rendeu descontos em seu benefício previdenciário. No caso estão presentes conduta ilícita da ré, dano e nexo causal, elementos estes em momento algum infirmados. Desta feita, impõe-se a devolução em dos valores indevidamente descontados do benefícia do autora, relativos ao contrato de empréstimo consignado. Outrossim, apenas a título de esclarecimento, mencione-se ser admissível o pagamento de verba a título de dano moral, mormente a partir da vigência da atual Constituição Federal. ?Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento? (RJTJSP 142/104). Veja-se a doutrina de MÁRIO MOACYR PORTO, ?in? Temas de Responsabilidade Civil, ed. RT, pag. 40: ?A reparabilidade do dano moral é hoje matéria que praticamente se tranqüilizou no sentido de sua admissão.? Outrossim, ?DANO MORAL é originado no agravo que produz a dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É dano interno, que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma?, cf. Apel. Cível n.º 254.356-2/0, da 14ª Câmara Civil do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.  No caso em tela, vislumbra-se que a autora embasa o pedido nos descontos indevidos sofridos, sentiu-se constrangida, acarretando-lhe prejuízos de ordem moral. Embora minuciosa a petição inicial, em nenhum momento conseguiu a autora demonstrar que tal fato tenha causado prejuízos morais. Frise-se ainda, que o dano moral não se confunde com mero dissabor; a prevalecer essa tese, qualquer vício na prestação de serviços daria ensejo ao dano moral conjugado ao material.  Não é qualquer fato corriqueiro da vida a atingir o patrimônio moral ? sendo mister, isso sim, que haja real e efetiva vulneração ao complexo valorativo da personalidade da pessoa ? sem o que a imposição de dano moral atingirá o sempre profligado enriquecimento sem causa. Assevero que a autora sofreu descontos em valores módicos. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para: a) declarar a inexistência do contrato impugnado pelo autor e a inexigibilidade dos débitos que dele foram originados (300502272-2); b) condenar a ré ao cancelamento dos descontos realizados em benefício previdenciário da autora; c) condenar a ré ao ressarcimento dos valores indevidamente descontados dos benefícios previdenciários da autora, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar de cada desconto, acrescidos juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Considerando que eventual recurso é recebido apenas no efeito devolutivo oficie-se ao INSS para cancelamento dos descontos referentes ao empréstimo destacado as fls. 10. A autora, por seu turno, deverá promovar o depósito judicial da quantia disponibilizada em sua conta (R$720,60), que deverá ser levantada pela ré. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Dativo: 

Requerido:
