

SENTENÇA

Processo nº:0021522-20.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivone de Lima Costa
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos      20.9.2013                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


IVONE DE LIMA COSTA, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de BANCO SANTNADER BRASIL S/A, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais decorrentes da inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que o réu cobrou indevidamente por transações não efetuadas em seu cartão de crédito, o que a fez ajuizar ação declaratória, em que houve composição. Nada obstante, o réu promove novamente a cobrança, inclusive com remessa de seu nome em cadastro de inadimplentes. Pede valor equivalente a cinquenta salários mínimos pelos danos morais.
Indeferida a liminar, seguiu-se citação e contestação. 
A ré sustenta impossibilidade de devolução de valores, em razão de os saques terem sido feitos com senha e cartão de uso exclusivo da requerente. Nega ilícito e questiona a existência e extensão dos danos pretendidos.
Houve réplica. 
É o relatório.
Desnecessária a produção de provas em audiência, diante da falta de controvérsia sobre determinados fatos deduzidos na inicial  e não impugnados especificamente , a permitir julgamento antecipado.
A pretensão é parcialmente procedente.
A genérica defesa em relação à regularidade da cobrança não prospera. Primeiro, porque menciona movimentações indevidas, saques e compras sem indicar, em momento algum, quais transações puderam ser feitas somente pela autora e porquê. Ora, num contexto em que clonagens são corriqueiras, a menção genérica à impossibilidade de fraude soa fragilíssima defesa, quase nada.
Mas não é só isso: a ré não questiona o argumento principal da ação: de que a questão foi objeto de outra ação, na qual houve acordo homologado, inclusive com pagamento de indenização (por liberalidade ou não, tanto faz) pela requerida.
Se assim foi, é evidente que a cobrança objeto desta lide é indevida. A prova de que se trata da exação relativa ao mesmo contrato é a identidade entre os números de registro constantes às fls. 17, objeto da primeira ação, e 29, recente. Evidentemente, poderia se tratar de cobrança relativa ao mesmo contrato de cartão de crédito, mas com base em outras transações. Por isso, não se concedeu liminar. 
No entanto, a falta de impugnação específica permite concluir que se trata de cobrança fundada nas mesmíssimas transações já impugnadas e tidas como inexigíveis em razão do acordo firmado entre as partes (também não questionado).
Nesse contexto, impossível não reconhecer falha da ré, que não registrou o acordo efetuado e promoveu nova cobrança, incluindo, indevidamente, o nome da autora em cadastro de inadimplentes. Agiu com culpa grave e provocou dano.
Tem de indenizar, portanto.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Sem essa certeza, não poderia encaminhar o nome da requerente a cadastros de inadimplentes. Quando o fez, levianamente, assumiu o risco de indenizar os danos correlatos.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes e no rol de emitente de cheque sem fundo. 
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas a ré deveria imaginar o que faria de, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Certamente, sofreria crise que poderia levá-la à bancarrota. 
Tampouco há necessidade de demonstração do dano moral, no caso vertente.
Nesse sentido:
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
Se tudo isso é verdade, a pretensão é um pouco exorbitante, pois traz ínsitos parâmetros próximos a condenações voltadas para reparações por danos físicos sofridos pela parte, o que não é o caso. Por outro lado, não pode ser módica, já que se trata de reincidência em relação à exação impugnada.
Assim, considerando os fatores supra referidos, fixo como razoável o valor de R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para declarar inexigível o débito e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 8.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Antecipo a tutela declaratória na sentença, em razão do risco de perpetuação da lesão à autora em razão da negativação indevida, oficiando-se aos órgãos de cadastro para exclusão do registro impugnado Considerando que a autora decaiu de parte mínima de seu pedido, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 24 de setembro de 2013 

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
