

SENTENÇA

Processo nº:0021770-97.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marilu Guimarães Vieira
Requerido:Strella Factoring Consultoria Empresarial LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
MARILU GUIMARÃES VIEIRA move a presente em face de STRELLA FACTORING CONSULTORIA EMPRESARIAL objetivando a declaração de nulidade do cheque descrito na inicial, com o valor de R$2.240,00, emitido em 03 de fevereiro de 2007, sacado contra o Banco do Brasil, agência 0188-0, de Vitória da Conquista-BA, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização de danos morais. Requereu a antecipação da tutela para o fim de ser cancelada a anotação no SERASA.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls. 21).
A ré foi pessoalmente citada (fls. 43 verso), mas deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação (fls. 44).

É o relatório.

Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
Com efeito, a ré foi regularmente citada (fls. 43 verso), mas não se defendeu, tornando-se revel.
E, com a revelia, reputam-se verdadeiros os fatos afirmados pela autora, os quais induzem às conseqüências jurídicas pleiteadas na petição inicial, impondo-se a declaração de inexigibilidade do título e o cancelamento da restrição. 
O dano extrapatrimonial decorrente do apontamento indevido, a par de incontroverso, é notório e passível de indenização, uma vez que tal fato atingiu a reputação da requerente, que teve seu nome maculado junto à praça, sendo evidente o prejuízo causado.
Por fim, resta fixar o quantum da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento. 
Considerando os fatos narrados na inicial, que são incontroversos em razão da revelia, fixo a indenização na quantia equivalente a R$3.000,00 (três mil reais), considerando os fatos narrados na inicial, os quais são incontroversos em razão da revelia. 

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar a inexigibilidade do título e determinar o cancelamento dos apontamentos, tornando, assim, definitiva a tutela antecipadamente deferida. Expeçam-se ofícios para levantamento definitivo das restrições, os quais serão retirados e encaminhados pela requerente. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a R$3.000,00 (três mil reais), com correção monetária a partir da publicação da sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Diante da sucumbência, arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso, bem como de honorários advocatícios, que arbitro em dez por cento (10%) do valor da condenação atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.

São Paulo, 28 de março de 2011.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
