

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021398-71.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Wilians Hipolito dos Santos, CPF 115.697.298-16
Requerido:Telefônica Brasil SA
Data da audiência:06/08/2012 às 15:00h




Aos 06 de agosto de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, que juntou 03 documentos ao processo  e o requerido, representado pelo seu preposto Sr. Douglas Mariano Faustino, RG 44270097, que juntou procuração e substabelecimento, carta de preposição e contestação. Audiência gravada no vídeo 578/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Diferentemente do lançado na contestação não há comprovação da existência de débitos pendentes na conta do autor, após o mês de dezembro de 2010. E isto porque a empresa ré não junta detalhamento de conta utilizada naquela oportunidade, sendo certo que os valores cobrados desde aquela oportunidade dizem aparentemente respeito apenas a cobrança da tarifa da manutenção da linha, não existindo demonstração de uso naquela oportunidade. É sabido que o cancelamento do serviço pode ser feito por telefone o que muitas vezes gera a inexistência de provas pelo autor sobre a solicitação de tal serviço. No caso concreto o autor possui documento datado de 21/09/2010, dando notícia do cancelamento da linha indicada na incial de nº 11-25453328. Assim, o autor comprovou o cancelamento naquela oportunidade e a ré continuou cobrando valores inerentes apenas a tarifa de fornecimento de serviços, o que por óbvio fora feito irregularmente. Portanto merece acolhimento o pedido de declaração de inexigibilidade da fatura de 16/11/2010 e demais vencidas após esta oportunidade com cancelamento do serviço. Existe comprovação de inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, feita com erro pela ré. Tal fato é suficiente para gerar dano moral no autor se considerado que o autor informa que teve impossibilidade de financiamento para pagamento de valor junto ao banco Pecúnia, que teria gerado nova inserção em Junho de 2012. Assim, acolho o pedido de dano moral em parte, fixando o valor indenizatório em R$ 3.000,00. Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, declarando inexigíveis os valores cobrados pela ré à partir de 16/11/2010, cancelando definitivamente a linha indicada na inicial. Condeno a ré no pagamento de R$ 3.000,00, à título de dano moral corrigidos, desde a prolação da sentença com juros de mora de 1% ao mês contado da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):
