

C O N C L U S Ã O

Em 03 de agosto de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0021835-40.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:André Luiz Cardoso
Requerido:Banco Itaú S/A






Vistos.
ANDRÉ LUIZ CARDOSO, qualificado nos autos, ajuizou ação de declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais contra BANCO ITAUCARD FINANCEIRA S/A, também qualificada, em que em outubro de 2001 ficou sabendo de que seu nome constava no cadastro dos maus pagadores por suposta dívida contraída junto com o réu, porém nunca manteve nenhum negócio com esse último.
Dá-se à causa o valor de R$ 10.000,00.
Com a inicial de fls. 02/13, junta documentos de fls. 14/17.
Citado (fls. 28), o réu oferece contestação a fls. 29/32, com documentos de fls. 33/36.
Réplica a fls. 40/44.
DECIDO.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Procede em parte a ação.
Consta o apontamento nos valores apontados a fls. 15 junto ao SERASA.
Sucede que esse apontamento é injusto, uma vez que o autor não mantém nenhuma relação com a ré.
Diante da inscrição indevida do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito pelo suposto débito, justifica-se a condenação por danos morais que ora fixo em 02 salários mínimos.
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação principal para declarar a inexistência do débito junto à ré e condenar esse último ao ressarcimento de 02 salários mínimos calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais.
A ré arcará com custas e demais despesas processuais em ambos os processos e verba honorária fixada em 10% sobre o valor total da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 03 de agosto de 2012.
