

SENTENÇA

Processo nº:0021109-41.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sidnei Luiz Hortêncio
Requerido:Venice - Veículos e Peças Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.



SIDNEI LUIZ HORTENCIO ajuizou esta ação indenizatória contra VENICE-VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.  alegando, em suma, que adquiriu da ré o veículo mencionado na inicial, mas que o bem nunca lhe fora entregue, e que o valor pago à vista somente lhe fora devolvido vários meses após a compra, todavia, sem juros e correção monetária. Disse a ré lhe deu provisoriamente outro veículo até que o seu fosse entregue, mas que esse carro tinha vários defeitos que o impediam de transitar normalmente. Menciona ter havido despesas com esse carro. Assim, postula indenização pela correção dos valores pagos, e despesas com o outro veículo fornecido provisoriamente, e ainda pelos danos morais experimentados.
A ré foi citada, e contestou. Arguiu preliminar de carência de ação; no mérito, disse que a venda não se concretizou por culpa do autor, que não cumpriu com algumas obrigações que visavam liberar o veículo administrativamente. Impugna a existência de dano moral.
O autor replicou. 
É o relatório.
DECIDO.
A contestação é tempestiva, porque a carta de citação foi juntada aos autos após ter sido protocolizada a resposta.
O documento de fl. 14, não impugnado, comprova que a ré vendeu ao autor o veículo mencionado na inicial, o que o legitima para ocupar o polo ativo da ação. 
A apresentação da nota fiscal de fl. 48 deveria ter sido melhor explicada pela ré, pois, ao que parece, ela teria vendido o veículo a terceiro, e depois revendido ao autor, alguns mais tarde.
O pedido procede em parte.
É tranquilo nos autos que nem o veiculo Gol, mencionado a fl. 14, e muito menos o veículo Clio, indicado a fl. 20, foram entregues ao autor, embora este tenha feito pagamento à vista de R$14.900,00. E tanto é verdadeira a alegação de que os carros não foram entregues que a ré devolveu o dinheiro ao autor, alguns meses após a contratação.
Portanto, não se vê sentido prático ou jurídico na alegação da ré de que caberia ao autor proceder a diligências administrativas visando a liberação do carro, quando na verdade sequer houve a entrega dos produtos vendidos.
E, uma vez desfeita a contratação, é obvio que à ré competia a devolução do valor recebido, acrescido de correção monetária, já que a devolução se deu 4 meses após ter recebido o dinheiro.
Por outro lado, é incontroverso nos autos que o autor fez reparos em outro veículo da ré, que lhe fora dado provisoriamente, de modo que também é pertinente o pedido de reposição do valor gasto.
Finalmente, é pertinente o pedido de indenização por danos morais, na medida em que a ré chegou a negociar com o autor a entrega de dois carros, cujo pagamento se deu à vista, e não entregou o produto da venda, e somente se dignou em devolver o dinheiro depois de 4 longos meses, e mesmo assim sem a devida correção. Obvio que essa conduta demonstra total desrespeito para o consumidor, que não é obrigado a pagar por um produto não entregue, e ainda ter de esperar por vários meses para ter seu dinheiro de volta. A conduta da ré causa, sem dúvida, seria angústia, passível de ser indenizada conforme pretendido, porém, em valor mais módico, já que houve a devolução da quantia antes do ajuizamento da demanda.
Fixo, pois, o valor da indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo suficiente para reparar o dano causado.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor as seguintes verbas: a) R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, com juros e correção a partir desta data; b) R$87,25 (oitenta e sete reais e quinze centavos), com correção desde o desembolso e juros desde a citação; c) R$2.354,91 (dois mil, trezentos e cinquenta e quatro reais e noventa e um centavos), com juros e correção desde o ajuizamento da ação. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 18 de julho de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
