

DESPACHO
ALZ - M308072
Nº de autos e classe:0021436-14.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Belinski
Requerido:Macario de Sousa Fernandes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 04 de Junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS 
Eu, ________ (Ana Lucia Zampollo), escr., subscr.



Vistos, etc.

MARIA APARECIDA BELINSKI ingressou com ação fundada em direito de vizinhança contra MACÁRIO DE SOUSA FERMANDES, sustentando a existência de infiltração advinda do imóvel do réu, que provocou danos em móveis e paredes pretende a condenação do réu a: a) indenização pela perda de geladeira, armários de cozinha, microondas, piso, fiação reboco e pintura; b) indenização por dano moral; c) paralização de obras que estejam em andamento; d) realização de obras destinadas a impedir a infiltração e o vazamento.

Devidamente citado (fl. 63) o réu ofertou defesa alegando (fls. 65/96): a) inépcia da inicial, pois não se indicou o vínculo da autora com o imóvel afetado; b) ilegitimidade passiva; c) impossibilidade de se indicar que a infiltração provém do imóvel do réu; d) construção do imóvel fora irregular; e) não houve impermeabilização da parede da autora; f) há outras infiltrações no imóvel da autora; g) infiltração ocorreria há 11 anos; h) não construiu nos lotes objetos da demanda; i) inexistem danos morais; j) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 100/106), o feito foi saneado (fls. 107/108) com determinação para a produção de prova pericial.

Ocorreu novo saneamento do feito com exclusão de parte dos pleitos (fls. 159/161) em outubro/12 ? há mais de um ano.

Em janeiro/13 viabilizou-se novamente a realização da perícia, com revogação da gratuidade da justiça, com determinação para recolhimento dos honorários da experta (fls. 188/190), o que foi mantido por v. acórdão (fls. 214/216) e mesmo intimada em maio/13 para proceder ao depósito dos honorários (fl. 222) a autora não cumpriu a determinação (fls. 234), havendo declaração da produção de prova pericial (fl. 238).

Apenas o réu manifestou-se em memorial (fls. 241/248 e fl. 249) 

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada condenação em obrigação de fazer cumulado com indenização por danos materiais e morais.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial não encontra bom porto.

Dispõe o artigo 1277 do Código Civil:
Art. 1277. O proprietário ou o possuidor de um prédio tem o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização de propriedade vizinha.

Alegou o autor que haveria infiltração advinda do imóvel do réu, que provocou danos em móveis e paredes.

A decisão de fl. 159/161 excluiu o pedido de indenização no imóvel, por pertencer a espólio, mantendo a pretensão à indenização pelos danos em moveis.

A decisão de fls. 107/108 fixou os pontos controvertidos e indicou a essencialidade da produção de prova pericial para identificação do local que originou o vazamento, bem como quais obras seriam necessárias para impedir a infiltração.

Determinou-se em 16.02.12 a produção da prova pericial (fl. 107/108) e a experta designou hora e data para realizar a vistoria necessária (fl. 144), noticiando, entretanto, que o imóvel estava fechado e inviabilizou-se a perícia (fl. 148/149), revogada a gratuidade da justiça (fls. 188/190) em janeiro/13 determinou-se o recolhimento dos honorários periciais, havendo nova intimação para cumprimento da decisão em maio/13 (fls. 222).

Assim diante da omissão no recolhimento por quase um ano declarou-se preclusa a prova pericial, que indicaria a existência de infiltração e do uso nocivo da propriedade.

 Silvio de Salvo Venosa leciona quanto ao uso nocivo da propriedade:
?É importante perceber, de plano, que os chamados direitos de vizinhança são direitos de convivência decorrentes da proximidade ou interferência entre prédios, não necessariamente da contigüidade. Os edifícios e construções em geral servem de utilidade ao homem.?
...
?Os incômodos, desconfortos e prejuízos decorrentes desses fatos e atos dão origem a duas das modalidades de atitudes do proprietário ou possuidor, conforme suas respectivas conseqüências...?

Maria Helena Diniz também contribui:
?Limita-se o direito de propriedade quanto a intensidade de seu exercício em razão do princípio geral que proíbe ao indivíduo um comportamento que venha a exceder o uso normal de um direito, causando prejuízo a alguém.?
...
?Se prejuízos houver do exercício anormal de um direito, ultrapassando os limites impostos à zona de garantia de cada um, cabe ao prejudicado um direito de reação...?

Não havendo demonstração de que haja infiltração decorrente de uso nocivo da propriedade, descabe o pleito de indenização.

Não é demais lembrar que na fotografia da experta de fl. 149 relativa ao local dos fatos, percebe-se que a área do réu é um terreno e que o imóvel do autor esta em declive em relação ao do réu, nada indicando que tenha sido realizada alguma obra que determinasse a infiltração.

Ao que parece houve falha na construção do imóvel da autora, que não atentou aparentemente à melhor técnica de impermeabilização, já que nada indica haver infiltração oriunda do terreno do réu.

A água das chuvas, absorvida pela terra, mesmo que gere infiltração, não configura uso nocivo da propriedade, cabendo ao interessado realizar a adequada impermeabilização de suas paredes e solo para evitar a absorção de águas.

Inexistindo prova de que haja infiltração oriunda do terreno do réu ou que este seja o responsável pela infiltração descrita na inicial, aplica-se o artigo 333, I, do Código de Processo Civil, afastando-se a responsabilidade do requerido nos danos da autora.

Improcede tanto o pleito relativo aos danos materiais como aos danos morais, pois nada indica que haja responsabilidade do réu no evento descrito na inicial.


Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, considerando que não há demonstração de que os danos materiais tenham sido provocados por ato do réu, inexistindo prova de que haja uso nocivo da propriedade, o que afasta também a pretensão de dano moral.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar o autor com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo, observado o artigo 12 da lei 1.060/50.

P.R.I.
Itaquera, 4 de junho de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
                Juiz de Direito
