

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0021298-35.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Messias Eugenio de Souza
Requerido:Banco BMG S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade cumulada com suspensão de descontos, devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Relata o autor que, no ano de 2008, celebrou contrato de empréstimo com o réu, cujo pagamento se daria mediante desconto em seu benefício previdenciário. Também lhe foi oferecido cartão de crédito, que foi quebrado e, portanto, não foi desbloqueado ou utilizado.  Ocorre que percebeu que estão sendo descontados valores de seu benefício por supostos débitos relacionados ao cartão. Tentou resolver o problema administrativamente, sem sucesso.

Embora o réu sustente que o autor solicitou a liberação de crédito de R$888,48, quantia que foi sacada mediante o uso do cartão de crédito em questão, não logrou demonstrar a regularidade da operação. 

O contrato que acompanha a defesa foi aquele celebrado com o autor, no ano de 2008, empréstimo que é por ele reconhecido. 

Já em relação ao crédito que teria sido liberado através de ordem de pagamento, o réu não logrou demonstrar que a operação tenha sido realizada pelo autor, tampouco que ele tenha sido o credor dos valores apontados.

Diante da facilidade com que é possível realizar operações financeiras junto ao réu, o risco do negócio deve ficar por sua conta. 

Frise-se que o réu não comprovou o desbloqueio do cartão, o fornecimento de senha e a efetiva operação de saque realizada. E, na ausência de prova, é certo o direito do autor.
No que tange aos danos materiais, o autor tem direito ao recebimento do montante que foi indevidamente debitado de seu benefício previdenciário, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação, considerados os valores foram relacionados às fls. 50/56, que totaliza R$1.483,73. 
No mais, é inegável que o desconto indevido de valores do benefício de aposentadoria do autor é fato capaz de abalar sua honra, causando sofrimento e angústia. Nos meses em que efetuado o desconto indevido, o réu retirou do autor o seu poder de compra e restringiu seu acesso ao crédito. Indiscutível a ocorrência de dano moral a ser indenizado.

INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL E MORAL Hipótese em que o autor vem sofrendo descontos em seu benefício previdenciário, por conta da cobrança de parcelas de financiamento já quitado - Ademais, o abalo moral sofrido pelo autor restou patente, diante da compulsória glosa feita em seus proventos de aposentadoria, retirando-lhe poder de compra e restringindo-lhe o acesso ao crédito - O quantum indenizatório, todavia, será majorado, como pede o autor, para equivaler aos valores costumeiramente fixados em casos correlatos - Recurso do banco desprovido e provido o apelo do autor. (TJSP, Apelação nº 990.10.440.664-1, 23ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Rizzatto Nunes, j. em 10.11.2010).

Além disso, o autor, pessoa idosa, viu-se obrigado a ajuizar demanda para a solução do problema, em razão da conduta abusiva e omissa do réu.

Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados na inicial, a gravidade da conduta do réu e sua inércia, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 20 e DECLARAR inexigíveis os valores relacionados ao contrato 071474444100032008 (descontos de cartão de crédito), em nome do autor, nada mais podendo ser cobrado. CONDENO o réu a devolver ao autor os valores debitados do seu benefício de aposentadoria (R$1.483,73), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de indenização por danos morais, CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$4.000,00,com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 218,67 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.
