

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021690-93.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alcebiades Hernandes Godoy, CPF 560.451.748-87
AdvogadoRubens Terek    OAB/SP 127.658
Requerido:Net São Paulo S.A.
PrepostoDiogo Souza Santos  RG 25.588.153 
AdvogadoPedro Siqueira Herth de Melo   OAB/SP 316.904
Requerido:Telefônica Brasil S.A.
Preposto:Diego Susigan Peixoto   RG 27.321.003
Advogado:Priscila Feliciano Peixe   OAB/SP 283.591
Data da audiência:23/08/2012 às 14:30h


Aos 23 de agosto de 2012, às 14:38 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas requeridas foram juntadas contestações, cartas de preposição e substabelecimentos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. As preliminares de ilegitimidade passiva, arguidas pelas rés, dizem respeito ao mérito do pedido e com ele devem ser analisadas. No mérito, o pedido é procedente. Afirmou o autor que é cliente das empresas rés. Alegou que a empresa Net forneceu um novo pacote a que o autor não aderiu. Alegou que, embora não tenha aderido ao novo pacote e não tenha solicitado a portabilidade de sua linha, verificou que seu telefone foi desativado. Afirmou que em contato com a corré Telefônica, obteve a informação de que a corré Net solicitou a portabilidade, de modo que somente após dez dias conseguiu a religação do telefone, porém com a instalação de novo terminal, com número diverso do anterior, fatos que lhe causaram transtornos e grandes aborrecimentos. As rés, a seu turno, argumentam que não foram responsáveis pela portabilidade e que o autor não sofreu danos morais. Pois bem. Inicialmente, importante esclarecer que as rés são empresas fornecedoras de serviços ao autor, considerado destinatário final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta ser presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. Portanto, verifica-se que a relação existente entre o autor e as rés é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Posto isso, em se tratando de relação de consumo, na medida em que o autor é consumidor final dos serviços prestados pelas rés, possível a inversão do ônus da prova no caso concreto (art. 6o, inc. VIII, do CDC). Anote-se que há verossimilhança nas alegações do autor, considerando-se os documentos juntados por esta, não tendo as rés produzido provas em contrário, no sentido de que o consumidor efetivamente requereu a portabilidade de sua linha telefônica. Aliás, das defesas apresentadas, verifica-se que não há negativa expressa e pontual aos fatos alegados pelo autor, na inicial, no sentido de que não requereu a portabilidade de sua linha telefônica. Por outro lado, pelos documentos acostados à inicial, verifica-se que realmente houve mudança do número da linha telefônica do autor. Assim, conclui-se que defeituoso os serviços prestados pelas rés, que realizaram a portabilidade da linha telefônica do autor, sem que este a houvesse solicitado. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. No caso, evidente a responsabilidade solidária entre as rés, posto que ambas prestaram serviços defeituosos, já que substituíram e disponibilizaram a linha telefônica do autor, além de terem suspendido o fornecimento do serviço, sem que tal tivesse sido solicitado pelo consumidor. Além disso, o autor, em sendo hipossuficiente, não tem condições de saber a atribuição de cada empresa no complexo processo da portabilidade. Deste modo, aplica-se, no caso, o disposto no paragrafo único do artigo 7º do CDC, segundo o qual todos os causadores dos danos aos consumidores são responsáveis pela reparação. Quanto ao dano moral, temos que este é passível de indenização no caso concreto, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial, o que é passível de indenização, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos, em se tratando de responsabilidade objetiva. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ALCEBIADES HERNANDES GODOY em face de TELEFONICA BRASIL S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando, solidariamente, as rés a restabelecer a linha telefônica de nº (11) 3641-1334, no prazo de dez dias, a contar desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, na quantia de R$ 3.500,00; bem como para condená-las, solidariamente, ao pagamento à parte autora de indenização por danos morais, no valor de R$ 3.500,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:



Requerido (Net):                                                    Adv. Requerido:



Requerido (Telesp):                                               Adv. Requerido:
