

SENTENÇA

Processo nº:0021516-05.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Erick Patrick de Oliveira
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 22 de março de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos.

Erick Patrick de Oliveira, menor, representado por sua genitora, Beatriz de Oliveira, ajuizou a presente ação de indenização, sob o rito ordinário,  em face da Prefeitura Municipal de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor residia na Avenida Hugo Ítalo Merigo, 15c ? Jd. Damasceno, próximo ao  local em que a Prefeitura realizava demolição de casas e barracos em flagrante desrespeito à legislação vigente . Em 29/09/2007 o autor sofreu acidente quando brincava ao redor de sua casa, pois parte de um muro em demolição pela ré caiu sobre o seu 5º dedo da mão esquerda. Em razão do acidente, o autor teve parte do dedo da mão amputado. Afirmou infringência à legislação de engenharia de segurança instituída pela Portaria 3.214/78 do MTB, Lei 6.514/77, razão pela qual imputou à ré responsabilidade pelo sinistro, acrescentando que o local estava totalmente inseguro, com pedaços de ferro, entulhos, metades de paredes e de muros, conforme comprova o laudo do Instituto de Criminalística. Ressaltou que não havia sinalização de advertência, tampouco isolamento em todo perímetro, como determina a NR 18.6.11. Asseverou que, nos termos dos artigos 43, 186 e 948 do Código Civil e artigo 37, §6º da Constituição Federal, a ré deve indenizar todos os prejuízos causados ao autor Ante o exposto requereu pensão mensal vitalícia de 50% do salário mínimo ou no percentual que for apurado no curso do processo, a partir de 29/09/2007, considerando-se para todas as parcelas vencidas e cada qual delas o valor atualizado na data do efetivo pagamento e as vincendas atualizadas sempre e de imediato que variar o salário mínimo, acrescendo sempre o 13º salário, com inclusão do autor em folha do pagamento. Postulou, em decorrência de danos morais ?lato sensu?, bem como dano estético, o pagamento de indenização de 500 salários mínimos, acrescido de correção monetária, custas, juros de 1% ao mês, a contar do evento, para servir de consolo ao autor e de advertência à ré. A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

O autor é beneficiário da Justiça Gratuita. (fls. 55)

O Ministério Público manifestou-se à fl. 56 requerendo o aditamento da inicial a fim de que fosse incluído o pedido de condenação da ré ao pagamento de todas as despesas passadas e futuras com tratamento médico-hospitalar, cirúrgico, estético, bem como fisioterapia, tratamento psiquiátrico/psicológico e outros que se fizerem necessários.

Houve emenda a petição inicial. (fl. 60)

A Municipalidade de São Paulo, citada, contestou (fls. 70/86) advogando pela improcedência da ação. Afirmou, resumidamente, que o pedido do autor baseia-se em responsabilidade por omissão da Prefeitura, o que impõe acolhimento da teoria subjetiva da responsabilidade civil e que só caberia indenizar se o dano pudesse ter sido evitado. Afirmou que os órgãos da Defesa Civil adotaram todas as providências necessárias para a preservação da vida dos particulares que viviam ou transitavam nas cercanias. Informou que havia faixas e fitas zebradas, impedindo o acesso de pedestres ao local da demolição, bem como também apresentava apoio permanente de guardas civis metropolitanos e de pessoal da Secretaria de Habitação. Salientou que todos os moradores que residiam na proximidade foram alertados a preservar as crianças durante a execução dos trabalhos, sendo que se alguma culpa houve, esta deveria ser atribuída aos próprios genitores do autor, que não cumpriram efetivamente o dever de guarda material do menor. Defendeu que o muro cuja queda causou lesões ao autor, pertencia ao conjunto residencial Yadoia CDHU, que não possui relação jurídica com a execução dos serviços de demolição. Argumentou que não há embasamento para o pedido de danos materiais, pois não há provas de que o autor tenha sofrido perda permanente de sua capacidade laborativa. Ressaltou que os danos morais devem ser estabelecidos de forma proporcional ao evento do qual decorre a indenização.

Houve réplica (fls. 90/92).

Por ocasião da especificação de provas, o autor requereu a produção de prova pericial médica e testemunhal. O Ministério Público manifestou-se pela produção prova documental e pericial.

Por ocasião do saneador, foi determinada a realização de prova pericial médica (fls. 103/104). 

O laudo pericial foi acostado às fls. 123/133, sobre o qual se manifestaram autor (fls. 136/137), a ré (fls. 139/140) e Ministério Público (fl. 142).

Não havendo outras provas, a instrução foi encerrada.

O autor apresentou memoriais às fls. 152/154; a Municipalidade, às fls. 156/160 e o Ministério Público apresentou parecer às fls. 163/170.


É o relatório. Fundamento e DECIDO.  


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.

A amparar a pretensão indenizatória, sustentou o autor,  que foi vítima de acidente provocado pela queda de parte de um muro em demolição pela Prefeitura de São Paulo, que culminou com a amputação de parte do quinto dedo de sua mão esquerda. As lesões decorrentes do sinistro importaram danos de ordem estética, moral e material. 

O acidente está demonstrado nos autos e conta com prova documental ? boletim de ocorrência de fls. 09/10. Consta da narrativa do documento mencionado que, por ocasião da remoção dos moradores do bairro do autor, foram deixados no local pedaços de ferros, colunas, paredes, muros inacabados e várias edificações semi-demolidas e que, no dia 28/09/2007, a vítima lesionou o quinto dedo da mão esquerda depois da queda de parte de um muro. A vítima foi socorrida e levada ao Hospital Geral de Taipas onde permaneceu internada por quatro dias.

A pedido do Delegado do 74º DP, no dia 06/07/2007 foi realizada  perícia no local dos fatos, cujo laudo atestou que não havia autoridade policial; que no interior do terreno foram executados serviços de demolição; que os entulhos permaneceram ali depositados; que um pequeno trecho de um dos muros divisórios estava parcialmente demolido, apresentando na sua parte inferior mancha de sangue (fls. 23/30).

As lesões decorrentes do sinistro estão demonstradas, tanto pelo relatório médico quando do atendimento do autor no Hospital (fls. 17/22) quanto pela perícia médica realizada no decorrer da instrução.

O laudo pericial concluiu que: "podem-se constatar as alterações morfológicas sequelares visualmente, sendo o membro superior não dominante o acometido sem causar qualquer motivo de repugnância ou de incômodo para outrem ou para si mesmo." Porém, o expert afirmou que: " as alterações (deformidades) morfológicas, patológicas deflagradas na presente perícia, adquiridas no acidente, são permanentes."

Assim, a lesão estética ? não obstante os esforços do dd patrono da ré ? é visível.

Em remate, declarou o perito que: ?Encontra-se em independência completa, e todas as atividades adequadas à sua idade lhe são possíveis sem qualquer ajuda externa, com segurança e em tempo razoável consegue: locomover-se, alimentar-se higienizar-se, banhar-se, vestir-se, usar sanitário (...). Não há caracterização de incapacidade para as atividades adequadas à sua faixa etária. Tais alterações, já estabelecidas, têm caráter permanente e em tese sem impedimento para o trabalho na vida adulta?.

A partir das conclusões do laudo e que deve ser acolhido, eis que isento de contrariedade, verifica-se que não existe qualquer incapacidade para as atividades de sua idade nem tampouco para qualquer atividade laborativa que possa exercer no futuro. 

Até aqui, temos a prova do dano e seu nexo causal com o sinistro, também comprovado nos autos. Cumpre perquirir, pois, acerca de culpa pela queda do muro.

A ré alega que havia faixas e fitas zebradas impedindo o acesso de pedestres no local da demolição, que também apresentava o apoio permanente de guardas civis metropolitanos e de pessoal da Secretaria de Habitação. Apresentou fotografias de fls. 79/85, porém, não se pode comprovar a data em que tais documentos foram produzidos.

Ainda, alega a ré que o muro, cuja queda causou lesões aos autor, pertencia ao conjunto residencial Yadoia CDHU, devendo ser a ele atribuída a responsabilidade. Porém, independente da propriedade do muro, os serviços de demolição estavam sendo executados pela ré. Aliás, a fotografia de fl. 85 mostra a parte do muro que caiu lesionando o autor e, traz informação assinada pelo Coordenador da Defesa Civil que o muro foi quebrado desnecessariamente.

Diante do fato de que havia, no local, grande quantidade de entulho produzido pela demolição das casas e da não comprovação do isolamento, tampouco da existência de autoridades da ré no local, tenho, pois, como demonstrada a imprudência e negligência da ré, afastando a tese de culpa da vítima, quer exclusiva, quer concorrente. 

Fixada a responsabilidade, passo à fixação do montante indenizatório.

A título de danos materiais, afasto, por falta absoluta de provas (e cuja prova cabia ao autor), a pretensão de qualquer ressarcimento. Não há indicação de gastos médicos, com medicamentos ou hospitalares ou tratamentos que tenham sido realizados ao longo dos anos. 

Rejeito a pretensão de percepção de pensão mensal vitalícia, pois a perícia concluiu que não há impedimento de desenvolvimento de qualquer atividade da sua faixa etária, bem como a que vier a ser desenvolvida na atividade adulta.

De outro lado, presente dano moral e estético, anotando que ambos tem o mesmo fundamento. Há trauma em razão do sofrimento das lesões deixadas pelo acidente, do tratamento e, ainda, por conta dos danos permanentes em sua mão e que são de natureza estética.

Nesse sentido, a ementa do julgado da lavra do Des. Relator Rubens Rhil, Apelação Cível com Revisão nº 196.081-5/3-00, j. 29/04/2009: 

INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PERDAS E DANOS - Autor que teve a falange distai do dedo mínimo da mão direita amputada em decorrência de banco de praça solto - Para que a Administração Pública possa ser responsabilizada, deve haver nexo de causalidade entre o fato causador do dano e ação ou omissão da Administração Pública - Nexo causal caracterizado - Municipalidade devidamente condenada à indenização - Recurso improvido.

Amparando-me no critério da prudência e razoabilidade que deve nortear o magistrado e considerando, por isso, a gravidade do fato, a desídia do réu, e o sofrimento passado pelo autor, arbitro indenização por danos estéticos e morais em R$ 10.000,00, (dez mil reais), atualizada a partir desta data.

No mais, tendo em vista que o laudo pericial constatou que o autor deve ser submetido à intensa assistência psicológica, deverá o Município de São Paulo prestar acompanhamento em caráter ambulatorial ao autor.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil para condenar o réu ao pagamento de indenização ao autor por danos estéticos e morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data, acrescida de juros de mora nos termos da lei, bem como a prestação de caráter ambulatorial para tratamento psicológico do autor. Considerando que o autor decaiu de parte do pedido, a sucumbência é recíproca, observando-se tratar-se de beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2012.
