

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  31   de janeiro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0021624-97.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Dedite Malta Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



MARIA DEDITE MALTA SANTOS, qualificada nos autos, moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO aduzindo, em síntese, que no ano de 1994 estava lavando roupa e acidentalmente uma agulha penetrou em sua mão esquerda. De imediato, dirigiu-se ao Hospital São Paulo e foi submetida a procedimento cirúrgico para extração da agulha. Com o passar dos anos, começou a sentir dores na mão esquerda, tendo retornado àquele hospital para averiguação. Foi submetida a tratamentos de artrose e tendinite e, após a realização de exames, em 2009, foi constatado que a agulha não tinha sido removida se sua mão esquerda. Relata que o Hospital São Paulo se negou a realizar procedimento cirúrgico para retirada da agulha, sob o argumento de que em razão do tempo decorrido não haveria qualquer incômodo à autora. Irresignada, a autora compareceu ao Hospital Saboya sendo informada que poderia realizar a cirurgia. Sustenta que o Hospital São Paulo agiu com desídia no atendimento à autora. Afirma que sofreu prejuízos, uma vez que teve queda no rendimento de sua atividade laborativa, tendo sido dispensada em fevereiro de 2010. Atribuindo responsabilidade à requerida pelos atos de seus agentes, requereu o pagamento de indenização pelos danos morais e materiais suportados. Juntou documentos.

Foi deferida a assistência judiciária (fls. 24).

Devidamente citada, a ré contestou a ação alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a ausência de irregularidade no atendimento médico prestado pelo Hospital São Paulo a ensejar a pretendida indenização. Rechaçou o pedido a título de verbas indenizatórias. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Houve réplica.

O feito foi saneado às fls. 92, sendo afastada a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré. Contra esta decisão a ré interpôs recurso de agravo retido (fls. 94/96). Contraminuta às fls. 102/104.

Aos autos foi juntada cópia integral do prontuário médico da autora (fls. 108/120). 

Foi designada data para a realização de perícia médica (fls. 138), deixando a autora de comparecer à perícia designada (fls. 139).

Instada sobre o motivo da ausência à data designada para perícia (fls. 146), a autora apresentou a manifestação de fls. 151, sendo considerada preclusa a prova pericial (fls. 152). Contra esta decisão a autora interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 161), o qual não restou provido (fls. 191/195).

As partes apresentaram alegações finais.


É o relatório.

DECIDO.

A ação não procede.

 A autora objetiva a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes do fato de não ter sido retirada de forma correta agulha que entrou em sua mão acidentalmente, fato que prejudicou o uso do membro referido.

A autora alega que em meados de 1994  quando lavava uma camiseta  que continha uma agulha, acidentalmente tal agulha penetrou em sua mão esquerda. A autora foi submetida de imediato a procedimento cirúrgico para extração da agulha. Em 18/01/95 ?a requerente teve diagnosticado que ?Há mais ou menos 1 e ½ não verifica que a agulha está na mão esquerda?. Passados anos a autora começou a sentir dores intensas na mão esquerda, antes perfurada com a agulha. Em razão desse fato, no ano de 2007 buscou atendimento médico junto ao Hospital São Paulo, onde foi solicitada a realização de tratamentos de artrose e tendinite, bem como de exames para diagnóstico específico. Após concluídos os exames, no dia 05/04/09 foi informada em consulta que a agulha, que supostamente havia sido removida há anos, ainda permanecia em sua mão esquerda, sendo esta a agente de incômodos e dores.

Analisando a documentação juntada constata-se que os fatos não se deram na forma como narrado na inicial.

A autora alega que em meados de 1994 sofreu o acidente e imediatamente procurou o hospital para atendimento. 

Contudo, conforme prontuário médico da autora, a ficha de identificação foi feita em 20 de dezembro de 1994 (fls. 110), e a autora internada em 18/01/95 para realização de cirurgia em razão de corpo estranho (CE) na mão esquerda (fls. 111/112).

Foi realizada exérese em 18/01/95 e constou do relatório da operação  que não foi possível a retirada total do corpo estranho (fls. 114).

A autora também sustenta na inicial que em 18/01/95 ?a requerente teve diagnosticado? que  ?Há mais ou menos 1 e ½ não verifica que a agulha está na mão esquerda?. Contudo, tal informação não corresponde à realidade visto que no Resumo de Alta do Hospital São Paulo foi anotado no campo ?Quadro Clínico e Evolução? que  ?Há + 1 e ½ refere que agulha entrou na mão esquerda?, quadro clínico que a autora apresentava antes de se submeter a cirurgia, ocorrida em 18/01/95. E tal informação também afasta a alegação de que o acidente ocorreu em meados de 1994, bem como de que a autora logo após o acidente dirigiu-se ao hospital.

Assim, em momento algum foi considerado pelo médico ou hospital que o corpo estranho foi removido integralmente da mão da autora. Muito pelo contrário, ficou anotado que não foi integralmente removido por impossibilidade material. E a autora não trouxe aos autos qualquer elemento comprovando que a conduta adotada pelo médico foi equivocada, fato sequer descrito na inicial.

A autora também não comprovou que a conduta médica adotada  no ano de 2009 foi imperita, tampouco que a conduta imposta pelo Hospital, como alegado na inicial ?era deveras injusta?. A autora não trouxe aos autos um único elemento demonstrando que esteve posteriormente no Hospital Saboya, localizado no Jabaquara,  tampouco que foi cientificada que poderia realizar a cirurgia. Anote-se que a autora sequer fez constar do pedido a realização da cirurgia para retirada do corpo estranho.

Não demonstrado qualquer irregularidade no atendimento médico dispensado à autora, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que MARIA DEDITE MALTA SANTOS move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza da autora.


P. R. I.


 São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
