

SENTENÇA

Processo nº:0021391-76.2005.8.26.0053
Classe  Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Posse 
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Lava Rápido A Thoca




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.


Municipalidade de São Paulo ajuizou ação de em face de Lava Rápido A  Thoca LTDA pretendendo a reintegração de posse da área descrita assim como a recomposição do bem público a seu estado anterior à ocupação. Pleiteia ainda a condenação do réu ao pagamento de indenização em razão da ocupação ilegal do imóvel, considerando-se a duração do esbulho, período compreendido entre dezembro de 2001 e a desocupação do bem. Com a inicial os documentos de fls. 14/139.
O pedido de liminar foi deferido (fls. 140).
Citada (fls.258) a ré apresentou contestação sustentando que não reconhece o período de ocupação afirmado pela requerente posto que desde 2005 não ocupa o terreno em questão (na Rua dos Americanos, nº 318 - fls. 265/267).
Houve réplica (fls.278/287).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Incontroverso nos autos que a área cuja reintegração pretendida pelo Município é pública, de modo que, deferida e cumprida a respectiva ordem liminar (fls. 140 e 217), plenamente satisfeita a tutela possessória perseguida pela requerente.
No que concerne ao pedido de indenização por perdas e danos, todavia, entendo que o pleito formulado na inicial não tem como prosperar.
Registro que a presente ação fora proposta em 16 setembro de 2005 e a liminar pretendida fora deferida no mesmo dia da distribuição do feito (fls. 140), sendo que se houve demora para o cabal atendimento do quanto determinado, tal fato é de responsabilidade do ente público, que não buscou satisfazer desde logo todas as condições materiais necessárias à desocupação do local.
A respeito é sintomático que mesmo deferida tutela de urgência, somente passado um mês (fls. 145), após provocada pelo juízo (fls. 144), é que a Fazenda se manifestou no sentido de o oficial de justiça designado ter que entrar em contato com a Administração, quando a praxe forense demonstra que quando a parte está realmente interessada na realização de seu direito é ela quem busca o contato com tal servidor para garantir que a diligência seja prontamente cumprida.  
Note-se ainda que a certidão de fls. 211, lavrada dois dias após a concessão da ordem judicial (21/09/05), dá conta que o terreno em questão já estava abandonado quando da propositura da ação, razão pela qual não constato qualquer dano sofrido pelo Município em decorrência dos fatos narrados na inicial.
Se a Administração não veiculou sua pretensão em juízo anteriormente não o fez porque assim não o desejou, não havendo como, agora, aceitar que esta tire proveito de sua própria inércia.
Em caso análogo já se decidiu:
"REINTEGRAÇÃO DE POSSE. Ocupação de área pública. Liminar concedida e cumprida. Indenização. Consentimento presumido do Município até o ajuizamento da ação. O particular não deve indenizar pela ocupação porque pública, notória e presumivelmente consentida. Recurso não provido" (TJSP  12ª Câmara de Direito Público  Des. Rel. Edson Ferreira  Apelação n° 0135420-71.2007.8.26.0053  data do julgamento 30/03/11)
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para, confirmando a liminar deferida, reintegrar a Fazenda no imóvel descrito na incial. 
Havendo sucumbência parcial, as partes deverão partilhar as custas e despesas processuais, sendo que cada qual arcará com os honorários de seu patrono.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de abril de 2011.
