

SENTENÇA

Processo nº:0021154-07.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Natan RP - Núcleo de Avaliação Técnica Automotiva Nacional Ltda
Requerido:Zilda Rachel Pires Cotching Simões




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos.




I - 




Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por NATAN RP ? NÚCLEO DE AVALIAÇÃO TÉCNICA AUTOMOTIVA NACIONAL LTDA. em face de ZILDA RACHEL PIRES COTCHING SIMÕES, ambas qualificadas nos autos.

Alega a autora, em síntese, que em junho de 2007 celebrou com a ré um contrato de locação comercial do imóvel sito na Rua Coronel Guilherme  Rocha, n. 278, Jardim Andaraí, nesta capital, e que o dito imóvel não tinha habite-se da construção, o que impossibilitou a instalação da empresa da autora no local.
Aduz que a ré foi procurada, mas não tomou providências para solucionar o problema, e por isso ela autora pretende a rescisão do contrato com a entrega incondicional das chaves à locadora.
Pede liminar para autorizar o depósito das chaves nos autos, bem como seja declarado rescindido o contrato, e que a final a ação seja julgada procedente, tornando definitiva a liminar, declarando-se nula a cláusula 21 do contrato (na qual a locatária constitui procurador), bem como condenando a ré a lhe pagar indenização por danos morais em valor equivalente a cinquenta salários mínimos e por danos materiais em valor a ser apurado em liquidação, considerando-se os alugueis pagos, bens furtados no imóvel e lucros cessantes, mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos. 

Na decisão de fls. 90 foi admitida a devolução das chaves do imóvel, pondo-se assim fim a locação. As chaves foram retiradas pela ré a fls. 165.

Em sua contestação de fls. 98/103, a ré argumenta, resumidamente, que:- quando da contratação da locação a autora tinha ciência da inexistência do habite-se; em cláusula contratual foi estabelecido que caberia a autora a obtenção do alvará de funcionamento da empresa; a autora não pagou o aluguel de setembro de 2009, ensejando inclusive o ajuizamento de ação de despejo por falta de pagamento de aluguel, ainda em curso;  há diversos alugueis em aberto; não se opôs a devolução das chaves; não causou danos a autora e por isso não lhe deve a indenização requerida; a autora litiga de má-fé. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.
  
Réplica a fls. 172/178.
Houve manifestação sobre provas.
Não ocorreu conciliação na audiência realizada.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II -  

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Não há controvérsia quanto a existência do contrato de locação entre as partes, tendo inclusive sido juntada uma via do contrato a fls. 31/39.
A destinação do imóvel era para fins comerciais, o que exige a expedição de alvará pela prefeitura municipal (fato notório). Tanto que no contrato constou que era de responsabilidade da locatária a obtenção do alvará (cláusula 22, fls. 37).
Porém, como se sabe, antes de expedir o alvará, a prefeitura municipal examina a regularidade da construção existente no imóvel onde a empresa exercerá sua atividade.
Sendo assim, era necessária a exibição de plantas e do próprio habite-se, sem o que um imóvel não pode ser utilizado.
 O habite-se, também chamado de auto de conclusão ou certificado de conclusão, é o documento emitido pela autoridade municipal que atesta a regular conclusão da obra e permite assim a regular utilização. 
A autora solicitou a ré a exibição da planta do imóvel e seu respectivo habite-se, mas a ré locadora não os entregou a locatária autora, e a ré não trouxe aos autos documentos que indiquem a regularidade da construção (vide por exemplo fls.  118/120).
Assim, não seria possível a autora a obtenção do alvará para o funcionamento de seu negócio no imóvel locado.
Claro, pois, que mesmo que a responsabilidade de obtenção do alvará fosse da autora, isso não seria possível, já que o imóvel se apresentava irregular; e não consta do contrato que a autora locatária tivesse a obrigação de diligenciar tal regularização.
Tal regularização é obrigação do proprietário do imóvel, que não deveria locá-lo sem que o bem estivesse em ordem.
Diante de tal fato, a locação perdeu seu objeto, e por isso a rescisão do contrato se mostra possível, e por culpa da ré, que não apresentou em prazo razoável a documentação necessária acima referida. 
Claro, portanto que a autora tinha o direito de solicitar a rescisão do contrato, e não deve nenhuma multa à ré no que respeita a dita rescisão.

Quanto ás indenizações pretendidas pela autora, entende o magistrado que elas também não lhe são devidas.
Antes de contratar a locação cabia também a autora diligenciar a verificação da regularidade do imóvel que seria locado. Bastava uma busca junto à prefeitura para que se concluísse o que de direito quanto à regularidade do bem.
Se a autora fez isso e mesmo assim alugou o imóvel, ou se não o fez e mesmo assim alugou o imóvel, ela correu o risco dos prejuízos que alega sofridos, e por isso não pode atribuí-los à conduta da ré.
Quanto aos bens furtados no imóvel, cabe lembrar que enquanto a autora tinha a posse do imóvel, era obrigação dela própria  diligenciar a guarda de seus bens nele depositados, inclusive fazendo seguro se fosse de seu interesse. 
Está convencido o magistrado, pois, de que não é devida nenhuma indenização a autora.

No que toca a cláusula 21 do contrato, não se há de falar em nulidade, já que a locatária tinha o direito de nomer procurador aquele a quem melhor lhe conviesse, e isso não se mostra ilegal. Além disso, a autora podia a qualquer tempo revogar tal procuração.

Por fim, observe-se que como se sabe, a litigância de má-fé se caracteriza quando são feridos os princípios da probidade, da lealdade, com que se devem haver as partes no processo. (RT 582/127).
Assim se entende, em realidade, porquanto os expedientes utilizados no curso da demanda devem conter-se nos limites da dignidade da Justiça (JTARS - 35/311).
Na hipótese em questão, no entanto, nenhuma das partes foi além do legítimo direito de ação ou resposta em devido processo legal.
Ademais, não se pode em exegese de rigor objetivo, detectar deslealdade processual no comportamento da parte que não foi bem sucedida na busca de apoio a suas pretensões, cujos fundamentos, em princípio, sejam defensáveis, sob pena de se ter por litigante de má-fé todo aquele que venha a perder a demanda (cf. RT 609/122).

Ante o exposto, torno definitiva a liminar e julgo procedente em parte a ação, para declarar rescindido o contrato de locação em questão a contar do ajuizamento da presente ação, quando foram depositadas as chaves nos autos.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seu patrono, e com metade das custas e despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 21 de dezembro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
           juiz de direito
