

SENTENÇA

Processo nº:0021664-29.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Viviane Pereira Candido
Requerido:Medial Saúde S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


V i s t o s.

VIVIANE PEREIRA CÂNDIDO ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face da MEDIAL SAÚDE S.A., aduzindo, em apertada síntese, que teve seu nome   negativado bem como dois títulos protestados, nos valores de R$ 911,57 e R$ 1.089,04, pela requerida, por razão que desconhece. Nunca realizou negócio jurídico com a ré. Tentou obter informações a respeito dos lançamentos, junto à Medial, entretanto, não teve sucesso. A inclusão de seu nome nos cadastros dos maus pagadores, indevidamente, lhe trouxe situações de constrangimentos. Destarte, entende fazer jus a uma indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00, razão pela qual requereu a procedência do pedido. Com a inicial juntou documentos (fls. 11/18).
Antecipado, em parte, os efeitos da tutela, a requerida, regularmente citada, ofertou contestação (fls. 39/43). Sustenta que a autora utilizou-se de serviços do Hospital Alvorada, pertencente ao Grupo Medial Saúde, referente a internação de seus filhos, não pagou pelos custos dos serviços e, por este fato, negativado seu nome bem como protestados os títulos. Teceu considerações a respeito da inexistência de danos morais, da regularidade sua conduta para postular pela improcedência do pedido. 
Réplica (fls. 73/76).
Em audiência de conciliação, infrutífera esta, os patronos se manifestaram, após, encerrada a instrução, reiteraram os termos da inicial e contestação (fls. 85).

É o relatório. 
Decido.
Cuida-se de ação de declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída à ré, consistente na negativação do nome da autora e protestos de títulos, quando inexistente débito hábil para tanto.
Da análise do conjunto probatório colacionado aos autos se extrai a parcial procedência do pedido deduzido pela autora, conforme se verifica a seguir.
A requerida em contestação manifestou-se no sentido de que os débitos eram relativos a serviços prestados aos filhos da autora Yago e Igor, onde a requerente figurou como responsável pelos débitos referentes ao procedimento. 
Entretanto, em réplica, a autora mencionou que não assinou o instrumento onde constava o procedimento como particular,  até porque o ato cirúrgico foi realizado no Hospital Alvorada em razão de convênio médico mantido pelo pai das crianças com a Medial Saúde. 
Trouxe cópias das carteirinhas. 
Em audiência, fls. 85, o patrono da Medial Saúde confirmou que as crianças eram beneficiárias do plano da Medial Saúde, de modo que não se justificam os débitos lançados no nome da autora, bem como o protesto dos títulos. 
Quanto aos danos morais, sem dúvida que o nome da requerente foi indevidamente negativado junto ao SERASA e SCPC. Títulos em seu nome foram protestados. 
Incontroverso que a conduta da ré, em lançar o nome da autora em cadastros restritivos bem como efetivar protesto de título em seu nome, sem o menor constrangimento, ausente de qualquer busca em seus registros para verificar a regularidade do serviço, ou ainda, se os pacientes eram beneficiários de seu plano de saúde, confessa a forma desleixada e irresponsável com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que a autora não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema de faturamento da ré, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ela.
Precisamente por isso, da autora não poderia se exigir qualquer conduta comissiva, no sentido de provocar a correção do abuso perpetrado pela primeira.
Como se vê, não há que se falar, como pretende a requerida, em exercício regular de direito, mas sim em efetivo abuso de direito do qual, no mais das vezes, como no caso presente, resultam danos passíveis de reparação.
Realmente, como vem decidindo reiteradamente a jurisprudência pátria, 
O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).

A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida a autora em R$ 5.000,00. 
Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar inexigíveis os débitos referentes às certidões de protesto de fls. 14 e 15, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 19, e condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora no montante correspondente a R$ 5.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros moratórios de 12% a.a. (artigo 406 do Código Civil), devidos a contar da presente data. 
Como decorrência da sucumbência, a autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes no valor de 20% da condenação. 
Com o trânsito em julgado, oficiem-se aos Tabelionatos referidos para o cancelamento definitivo dos protestos. Dos ofícios constarão que a parte autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita, incumbindo à requerente o protocolo e comprovação nos autos nos 10 dias seguintes. 

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de março de 2011.
