

SENTENÇA

Processo:0021751-88.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Jose Nildo Moreira Fonseca
Requerido:Cia Real Assessoria e Serviços S/C Ltda




VISTOS, etc.,





JOSÉ NILDO MOREIRA FONSECA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Anulação de Protesto com pedido de tutela antecipada c.c. Indenização por Danos Morais contra CIA REAL ASSESSORIA E SERVIÇOS S/C LTDA. e alegou que, em 29/10/2004 emitiu o cheque descrito na inicial no valor de R$ 900,00 que foi devolvido por insuficiência de fundos. Realizou contatos no sentido de pagar o débito, sem êxito e foi surpreendido com o protesto do cheque 02/12/09. Sustenta que o cheque prescreve em seis meses da data final do prazo de apresentação. O protesto foi tirado mais de cinco anos depois e o fato é que a ré não poderia tê-lo levado a protesto. Sustenta que suportou danos morais com o indevido protesto que causou grande constrangimento. O protesto de título prescrito configura conduta abusiva. Requer a anulação do protesto, como antecipação da tutela e a condenação do réu, ao pagamento de danos morais, no valor equivalente a 40 salários mínimos. Juntou documentos.

A ré foi citada por hora certa (fls. 29) e ofertou contestação (fls. 32/57). Sustentou que o autor emitiu seis cheques para pagamento de produtos e todos foram devolvidos por falta de fundos pelo banco sacado. Afirma que a inserção foi legítima e constituiu exercício regular de direito. O título protestado não está prescrito. Inexistiu, pois, perigo de dano, com o protesto e nem configurada está coerção, no fato de o credor tentar resguardar seu crédito, esgotando tentativas de recebê-lo, com utilização de meio lícito de cobrança. Sustentou que o cheque prescrito pode ser protestado. O autor não faz jus a qualquer pedido indenizatório.

O autor ofereceu réplica. A tentativa de conciliação foi infrutífera.

É o breve relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O ato de protesto de título cambial não se presta à cobrança de qualquer crédito, conforme interpretação do art. 1 º da Lei nº 9.492/97: "Protesto é o ato formal e solene pelo qual se prova a inadimplência e o descumprimento de obrigação originada em títulos e outros documentos de dívida". Este ato notarial tem somente a natureza conservatória de direitos, isto é, de assegurar o direito regressivo contra os coobrigados (endossantes, sacador e avalistas). Se destina a garantir direito de regresso, também se destina à prova da apresentação e falta ou recusa do aceite ou do pagamento, isto é, da não realização da promessa contida no título, sendo, nessa hipótese, meio formal, público e solene de caracterização da mora, e, às vezes, da insolvência. Essas são as funções jurídicas cometidas ao protesto cambial. O ato notarial também não se destina à cobrança do valor consignado no título cambial.

Assim sendo e considerando-se sua finalidade probatória, se se trata de pagamento a vista, o protesto deve ser tirado no dia seguinte ao da apresentação para pagamento. Vencido o título com a apresentação e o não pagamento, para conservar o seu direito regressivo, o portador deve tirar o protesto no dia seguinte ao do vencimento, conforme ensinamento de FRAN MARTINS em: Títulos de Crédito, Letra de Câmbio e Nota Promissória, 3ª, vol. 1, Forense, p. 303.

Ensina ainda FRAN MARTINS que: "passamos a contar com três modalidades de comprovação do não-pagamento do cheque: o protesto, uma declaração do sacado aposta no mesmo e uma declaração de Câmara de Compensação explicitando as razões pelas quais o cheque não foi pago. Segundo a lei, 'qualquer das declarações previstas neste artigo dispensa o protesto e produz os efeitos desse'" (O Cheque Segundo a Nova Lei, 2ª ed., Forense, 1987, p. 137). Ainda comentando o disposto no art. 47 da Lei do Cheque, assevera FRAN MARITNS: "O artigo 47 da nova Lei do Cheque estabelece que o portador pode promover a execução do cheque contra o emitente ou endossante e seus avalistas. Para mover-se ação contra o emitente, não há necessidade de protesto; esse, entretanto, se torna necessário quando a ação é contra os endossantes ou seus avalistas, segundo se lê no nº II do referido artigo 47 da lei brasileira" (ob. citada, p. 142).

Assim sendo, para ajuizamento de execução por quantia certa (ação cambial) contra o emitente do cheque não é necessário tirar o prévio protesto, sendo suficiente declaração, escrita e com data, do banco sacado ou da câmara de compensação, com a indicação do dia da apresentação (artigo 47, parágrafo primeiro, da Lei nº 7.357/85). Portanto, a impontualidade, quanto ao cheque, é demonstrável pelo carimbo do banco-sacado, a respeito do não pagamento, com respectivo motivo. O protesto cambial somente é necessário nas hipóteses de ação regressiva do portador (credor cambial) contra o sacador, endossantes e avalistas.

A par disso, "o protesto ou as declarações do artigo anterior devem fazer-se no lugar de pagamento ou do domicílio do emitente, antes da expiração do prazo de apresentação. Se essa ocorrer no último dia do prazo, o protesto ou as declarações podem fazer-se no primeiro dia útil seguinte" (artigo 48, caput, da Lei nº 7.357/85 - negritos nossos). Completa o artigo 33 da Lei nº 7.357/85: "o cheque deve ser apresentado para pagamento, a contar do dia da emissão, no prazo de 30 (trinta) dias, quando emitido no lugar onde houver de ser pago; e de 60 (sessenta) dias, quando emitido em outro lugar do País ou no exterior. Parágrafo único: quando o cheque é emitido entre lugares com calendários diferentes, considera-se como de emissão o dia correspondente do calendário do lugar de pagamento". Trata-se de prazo decadencial. (PAULO ROBERTO COLOMBO ARNOLDI, Prescrição e Decadência Cambial, Saraiva, 1994, p. 95). Por sua vez, dispõe o art. 6º da Lei nº 9.492/97: "tratando-se de cheque, poderá o protesto ser lavrado no lugar do pagamento ou do domicílio do emitente, devendo do referido cheque constar a prova de apresentação ao banco sacado, salvo se o protesto tenha por fim instruir medidas pleiteadas contra o estabelecimento de crédito".

Não se deslembre ainda que, conforme ensinança de FRAN MARTINS: "apresentação e protesto são atos diferentes, dependendo o segundo do primeiro, mas podendo haver apresentação sem o conseqüente protesto, já que esse é um ato facultativo do portador" (O Cheque Segundo a Nova Lei, 2ª ed., Forense, 1987, p. 141). Desse modo, no concernente aos cheques, em que o protesto cambial não pode ser efetivado, sem prévia apresentação ao banco sacado, salvo exceção legal, inaplicável à hipótese, o ato notarial de protesto somente atingirá sua finalidade, quando efetivado no prazo decadencial de apresentação ao banco sacado ou no primeiro dia útil subsequente à expiração desse prazo decadencial, se a apresentação ocorreu no último dia. Confira-se: "O protesto deve ser feito antes de expirado o prazo para a apresentação do cheque, por lei taxativamente fixado em 30 dias, a contar da data de sua emissão, em se tratando de cheque para ser pago na mesma praça, ou de 60 dias, quando para pagamento em praça diferente. Interessante será indagar se, tendo sido o cheque emitido com uma data futura, daquela em que é entregue ao portador (cheque pós-datado), apresentado antes da data nele contida, como é permitido pelo artigo 32, correspondente ao artigo 28 da Lei Uniforme, e não pago, pode o protesto ser tirado. Naturalmente sim, pois sendo o cheque uma ordem de pagamento à vista, o não-pagamento deve ser constatado quando da recusa do mesmo. Mas o prazo de prescrição da ação contra os obrigados no cheque se inicia a partir da expiração do prazo fixado para apresentação - que é contado tendo-se por base a data do cheque (lei brasileira, artigo 32, parágrafo único, correspondente ao artigo 29, última alínea, da Lei Uniforme). O artigo 59 da lei dispõe expressamente que a ação do portador contra os endossantes, contra o sacador e contra os demais obrigados prescreve em 6 meses contados da expiração do prazo de apresentação. Aliás, é o mesmo que ocorreria se, sendo o cheque emitido com data regular (entregue ao portador com data do dia ou anterior ao dia da entrega), fosse apresentado em seguida ao banco sacado e por esse não pago. Tirar-se-ia então o protesto antes de extinto o prazo para a apresentação, mas o exercício da ação ao portador só prescreveria, decorridos seis meses, contados da expiração do prazo para a apresentação. A lei brasileira admite, entretanto, que, apresentado o cheque a pagamento no último dia do prazo, o protesto possa ser feito no primeiro dia útil seguinte. Essa prorrogação legal do prazo para se tirar o protesto decorre do fato de ter o portador o direito de apresentar o cheque ao sacado, para pagamento, até o último minuto do derradeiro dia útil em que expira esse prazo. Naturalmente, tendo ele esse direito, não poderia ser prejudicado se, ao apresentar o cheque, lhe fosse recusado o pagamento, sem haver tempo para ser feito o protesto dentro do prazo para a apresentação, como em regra geral dispõe o artigo 48 da lei. Ter-se-á, também, prorrogação quando a apresentação do cheque ou o protesto não puder efetuar-se por motivo de obstáculo insuperável como prescrição legal declarada por um Estado ou caso de força maior. Se tal ocorrer, o portador avisará imediatamente o caso de força maior ao seu endossante, fazendo, no cheque, menção datada desse aviso (lei brasileira, artigo 55). Tirado o protesto, o portador deve dele dar ciência ao seu endossante, dentro dos quatro dias úteis seguintes, para que esse saiba que a obrigação de garantia de pagamento, que assumiu ao endossar o cheque, pode tornar-se efetiva em face do não-pagamento. Diz a lei brasileira que o aviso deve ser dado também ao sacador ou emitente, mas, na realidade, esse já foi notificado pelo oficial de protesto, como mandante da ordem de que o sacado não cumpriu. Assim, o portador que não avisar ao sacador o protesto do cheque não ficará sujeito a nenhuma penalidade, pois tal emitente foi oficialmente notificado do não pagamento (artigo 49).O aviso do protesto deve ser dado ao endossante e ao seu avalista, a ele equiparado quanto à obrigação de pagar. E cada endossante que receber o aviso deve avisar ao seu endossante e ao avalista desse, no prazo de dois dias. Os avisos podem ser dados por carta, telefone ou outra qualquer modalidade, servindo, até mesmo, como tal, a devolução do cheque. E, se, por acaso, não for possível dar o aviso ao endossante anterior, por falta de endereço desse, por exemplo, deve ser avisado o endossante que o precede. A pessoa que não der o aviso do protesto, na forma indicada na lei, não perderá o seu direito, mas será responsável pelos prejuízos que decorrem da falta de aviso em virtude de negligência sua, não podendo, contudo, tal responsabilidade exceder o valor do cheque (lei brasileira, artigo 49, correspondente ao art. 42 da Lei Uniforme)" (FRAN MARTINS, ob. citada; pp. 138-140). Como ensina RUBENS REQUIÃO, in Curso de Direito Comercial, 1º vol., Saraiva, 14ª, 1985; p. 370-317: "A outra decisão do Supremo Tribunal Federal a que acima aludimos teve como relator o ministro VICTOR NUNES LEAL, que proferiu longo voto. Pela importante contribuição ao estudo do tema, mercê ser aqui transplantado: '...... Os protestos, em geral, e o protesto cambial, em particular, têm sido campo fértil em abusos. Quanto aos primeiros, o Código de Processo Civil, no artigo 721, armou o juiz da faculdade de indeferir os requerimentos emulativos. Escreveu a respeito PEDRO BATISTA (Coment., 1/41): 'O exercício inconsiderado desse direito (de fazer protestos, interpelações e notificações) pode ocasionar ... prejuízos tão graves que a simples aplicação dos princípios da responsabilidade não baste para a eliminação de possíveis abusos'. Assim, em relação a essa faculdade, a ação preventiva do juiz se impõe de maneira imperiosa e indeclinável'. Escrevendo especialmente sobre o protesto cambiário, depõe JOÃO EUNÁPIO BORGES (Rev. Forense, 124/605-606): 'É... lamentável que de simples meio de prova, oficial e solene, da apresentação da letra e recusa por parte do sacado, do aceite ou do pagamento, o protesto se tenha convertido em meio violento de cobrança ou intimidação, levado a efeito por intermédio do 'oficial de protesto'. Se o protesto tão facilmente degenera em abuso, não se justifica, em princípio, a sua efetivação, quando o inculcado devedor deposita o valor do título, para discutir, judicialmente, sua legitimidade, especialmente nos casos de falta de aceite. O protesto, em tal caso, funcionaria como meio desnecessariamente nocivo e vexatório, que a Justiça deve coibir. Nas palavras de PEDRO BATISTA MARTINS, 'o titular de um direito que, entre vários meios de realizá-lo, escolhe precisamente o que, sendo o mais danoso para outrem, não é o mais útil para si ou o mais adequado ao espírito da instituição, comete, sem dúvida, um ato abusivo, atentando contra a justa medida dos interesses em conflito e contra o equilíbrio das relações jurídicas' (ob. cit., p. 43). No caso dos autos, a recorrida é a primeira a afirmar que, com o protesto, podia evitar a concordata preventiva da recorrente. Valeria, pois, o protesto, não como instrumento legítimo de ressalva de direito, mas como elemento coercitivo, que talvez levasse a outra parte, para evitar mal maior, a reconhecer a validade de contrato, cuja rescisão judicial estava pleiteando'". 

É de se repisar que a Lei nº 7.357/85 (artigo 33) fixou, para apresentação da cártula ao banco-sacado, o prazo decadencial de 30 dias, para os cheques que devem ser pagos na mesma praça de emissão, e de 60 dias, quando o pagamento deve ser efetuado em praça diversa. Por sua vez, o prazo prescricional da ação cambial do portador contra o sacador-emitente e demais coobrigados implementa-se em 6 meses, contados da expiração do prazo de apresentação (artigos 47 e 59 da Lei nº 7.357/85; art. 52 da LU). Esse prazo prescricional pode ser interrompido pelos meios do Direito comum, como a citação pessoal feita ao devedor e o protesto judicial (art. 172, I e II, do Código Civil; artigos 219, 617 e 867, todos do Código de Processo Civil), e não do cambiário (Súmula nº 153 do STF), e essa interrupção somente produz efeitos contra o obrigado em relação ao qual promovido o ato de interrupção (art. 60 da Lei nº 7.357/85 e art. 71 da LU). Todavia, a prescrição da ação cambial executiva não faz extinguir o crédito, podendo o credor ajuizar ação, no prazo de dois anos, em face do emitente do cheque e de outros coobrigados (artigos 61 e 62 da Lei nº 7.357/85).

Conforme ensinamento de FRAN MARTINS: ?Temos, desse modo, que a ação do enriquecimento pode ser movida contra o sacador que não constitui provisão ou que haja feito lucros ilegítimos à custa do portador. Emitindo cheques sem fundos, ... é evidente, ..., que o sacador se locupletou à custa do portador, já que, como bem argumenta PAULO RESTIFFE NETO, 'quem emite cheques sem fundos está prejudicando o favorecido, ou portador, na proporção do valor da ordem de pagamento à vista representada pelo cheque. E, se não houve da parte do sacador o desembolso da quantia correspondente para constituição, em poder do sacado, da respectiva provisão, terá ele auferido lucro ilegítimo. É o locupletamento ilícito em detrimento alheio'. Assim, apesar de haver a reserva separado os casos em que a ação pode ser movida contra o sacador (a constituição de provisão e o auferimento de lucros ilegítimos), em qualquer deles há um enriquecimento indevido do sacador à custa do portador, que ficará empobrecido com o não recebimento do cheque. Além do mais - e nisso a reserva do artigo 25 ampliou o artigo 48 da lei cambiária brasileira - terá o portador direito de ação também contra o endossante que houver se locupletado à sua custa, fazendo lucros ilegítimos. Para que possa agir contra o endossante o portador necessita, naturalmente, provar a obtenção desses lucros por parte do mesmo. Dessa maneira, o portador que não exerceu a competente ação executiva contra sacador ou endossantes, no prazo legal, tem o direito de agir, já não mais cambiariamente, mas em ação comum, contra o sacador ou endossantes que hajam feito lucros ilegítimos à sua custa. Não poderá agir, contudo, contra os avalistas porque esses são sempre obrigados cambiários e, prescrito o cheque, o documento perde a sua natureza cambiária para transformar-se em um quirógrafo comum. Daí não ser devida a ação de locupletamento contra os avalistas, sejam eles do emitente ou dos endossantes, pois o aval, instituto cambiário, perece com a descaracterização do cheque como título cambiariforme, segundo acima se explicou" (obra cit., pp. 146-148).

Na espécie, o cheque foi emitido pelo autor em 29 de outubro de 2004. Foi apresentado, para compensação, junto ao Banco-sacado, em 1º de novembro de 2004 (fl. 54 verso). Todavia, somente foi apresentado a protesto, em 02 de dezembro de 2009 (fl. 10), sendo o protesto cambial tirado cinco anos e um mês após a emissão do cheque. O credor há muito tempo deixou expirar o prazo para a ação cambial (ação executiva) e para a ação de locupletamento ilícito, prevista nos artigos 61 e 62 da Lei nº 7.357/85, quando do protesto do cheque. Não usou da ação de cobrança e nem da ação monitória, no momento oportuno. Por outro lado, não há notícia de qualquer fato interruptivo da prescrição da ação executiva. A par disso, quando foi tirado o protesto cambial, também há muito havia ocorrido a decadência cambial do prazo para sua efetivação, que deve se realizar "antes da expiração do prazo de apresentação", e, "se esta ocorrer no último dia do prazo, o protesto ou as declarações podem fazer-se no primeiro dia útil seguinte" (art. 48, caput, da Lei nº 7.357/85).

Observe-se, no entanto, que o cheque, com ação executiva prescrita, não tem alterada sua qualificação, para se tornar "outros documentos de dívida" (artigo 1º da Lei nº 9.491/97), para o fim de protesto cambial, tanto que o Tabelião de Protesto de Título, na recepção e análise de seus caracteres formais, qualificou o título em litígio como "cheque" (fl. 10) - e, portanto, sujeito ao disposto no artigo 6º da Lei nº 9.491/97 -, até por que lhe é vedado analisar prazo prescricional (artigo 9º da Lei nº 9.491/97). Assim sendo, evidente que, no caso sub judice, ocorreu desvirtuamento e deturpação do protesto cambial, com o intuito de transformá-lo em instrumento de cobrança coativa, para o qual não se presta e nem é o meio adequado.

Se a lei não veda, expressamente, o protesto cambial tardio (artigo 9º da Lei nº 9.492/97), é evidente que esse tipo tardio de protesto cambial contraria o ordenamento jurídico, por desvio da sua finalidade, transformando-o em mero instrumento de pressão ao pagamento. Em outras palavras, em se admitindo protesto cambial desprovido de quaisquer de suas finalidades jurídicas (ato oficial: conservatório de direitos, em relação a coobrigados, para garantir o direito de regresso; ou probatória da não realização da promessa contida no título, ou seja, de caracterização da mora ou de eventual insolvência), isto é, vazio de finalidade e função jurídica, é se aceitar a deturpação do instituto e se admitir prática abusiva, com o que a Justiça não pode compadecer-se. Trata-se de exercício abusivo do direito. Ameaça-se, assim, não somente com o protesto cambial, mas com a inclusão nas listas de proteção ao crédito, compostas, dentre outras formas, pelas informações obtidas por meio de relações diárias, fornecidas pelos Cartórios de Protestos de Letras e Títulos.

Em suma, o protesto cambial em litígio deve ser cancelado porque se tratou de ato abusivo, sem qualquer finalidade jurídica, mas com o objetivo exclusivo de coagir o autor ao pagamento da cártula. Nesse sentido: "... como se observa, de nenhum efeito o protesto intempestivo a não ser tornar público o não-pagamento, ressaltando o espírito de emulação, por não poder o apelado tirar qualquer proveito prático do ato para o recebimento do cheque. ... O protesto ... se mostra exacerbado a esta altura em razão do decurso do prazo para o processo de execução" (Apelação nº 529.054-0, Comarca de São Paulo, Colenda Décima Câmara do Extinto 1º TACivil-SP, rel. juiz EDGARD JORGE LAUAND, j. 13 de dezembro de 1994).

De outro lado, nesta ação não se discute a dívida, mas somente o tipo e o desvio de finalidade do protesto. O cancelamento do protesto implicará automática exclusão da respectiva averbação negativa, nos órgãos de proteção ao crédito. Todavia, o crédito existe, uma vez que o autor não negou a autenticidade do cheque emitido por ele nem a dívida representada pelo valor nele consignado, bem como a subsistência do débito, até porque não afirmou e não comprovou ter efetuado o respectivo pagamento. Por outro lado, em razão da existência desta dívida não paga e de outras cujos cheques também foram devolvidos por falta de fundos no banco sacado, inadmissível reparação por dano moral, revelando, na verdade, este pedido do autor, pretensão a um enriquecimento sem causa. É dizer, não está configurada uma causa efetiva para o reconhecimento do dano moral dela decorrente, ausente, portanto, o nexo causal para o reconhecimento da expiação por dano a imagem, à honra e à intimidade do autor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente a ação, para determinar o cancelamento do protesto da cártula relacionada à fl. 10, lavrado sob nº 59492/19 e tirado em 02 de dezembro de 2009, pelo 2º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de Guarulhos, em relação ao cheque nº 000532, emitido pelo autor em 29 de outubro de 2004, no valor de R$ 900,00 (novecentos reais), e, como consequência JULGAR EXTINTO o processo, a termo do art. 269, I, do CPC.

Transitada em julgado, oficie-se ao Tabelião de Protesto de Letras e Títulos.

Considerando que o autor decaiu de metade de sua pretensão, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seu respectivo patrono, enquanto a taxa judiciária e as despesas processuais, atualizadas monetariamente do desembolso, serão rateadas entre elas (art. 21, caput, do Código de Processo Civil).

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de junho de 2012.


MARIO SÉRGIO MENEZES
Juiz de Direito
