

CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0021367-76.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumáriop
Requerente:Ultrabate Serviços de Escolta Ltda ME
Requerido:Gil Gramas Comércio Ltda

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Ultrabate Serviços de Escolta Ltda ME, qualificada nos autos, move ação de indenização contra Gil Gramas Comércio Ltda, também qualificada. Alega a autora, em síntese, que é empresa prestadora de serviços de escolta e que no dia 17 de junho de 2011, na Rodovia BR 267,  um de seus carros de escolta se envolveu em acidente automobilístico com o caminhão de pacas KXB 3087, de propriedade da ré. O caminhão em questão estava parado em parte sobre o acostamento, em parte sobre a pista, em razão de uma pane mecânica, com sinalização precária. Diante disso, foi abalroado pelo veículo da autora, que sofreu perda total. O carro tinha o valor de R$15.051,00. O veículo ficou sem possibiliade de uso por 163 dias, do que decorreram lucros cessantes de R$47.542,21 . Requer seja a ré condenada a lhe pagar indenização no valor de R$62.593,21 (fls. 2/3 e 31)). Apresenta os documentos de fls. 4/28 e 32.

Citada (fls. 37), a ré apresentou a contestação de fls. 41/45, alegando em síntese, que seu caminhão sofreu uma pane elétrica e, como estava carregado, não pôde ser guinchado. O veículo permaneceu parado na rodovia por quase 10 horas. O motorista sinalizou com o que pôde, servindo-se de galhos e pedras, além do triângulo. Não houve negligência de sua parte. Não há prova de que o veículo da autora tenha sofrido perda total, nem de que tenha ficado parado por 163 dias, não havendo, outrossim, lucros cessantes, mas mera expectativa de direito. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 46/62.

Houve réplica (fls. 68/69).

A ré juntou documentos (fls. 70/76).

O processo foi saneado (fls. 88).

Declarou-se preclusa a produção de prova oral pela ré (fls. 100 e 112). A ré interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (fls. 154/157).

Foi colhido por carta precatória o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora (fl. 149)

Encerrada a instrução, as partes deixaram decorrer in albis o prazo para apresentar alegações finais (fls. 158).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é improcedente.

Finda a instrução processual, a autora não logrou fazer prova do dano experimentado.

É incontroverso que o veículo da autora colidiu com o veículo da ré, que estava parado invadindo parte da pista de rolamento da rodovia, em razão de uma pane.

A autora alega que a colisão foi inevitável, pois o caminhão da ré estava parado em local inadequado e com sinalização deficiente. Diz que seu veículo sofreu perda total e que experimentou lucros cessantes de R$47.542,21.

Ocorre que não há prova dos alegados danos.

Com efeito, a documentação que instrui a petição inicial é absolutamente insuficiente para demonstrar o prejuízo alegado. 

A autora não apresentou sequer cópia do CRLV do veículo, de modo a comprovar sua titularidade.

Às fls. 4/9 acham-se procuração e contrato social. Às fls. 10/15 e 26 consta o boletim de acidente de trânsito lavrado pela Polícia Rodoviária Federal, donde consta que o veículo Fiat Uno Mille sofreu danos de média monta (fl. 13), e não de grande monta ou perda total. Do relatório técnico cautelar de fls. 16/21 consta apenas que houve sinistro de grande monta, sem menção, todavia, à descrição dos danos ou ao valor do prejuízo. O documento de fl. 22 é mero certificado de aptidão para serviços de escolta, e o de fls. 23 é declaração unilateral de faturamento prestada pelo contador da própria autora.  A pesquisa de tabela FIPE (fl. 24) e o e-mail de fl. 25 nada elucidam a respeito dos danos experimentados.

Intimada a especificar provas (fl. 77), a autora sequer se manifestou (fl. 85). Após saneamento do feito, arrolou uma testemunha (fl. 90) que, ouvida, nada esclareceu a respeito do dano experimentado.

A testemunha, que era o condutor da carreta escoltada pelo veículo da autora, disse que presenciou o acidente, narrando a forma como o veículo da autora se chocou com o veículo da ré. De seu depoimento não se pode extrair qualquer elemento seguro quanto à valoração do prejuízo.

Não há nos autos nenhum elemento a comprovar os danos experimentados pelo veículo da autora. Poderia a autora ter requerido a produção de prova pericial, ou apresentado fotografias do carro, ou laudo de seguradora ou orçamento de oficina especializada. Nada disso, contudo, foi aproveitado, sendo impossível inferir do contexto probatório que tenha ocorrido a perda total.

Os lucros cessantes também não estão demonstrados. O período de 163 dias invocado na inicial não foi justificado. O valor do faturamento, outrossim, não foi provado pela requerente. Insuficiente a mera declaração firmada por sua própria contadora, que além de unilateralmente produzida, é absolutamente genérica, com menção a uma estimativa média de faturamento global. Anoto que poderia a autora ter instruído seu pedido com cópias de contratos ou notas fiscais de prestação de serviço, por exemplo, enfim, com documentos que indicassem, minimamente, o valor da receita auferida com a utilização daquele veículo. De qualquer modo, sequer tendo sido provado o dano, tampouco se poderia concluir pela impossibilidade de utilização do carro, a gerar lucros cessantes.

Sem prova do dano, não se cogita de indenização.

Em suma, não tendo a autora se desincumbido do ônus que lhe competia, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, a improcedência é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à duração, natureza e complexidade da lide, em R$3.000,00 (três mil reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.

  
São Paulo,19 de abril de 2013.
