

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0021113-38.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elaine de Cassia Martins dos Santos
Réu(é)s:Carrefour Comercio e Industria Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/09/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Antonio Barbosa dos Santos, OAB/SP nº 146.314.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vanderlei Soares de Oliveira, RG nº 17.910.128-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos , OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O réu apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Isabel Correia do Nascimento.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora afirma que uma pessoa chamada Sulanita, a quem aponta como funcionária da ré, ofendeu-a no interior do supermercado, logo após haver finalizado as suas compras.
Surgiu uma questão interessante, porque a testemunha da autora afirmou que essa Sulanita é funcionária terceirizada, pois estava a fazer demonstração de um produto de uma marca Clear. 
Aparentemente, pois, seria o caso de ilegitimidade passiva, pois o réu não responde por ato praticado por empregado de empresa que estivesse a expor produto no interior do estabelecimento.
Seria uma situação análoga a de uma ofensa praticada por um atendente de uma lanchonete da praça de alimentação, pois a responsabilidade seria da lanchonete e não do supermercado, não havendo previsão legal de solidariedade nessa situação, não sendo demais lembrar que solidariedade não se presume, decorrendo necessariamente da lei ou de um contrato.
Por outro lado, porém, essa conclusão decorre de uma afirmação feita por uma testemunha, que pode muito bem ter feito uma suposição por conta de um uniforme ou de algo que a tal Sulamita tivesse feito anteriormente.
Ademais, bastaria ao réu comprovar que Sulamita não era sua preposta, prova que lhe era muito simples e que serviria a afastar sua presença no pólo passivo por ilegitimidade.
O réu nem tocou nessa questão, limitando-se a afirmar que Sulamita não foi localizada (item 21 da defesa), o que leva à conclusão de que possui relação jurídica com Sulamita e, portanto, responde pelos atos por ela praticados, nos termos do artigo 932, III, do Código Civil.
Trata-se de solidariedade decorrente de previsão expressa.
Outra questão interessante diz respeito à alegação feita pelo réu, no item 21 da defesa, que a operadora de caixa não foi localizada, "sendo possível que a mesma não integre mais os quadros da empresa". 
Ora, ou integra ou não integra, pois se a funcionária era registrada bastava apresentar a ficha de registro com a anotação da data do desligamento, para comprovar que não integrava mais seus quadros.
Não faz tanto tempo que os fatos aconteceram, pois a data foi 15/05/2013 e o réu recebeu a carta de citação no mês de julho, ou seja, dois meses depois, o que permitiria a seus administradores apurar minimamente os fatos, até mesmo porque o artigo 302 do CPC impõe ao réu o ônus de contraditar cada fato alegado pela parte autora e, nos termos do artigo 332, do mesmo código,  produzir a respectiva prova, o que ganha relevo quando a relação é de consumo. 
E mais, o réu não trouxe imagens, embora o juízo tenha certeza de que elas existam.
O réu afirma genericamente que não houve meios para localizar a área do estabelecimento onde os fatos ocorreram, o que o impediu de localizar as imagens. Ora, bastava ouvir a operadora de caixa, Sulamita, algum fiscal de pista, o gerente da loja ou pesquisar as imagens, não sendo razoável alegar qualquer coisa para se abster provas que estavam a seu alcance. Nesse contexto, ou seja, não apresentar imagens, não trazer testemunhas, não localizar a operadora de caixa e a Sulamita, são questões que devem pesar em desfavor do réu e não em seu benefício.
Por tudo isso é que se reconhece que os fatos narrados pela autora aconteceram, conforme confirmado pela testemunha ouvida nesta audiência.
Não dá para um consumidor suportar a grosseria da conduta de Sulamita, que ofendeu a autora, dando causa a dano moral.
Dado o descaso do réu com o próprio processo, conforme acima demonstrado, impõe-se que o valor da indenização sirva como fator de estímulo à revisão da forma como trata os consumidores e, no caso concreto, como permitiu que a autora fosse tratada. Um simples pedido de desculpas no dia dos fatos e provavelmente este processo nem existiria. Por isso, arbitro a indenização em R$ 5.000,00, sendo muito elevada a pretensão deduzida pela autora na inicial. 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar  de 15/05/2013 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.









ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
