

SENTENÇA

Processo nº:0021181-02.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ediclaudio Falcão da Silva
Requerido:Devanir Alves Ferreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 23 de maio de 2012.
EDICLÁUDIO FALCÃO DA SILVA ajuizou a presente ação em face de DEVANIR ALVES FERREIRA alegando, em síntese, que em 17 de setembro de 2010, trafegava com seu veículo VW Parati, cor prata, placa BCL 9079, ano de fabricação/modelo 1992, pela Avenida Edgar Facó, sentido bairro, quando o demandado, que conduzia o automóvel VW Fox, cor vermelha, placa EMO 4688, ano de fabricação/modelo 2010, colidiu contra a traseira de carro. Provocado o acidente por culpa exclusiva do demandado, pleiteia seja ele condenado a reparar os prejuízos suportados no montante de R$750,00.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo demandado pertine ao próprio mérito e como tal será apreciada.
Sustenta o demandado que na data dos fatos trafegava na direção de seu VW Fox pela Avenida Edgar Facó quando o automóvel Ford Escort, sem se atentar ao fato de que o trânsito estava parado, encostou na sua traseira, o que levou o seu veículo a encostar na traseira da Parati do autor, colisão esta, todavia, que não provocou as avarias alegadas pelo demandante, sobretudo porque, se assim o fosse, a dianteira do VW Fox também as teria apresentado.
Não olvida o juízo, segundo remansosa doutrina e jurisprudência, a presunção da culpa do motorista que colide com seu veículo na traseira de outro.
No caso em testilha, no entanto, os elementos de convicção carreados pelo demandado são bastantes para elidir a presunção de que tivesse ele provocado os danos alegados pelo demandante, senão vejamos.
As fotografias acostadas às fls. 35, 36 e 38, extraídas da filmagem da câmera de segurança instalada na casa do réu, no mesmo dia do acidente e momentos depois da colisão, dão conta da inexistência de qualquer avaria na parte dianteira do VW Fox.
Com efeito, tivesse a colisão provocado os danos na traseira da Parati na extensão e dimensão aduzidas pelo demandante, seguramente teria o carro do demandado também apresentado avarias na sua parte frontal, o que restou elidido pelos documentos de fls. 35, 36 e 38 e parecer de fls. 34.
Oportuno consignar, embora não conste dos autos nota fiscal das despesas efetivamente suportadas para o reparo da Parati, sequer zelou o autor pela juntada de fotografias do estado de seu automóvel após o acidente, o que, cotejado com as provas produzidas pelo réu, recomenda a improcedência da ação.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por EDICLÁUDIO FALCÃO DA SILVA em face de DEVANIR ALVES FERREIRA, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2012.
