

SENTENÇA

Processo nº:0021018-23.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Roberto Pereira dos Santos e outro
Requerido:Banco Itaú BBA S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.


Trata-se de Ação de RESTITUIÇÃO DE VALORES ajuizada por ROBERTO PEREIRA DOS SANTOS E APARECIDA LOURDE DA SILVA contra BANCO ITAÚ BBA S/A.
Os autores firmaram contrato de arrendamento mercantil com o requerido, referente ao veículo Fiesta Uno Mille Econ (kit cel) G2C 2009, mediante pagamento de parcelas mensais e o Valor Residual Garantido (VRG) no valor de R$ 305,85 referente a 10 parcelas. Afirma que por passarem por dificuldades de pagamento das prestações, tornaram-se inadimplentes, razão pela qual o bem foi apreendido. 
Invocam o Código de Defesa do Consumidor e sustentam o cabimento da devolução das quantias pagas a título do VRG, no valor total de R$ 3.058,50 e os valores referentes às tarifa de cadastro e despesas com proteção a financeira, serviços de terceiros, gravame eletrônico e promotora de vendas, os quais são abusivos e ilegais. 
Pede a antecipação da tutela para que seu nome seja excluído dos órgãos de proteção ao crédito. 
Pede a procedência da ação, com a condenação à restituição do valor pago como VRG e que é de R$ 3.058,50, com correção monetária desde o primeiro pagamento e juros de mora, e condenação à devolução em dobro das taxas ilegais cobradas, no valor total de R$ 4.540,02, além de determinar que seja baixado junto ao Serasa/SPC, o valor de qualquer saldo remanescente ante a devolução do veículo. Juntou documentos. 
O pedido de concessão de tutela antecipada foi deferido. 
O requerido apresentou contestação. Refuta a pretensão de restituição de valores e pede a improcedência da ação. 
Não houve réplica.
As partes não especificaram provas.
Conclusos os autos.
É o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
É sabido que o contrato de arrendamento mercantil é caracterizado pela tríplice opção do arrendatário de compra do bem, de devolução do bem ou de prorrogação do contrato, e que não há óbice legal ao exercício da opção antes do término do prazo contratual.
No caso vertente, em razão da inadimplência, o requerido foi reintegrado na posse do bem, ou seja, obteve a devolução do bem, razão pela qual não tem cabimento a cobrança das prestações vincendas. 
O acórdão relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar, menciona tal possibilidade, nos seguintes termos: "Leasing. Extinção do contrato. Prestações vincendas. Resolvido o contrato de arrendamento mercantil e retomado o bem, descabe a exigência do pagamento das prestações vincendas. Precedentes. Recurso não conhecido" (Recurso Especial nº 132.960, julgamento em 14/10/1997).
O Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso em tela, nos termos da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça (?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?) veda cláusulas abusivas que colocam o consumidor em acentuada desvantagem, como a existente no contrato em questão, que impõe condições para a devolução do VRG, mesmo na hipótese da não opção de compra e rescisão do contrato com a devolução do bem, de modo que disposições contratuais que vão de encontro às disposições legais não devem prevalecer, sendo consideradas nulas de pleno direito. 
Com efeito, está pacificado o entendimento de que na hipótese de não exercício da opção de compra do bem, além da cessação da obrigação de pagamento das prestações vincendas, até então devidas em razão da locação do veículo, o qual é devolvido ao arrendante, o VRG deve ser restituído ao arrendatário, a fim de evitar o enriquecimento sem causa do arrendante. Neste sentido: Recurso Especial nº 961.849 PR (2007/0138386-3) cujo Relator foi o Ministro Quaglia Barbosa. 
Assim sendo e embora não haja ilegalidade alguma na cobrança do VRG em razão do contrato de arrendamento mercantil firmado, nos termos da Súmula 293 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual ?A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil?, tal cobrança foi devida enquanto o autor estava na posse do bem, porém, a partir do momento em que o bem foi devolvido ao réu e a opção de compra não será exercida, deve ser restituído tal valor. 
Por fim, em relação às tarifas especificadas -  tarifa de cadastro e despesas com proteção a financeira, serviços de terceiros, gravame eletrônico e promotora de vendas - não são devidas, porque são referentes às despesas com serviços administrativos e inerentes à própria atividade da instituição financeira, de maneira que o repasse ao consumidor é abusivo e afronta o disposto nos artigos 46, parte final, e 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido foi decidido na Apelação nº 0000559-50.2011 julgada pela E. 14ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado, em 19/10/11, cujo relator foi o Desembargador Melo Colombi. O referido julgado cita vários precedentes com o mesmo entendimento e contém a seguinte ementa: ?CONTRATO Financiamento de bem móvel Cobrança de tarifas por serviços administrativos (abertura de crédito, contratação, cadastro, avaliação, registros, pagamento de serviços de terceiros) Inadmissibilidade Custos que devem ser arcados pela entidade financeira, sendo indevido seu repasse ao consumidor Art. 46, parte final, e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor Precedentes Cobrança, no entanto, embasada em estipulação contratual, não comportando repetição pelo dobro Pedidos parcialmente procedentes Recurso provido em parte para esse fim.? 
Contudo, não é caso de devolução em dobro, porque a cobrança decorreu de previsão contratual, o que afasta também afasta o dolo ou a má-fé da credora. 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar o requerido a devolver à autora, o valor do VRG referente às parcelas pagas e que totaliza o valor de R$ 3.058,50, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e para devolver os valores das despesas referentes a tarifa de cadastro e despesas com proteção a financeira, serviços de terceiros, gravame eletrônico e promotora de vendas, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
A autora decaiu de pequena parte do pedido, razão pela qual o requerido arcará com as custas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da condenação, atualizado.
R.P.I.C.


São Paulo, 10 de setembro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
