

C O N C L U S Ã O
Em 20 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0021507-82.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Alcina Maria de Jesus Lucio
Requerido:Banco Crefisa S/A

Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
A autora em 26/08/2012 ajuizou "ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com reparação de danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada" alegando que foi ao banco requerido para obter empréstimo de R$ 3.000,00 para compra de um terreno; "antes que iniciasse sua conversa com a funcionária, pediram que ela assinasse uma ficha com suas informações, sob o pretexto de analisarem o caso. Após a análise, informaram que a autora não conseguiria o valor pretendido, mas que poderia se utilizar de um empréstimo menor. Assim a autora assinou um contrato em branco, alegado pelos funcionários da ré como uma ficha sem a qual eles não poderiam simular o contrato. O que não sabia é que fora levada a assinar um contrato (...) Feita a simulação, a autora na mesma hora solicitou o cancelamento do contrato, no entanto, o pedido não foi acatado"; teriam dito para ligar no dia seguinte para o cancelamento, o que alega ter feito, mas não houve o cancelamento; alega ter sido "vítima de um golpe"; seu benefício é de um salário mínimo e o desconto consumiria mais de 50% do seu rendimento; pelo que requer declaração de inexistência de relação jurídica, restituição dos valores descontados de seu benefício previdenciário, indenização de R$ 6.000,00.
Deferida a justiça gratuita à autora e parcialmente a antecipação da tutela para limitar os descontos a 30% da renda líquida da autora autor (fls. 69/70).
Em contestação, o banco arguiu preliminar de falta de interesse processual porque a autora não teria desistido do empréstimo; no mérito sustenta a lisura dos contratos e a livre manifestação de vontade da autora (fls. 80/101 e 128/149).
 Réplica às fls. 187/187.
Interposto agravo de instrumento, não foi noticiado qualquer efeito suspensivo (fls. 157/179).
Instadas a especificarem provas, justificando a pertinência, a autora requereu genericamente prova oral e pericial, enquanto o banco postulou o julgamento antecipado (fls. 194, 197 e 199/202).
Por equívoco constou novo despacho de especificação de provas à fl. 203.

É o relatório.
Decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
A autora alega ter sido "vítima de golpe" na contratação de dois empréstimos contraídos em 24/07/2012: um no valor de R$ 954,03 que seria pago em 08 parcelas de R$ 289,38 de 03/09/2012 a 01/04/2013; e outro de R$ 151,24 que seria pago em parcela única de R$ 217,70 em 03/09/2012 (fls. 56/61).
Contudo, seu relato é bastante inverossímil.
Primeiro diz que antes de iniciar conversa teve de assinar uma ficha com suas informações, o que é bastante estranho, seja por parte do banco seja no que se refere à aceitação da autora.
Afirma que seu benefício previdenciário é de um salário mínimo, mas pretendia um empréstimo de R$ 3.000,00; e após a provação de empréstimo previamente sugerido diz que teria sido apenas simulação, e teria assinado contrato em branco e por isso pretendeu cancelamento, o que também é bastante incrível.
Interessante que a autora pretende devolução dos valores descontados e indenização e sequer menciona os créditos que foram feitos em sua conta corrente, conforme consta dos contratos assinados pela autora (fls. 56/61), e não tem o menor pudor em alegar que o banco é quem estaria enriquecendo sem causa.
Ora, se a autora foi até o estabelecimento bancário, assinou os contratos e recebeu os créditos, a alegação de que teria sido "vítima de um golpe" se revela manifesta tentativa de se furtar da responsabilidade contratual assumida.
Se a autora é pessoa capaz civilmente, até porque não há notícia de ser interditada, tem responsabilidade por suas contratações, e não é com alegações furtivas de vitimização que afastará tal responsabilidade.
A se aceitar esse tipo de alegação, qualquer pessoa poderia assinar qualquer contrato, se arrepender e, posteriormente, vir a juízo alegar que foi "vítima de golpe", dizendo que achou que seria uma ficha ou uma simulação, o que é, no mínimo, um absurdo, principalmente porque os valores dos contratos não se revelam absurdos de maneira a indicar algum tipo de "golpe", além do que, ao que se infere, pois não houve qualquer afirmação contrária, a autora recebeu o valor dos empréstimo por DOC em sua conta corrente.
Se a autora avaliou ter feito "mal negócio" porque após a contratação achou que não seria bom para si, poderia ter pleiteado a liquidação antecipada do contrato com o respectivo deságio, mas preferiu apresentar alegações inverossímeis que não têm o condão de afastar sua responsabilidade contratual.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por ALCINA MARIA DE JESUS LUCIO em face de CREFISA S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e REVOGO a medida liminar deferida.
No mais, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2013.
