

SENTENÇA

Processo nº:0021178-64.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Julio Cesar Bressani Prudente
Requerido:BV Financeira S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
JULIO CESAR BRESSANI PRUDENTE ajuizou ação revisional de contrato contra BV FINANCEIRA S/A. Narrou que celebrou contrato de financiamento com a requerida para aquisição do veículo descrito na inicial, com valor de R$ 19.568,18 a serem pagos em 36 parcelas de R$ 702,26. Aduziu que o contrato utiliza, de forma ilegal, a Tabela Price e a capitalização de juros e que há cobrança de taxas administrativas (IOF, serviços de terceiros, tarifa de cadastro, registro de cadastro, tarifa de avaliação do bem), que remontam 13% do valor do financiado, o que onerou excessivamente o contrato. Aduziu ainda que a taxa de juros praticada é de 30,62%, muito acima do limite legal. Insurgiu-se contra a cumulação da cobrança de comissão de permanência e multa. Pugnou pela restituição dos valores gastos com honorários advocatícios, já que a ré deu causa ao processo. Invocou a aplicação das normas de proteção ao consumidor. Por fim, pugnou pela procedência da ação, com a declaração da nulidade das cláusulas contratuais abusivas, bem como o recálculo das parcelas vincendas e a condenação do banco réu à repetição do indébito, além da restituição dos valores dispendidos pela contratação de advogado. Juntou documentos. 
Regularmente citada (fls. 49), a ré ofertou contestação (fls. 51/58), aduzindo, preliminarmente a carência de ação por falta de interesse de agir, já que ao assinar o contrato de financiamento, o autor já sabia de todas as condições nele dispostas. No mérito, aduziu que não há onerosidade excessiva e nem violação às normas de proteção ao consumidor; que a capitalização dos juros em contratos bancários é permitida pela MPV 2170-36; que não há limitação das taxas de juros remuneratórios e moratórios; que não há cumulação da comissão de permanência com a correção monetária e que a cobrança da precitada comissão é legal. Aduziu ainda que a cobrança das chamadas taxas administrativas não é ilícita e fazem parte do contrato.  Pugnou pela improcedência dos pedidos exordiais. Juntou documentos. 
Houve réplica a fls. 69/76
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde de dilação probatória, estando os autos recrudescidos de prova documental suficiente para o deslinde da causa. 
I - DA LIMITAÇÃO DE JUROS E RESPECTIVOS ÍNDICES E TABELAS
A limitação de juros a 12%, ao ano, outrossim, resta ultrapassada no ordenamento jurídico vigente. Ao buscar crédito junto às instituições bancárias, o interessado sabe que pagará juros pela disponibilização do capital, e, necessitando de crédito, é o preço que se paga pelo ?BEM DA VIDA? o qual se pretende. 
Com efeito, a limitação de 12% ao ano (1% ao mês) aos juros remuneratórios não se aplica às operações realizadas com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional. Nesse sentido, a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça possui a seguinte orientação, a saber: "AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO EM 12% AO ANO. IMPOSSIBILIDADE - Não incide a Lei de Usura, quanto à taxa de juros, nas operações realizadas com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional. Agravo improvido, com aplicação de multa" (STJ - AgRg no REsp 681508/RS - 4a Turma - Rei. Min. BARROS MONTEIRO - DJ 19.12.2005 p. 429).
Ainda sobre os juros, lembra-se que está superada a questão da limitação constitucional, já que a antiga regra prevista no artigo 192, § 3o, da Constituição Federal, a despeito de não ser autoaplicável, mas de eficácia limitada - conforme entendimento do E. Supremo Tribunal Federal (RT 781/162, Min. Celso de Mello, relator para o acórdão, com menção à decisão, no mesmo sentido, quando do julgamento da ADIn 4-DF, rei. Min. Sydney Sanches - RTJ 147/719), não mais vige. Com a promulgação da Emenda Constitucional n° 40/2003, que deu nova redação ao artigo 192 da Lei Maior, a regulamentação do Sistema Financeiro Nacional ficou reservada à edição de Leis Complementares, de forma que não há limitação constitucional vigente no que tange a juros.
Considerando, pois, que não há limitação dos juros (desde que não sejam abusivos se comparados à taxa média praticada pelo mercado), não há interesse de agir no questionamento, já que as parcelas foram pré-fixadas e são NO EXATO MESMO VALOR ATÉ O FINAL DO CONTRATO. 
II ? DA CAPITALIZAÇÃO 
Quanto à aludida capitalização ou juros compostos, certo é que os juros exponenciais são aplicados em toda em qualquer operação do mercado de capitais, seja quando o banco é devedor (cadernetas de poupança, depósito a prazo fixo, recibo de depósito bancário, poupança programada, etc), seja quando é credor (empréstimo pessoal, financiamento de casa própria, financiamento de bens de consumo durável, crédito direto ao consumidor, desconto de títulos, etc).
Nos termos do voto relator do des. Luiz Sabbato, na apelação n.º 0021623-40.2010.8.26.0562: ?Em outras palavras, capitalização composta é cláusula ínsita em todas as operações bancárias, sejam de natureza passiva, sejam de natureza ativa. E ainda complementa com sua crítica deveras pertinente: ?É surpreendente que na interpretação sistemática dos mútuos bancários os tribunais pátrios proclamem, por força da literalidade das leis que regulam os créditos rurais, comerciais e industriais, que apenas nestes empréstimos, justamente os subsidiados, é admissível a prática do anatocismo. Confira-se no E. Superior Tribunal de Justiça: SÚMULA N. 93 - A legislação sobre cédulas de crédito rural, comercial e industrial admite o pacto de capitalização de juros. Nos demais empréstimos, justamente naqueles não subsidiados, naqueles que não trazem fomento algum à lavoura, ao comércio e a indústria, pilares do desenvolvimento na sociedade organizada, é unânime a jurisprudência em não admitir a prática de juros exponenciais. De se acentuar que a Medida Provisória n. 1.963-17/2000, reeditada sob o n. 2.170-36/2001, nada fez senão reconhecer a realidade e a licitude consuetudinária da capitalização nas operações ativas e passivas de todas as relações feneratícias, assentando-se na interpretação sistemática, histórica e abrangente da utilização do expediente nas ciências das finanças?.
Por derradeiro, não se pode olvidar que a prestação pré-fixada não permite surpresas, sendo de total transparência o valor da dívida. Insurgir-se após anuir com sua contratação atenta contra a boa-fé objetiva, configurando o que a doutrina conhece como ?venire contra factum proprium?. 
III ? DA COMISSÃO DE PERMANÊNCIA
 Incabível a cobrança de comissão de permanência cumulada com demais encargos sendo referido entendimento pacificado nos Tribunais Superiores. E a fundamentação é bastante simples, senão vejamos. Desde o advento da Lei n° 6.899/81 que instituiu a correção monetária, criou-se polêmica acerca da comissão de permanência, verba que vinha sendo aplicada pelas instituições de crédito, sempre que havia atraso de adimplemento. Com visível intuito de compensar atraso na solvência de débito, emergiu, desde logo, a incompatibilidade de coaplicação de comissão de permanência com correção monetária, proclamando-se assim que uma verba exclui a outra. O dispositivo administrativo (complementar de norma legal em branco, é bom que se lembre) criador da comissão de permanência, bem como os dispositivos seguintes que determinaram a sua evolução tornaram possível a manutenção dessa verba, desde que não se cumule com outras de igual objetivo. Não se fixou valor determinado à comissão de permanência, mas limitou-se o seu valor ao dos juros de mercado (remuneratórios, portanto), dando à comissão caráter de remuneração que constitui lucro do credor frente ao serôdio adimplemento do seu crédito. Assim interpretada a comissão de permanência tem natureza compensatória e remuneratória, incompatibilizando-se, portanto com a correção monetária, que é a compensação da perda do valor aquisitivo da moeda, bem como com os juros remuneratórios os quais constituem a remuneração do capital ao limite do mercado e também com os juros moratórios os quais tem por escopo compensar o atraso de pagamento. 
Da leitura da cláusula 16 do instrumento acostado a fls. 21/23, depreende-se a cobrança de comissão de permanência cumulada apenas com multa. Assim, para o período de inadimplência, devida apenas a cobrança dos previstos juros moratórios limitados a 12% ao ano mais multa de 2%, ausente qualquer ilegalidade, pois. 
IV ? IOF, serviços de terceiros, tarifa de cadastro, registro de cadastro, tarifa de avaliação do bem.
Com relação às demais cobranças, igualmente, não assiste razão a parte autora. Isso porque o negócio jurídico em tela é complexo, envolvendo compra e venda mais operação de concessão de crédito. Por óbvio, as cobranças relacionadas ao procedimento encarecem seu custo. Pretendesse pagar à vista o bem automóvel, o contrato seria de simples compra e venda, inexistindo encargos relacionados à operação financeira contratada.  Nesse sentido: REVISIONAL DE CONTRATO - Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), Tarifa de emissão de boleto e Imposto de Operações Financeiras (IOF) - Pretensão de reforma da sentença que reconheceu a legalidade da cobrança da tarifa de abertura de crédito, da tarifa de emissão de boleto e do imposto sobre as operações financeiras - Descabimento - Hipótese em que são lícitas as cobranças da TAC e da tarifa de emissão de boletos, desde que contratadas e que não representem vantagem exagerada do agente financeiro - Precedentes do STJ - IOF que é tributo devido por força de lei federal e que incide sobre operações financeiras, como a que foi realizada entre as partes, não ocorrendo, portanto, ilegalidade na sua cobrança - RECURSO DESPROVIDO (APEL. N. º: 0012332-62.2010.8.26.0482). 
V ? DOS HONORÁRIOS CONTRATUAIS
Os pretendidos danos materiais, decorrentes dos gastos com a contratação de advogado não encontram amparo legal, pois os honorários contratuais não se confundem com os honorários de sucumbência que são carreados à parte perdedora, em consonância com o art. 20 do Diploma Processual. 
Ao deduzir sua pretensão em juízo, o autor exerceu um direito que lhe é assegurado e o exercício desse direito não pode ensejar reparação, mesmo na hipótese de procedência do pedido, para o que a lei prevê regras específicas e relacionadas à sucumbência, aplicadas de forma escorreita à espécie.
A propósito anota Theotonio Negrão que "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste (RDDP 53/146)?. (in "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor", 42ª Ed., p. 139, notas 9 ao artigo 20).
Igualmente observa Yussef Said Cahali que "Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos autos nele praticados". ("Honorários Advocatícios", Ed. RT, 4ª ed. pag.304).
VI ? DA BOA-FÉ OBJETIVA
Uma análise bem feita do negócio a se encetar e algumas cautelas quando do fechamento dos negócios bancários são essenciais por parte do consumidor, sob pena de se ultrapassar o conceito de hipossuficiência para chegar-se ao conceito de ?aventurança?! Sim, hoje temos uma linha tênue entre consumidores hipossuficientes ou vulneráveis e consumidores aventureiros.
Ante o exposto, IMPROCEDENTE o PEDIDO nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Com a sucumbência, A AUTORA arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a lei 1060/50.

P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
