

SENTENÇA

Processo nº:0021337-03.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciane Andrea Homs Manasia
Requerido:Municipalidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

DECIDO.

A parte autora, servidor público municipal, objetiva indenização por danos morais em razão da divulgação dos dados sobre seus vencimentos na Internet, além da exclusão de seu nome do portal De olho nas contas.. 

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

A conduta da ré, em permitir a publicação do nome e dados da parte autora e seu respectivo salário, realmente não atende ao princípio da proporcionalidade dos valores em discussão e deve ser reconhecida como inconstitucional.

O sistema constitucional brasileiro fundamenta-se nos pilares da certeza do direito e da segurança jurídica, na República e na Federação, na tripartição dos poderes e na democracia. Nessa ordem de ideias, verifica-se que a Constituição Federal, ao disciplinar os direitos e garantias fundamentais, garante a todos a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade ("caput") e, no inciso X, a inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente da violação. O inciso XII inclui no rol de proteção sigilos bancários e fiscais, somente quebrados em situações particulares e especiais. No âmbito da Administração garante-se a publicidade dos atos administrativos, ou seja, todos os atos da administração devem ser públicos ou, por outras, não podem ser ocultados, sigilosos, salvo para garantir a segurança da Sociedade e do Estado (art. 37, caput). Porém, não é a única restrição extraída do texto constitucional. Isso porque o art. 5ª, LX, da CF, admite a restrição da publicidade dos atos processuais quando a defesa da intimidade ou o interesse social o exigirem, regra que conforma o princípio da publicidade com o princípio da proteção da intimidade. Percebe-se, assim, que a publicação em sítio da Internet do nome do funcionário com seu respectivo salário não encontra apoio em texto infraconstitucional e tampouco na Constituição. A publicidade do ato, no que respeita à divulgação dos salários, pode ser obtida por outros meios, como a divulgação dos salários correspondentes aos cargos, sem vinculação direta com o nome do servidor, porque isso viola o direito à intimidade, a que tem direito não apenas o cidadão comum, mas também o servidor da Administração Pública. Não se vislumbra a real utilidade na divulgação de informações pessoais dos servidores, de modo que tal exposição se mostra desarrazoada, sacrifica direitos e, inclusive, submete à risco a segurança do servidor, que vê sua privacidade exposta publicamente. É necessário considerar que o princípio da preponderância do interesse público sobre o particular pauta-se, sobretudo, nos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, de modo que só se justifica o sacrifício de um direito por um bem maior, o que, no caso, não ocorreu

Importante ressaltar que a matéria aqui em discussão já foi objeto de apreciação no Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo quando do julgamento do Mandado de Segurança nº 994.09.227561-0, relatado pelo Des. ADEMIR BENEDITO. No referido julgado restou assim consignado: O ato administrativo, objeto da ação, consistente na divulgação, em sítio eletrônico da Prefeitura Municipal de São Paulo, dos nomes, cargos e salários de seus servidores públicos, dentre os quais se incluem os representados pelo impetrante, afigura-se absolutamente ilegal por afronta a vários princípios constitucionais, com destaque para a intimidade, privacidade e segurança. (...) Sabe-se que a publicidade e a transparência são diretrizes inerentes à Administração Pública, e igualmente protegidas pela Constituição da República, estando a publicidade esculpida no "caput" do artigo 37 da CF, que arrola os princípios constitucionais da Administração Pública. (...) Certo é que os representados pelo impetrante são remunerados com dinheiro público, e tanto a arrecadação como as despesas, sendo públicas, devem ser publicizadas para que toda a sociedade delas tenha conhecimento e efetive um controle de gastos, gerencial, juntamente com os administradores, eleitos, e os demais órgãos técnicos capacitados para tal função, como o Tribunal de Contas, o Poder Legislativo, etc. Porém, esse fato, por si só, não leva necessariamente à conclusão, como pretendeu o Sr. Prefeito, de que a publicidade e transparência a ser dada aos gastos públicos deva merecer tamanha amplitude a vulnerar os direitos mais sagrados do cidadão, como são aqueles esculpidos no artigo 5º da Lei maior. Deveria o Sr. Prefeito ter equacionado melhor essa questão, utilizando-se dos também consagrados princípios da razoabilidade e da proporcionalidade para resolver o impasse que se afigurava, autorizando a publicação apenas dos nomes e cargos dos servidores, ou então somente dos cargos e respectivos vencimentos daqueles. (...) Havendo valores fundamentais em conflito, publicidade e transparência dos gastos com a folha de pagamento do pessoal da Administração Pública municipal versus privacidade (intimidade) e segurança dos servidores públicos, Sua Excelência, o impetrado, entendendo necessária a prestação de contas à sociedade dos dispêndios em sua gestão, deveria ter feito publicar somente os cargos com as respectivas remunerações, sem mencionar os nomes das pessoas lotadas na função pública, atendendo ao comando da regra constitucional esculpida no artigo 39, § 6º, da CF (...). Assim agindo, evitaria a desnecessária exposição pública dos servidores, preservando a privacidade e segurança dos funcionários, direitos individuais bastante caros a qualquer cidadão. Os mecanismos de controle atualmente existentes, desde a limitação constitucional dos salários, passando pelos controles internos, a cargo da própria Administração, pelo controle do Tribunal de Contas, pelo controle parlamentar (inclusive as comissões parlamentares de inquérito), pelo controle do Ministério Público, pelo controle popular e ao final pelo controle jurisdicional são suficientes para garantir, neste tema particular, o efetivo controle dos rendimentos dos servidores. Por fim, tem-se também a questão da segurança. A divulgação indiscriminada dos rendimentos dos servidores afeta, sem sombra de dúvida, bem constitucionalmente protegido no caput do art. 5º da Constituição Federal, qual seja, a segurança, de maneira que não apenas pela proteção da intimidade, mas também pela proteção da própria segurança, ambos garantidos em caráter geral e a todos os brasileiros, no art. 5º, impedem a ação da Municipalidade de São Paulo na divulgação geral e irrestrita dos vencimentos de seus servidores, em sítio aberto da internet.

 Em relação ao pedido de dano moral, porém, sem razão a parte autora. Nem toda violação a uma regra de direito faz nascer o direito à indenização. Certas situações, como a dos autos, exigem uma efetiva demonstração de ofensa extrapatrimonial, a atingir de forma relevante o bem protegido e, no caso, nem de longe se vislumbra tal ocorrência, de resto nem mesmo relatada na petição inicial. Não se pode, a pretexto de corrigir uma injustiça, praticar-se outra com a geração de lucro sem efetiva correspondência em prejuízo, seja ela material ou imaterial. A correção da ilegalidade, no caso, ocorre pura e simplemesmente com a retirada do nome do(s) autor(es) do sítio da Internet, e dos correspondentes vencimentos, sem qualquer indenização, porque, se de um lado a Municipalidade violou o direito à intimidade/segurança, de outro tal violação não foi potencialmente capaz, no caso concreto, de gerar efetivo dano material ou imaterial a justificar o pleito de indenização. Assim, não basta a ilicitude, mas também a gravidade da lesão, para se fazer presente o direito à indenização. Indiscutivelmente a Constituição da República prevê a possibilidade de indenização para a hipótese de dano material ou moral decorrente da violação da intimidade, da vida privada, da imagem e da honra das pessoas, mas o direito à indenização somente surge quando o dano efetivamente ocorra, seja o dano material seja o moral e, no caso dos autos, o que se sustenta é a inexistência do dano a despeito da violação. Em linha de arremate, observo ainda que a postura da parte autora revela maior interesse no pleito indenizatório do que propriamente na defesa dos princípios constitucionais invocados, porquanto a demanda visa a obter indenização, sem preocupação primeira com a exclusão do nome, tanto que não houve pedido de antecipação de tutela e somente a título secundário se pleiteia, após o pedido de indenização, a exclusão no nome, incumbindo ao Poder Judiciário cercear a crescente comercialização do dano moral, porquanto a Instituição deve servir à Justiça, reparar direitos, jamais servir ao mercado à semelhança de indústria geradora de capitais. 

ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, apenas para tornar definitiva a tutela antecipada para exclusão do nome da requerente e da respectiva vinculação aos vencimentos, do sítio da internet, denominado De olho nas contas, sem imposição de dano moral.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

Em caso de recurso, deve a recorrente recolher custas de preparo de 3% sobre o valor dado à causa e porte de remessa de R$ 25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2011.
