

SENTENÇA

Processo nº:0021334-52.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Ricardo Guedes
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento e outro
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 15 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por lucros cessantes e danos morais c/c de obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela proposta por CELSO RICARDO GUEDES, em causa própria, em face de CETELEM BRASIL S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PADRONIZADOS NPL 1, alegando, em síntese, que em agosto de 2008, após fazer compras na loja de materiais Kalunga, foi-lhe oferecido um cartão de crédito da bandeira Aura Cetelem, com o que concordou, tendo aderido ao cartão. Narra ter recebido a informação de que o referido cartão seria encaminhado à sua residência, o que, contudo, não ocorreu, sendo que após algum tempo, recebeu uma fatura com vencimento em 15/10/2008, no valor de R$ 1.015,41. Diz que noticiou o fato à primeira requerida e lavrou um boletim de ocorrência, mas, ainda assim, continuou recebendo cobranças indevidas, cujo valor já alcançava R$ 2.465,24, o que culminou com a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito pela primeira corré. Aduz que entrou novamente em contato com a primeira corré, que informou que procederia à baixa na negativação, porém, em 20.04.2011 recebeu nova notificação de negativação de seu nome lavrada pela segunda requerida. Alega que em razão de tais fatos sofreu prejuízos, pois, em 20.10.2012, recebeu notificação da empresa AS. Sure Corretora, a quem prestaria serviços, informando que não faria negócio com a sua pessoa em razão de pendência financeira em seu nome. Requer, ao final, a procedência do pedido com a condenação dos corréus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00 e indenização a título de lucros cessantes no valor de R$ 96.000,00.
Tutela antecipada deferida para sustação da negativação do nome do requerente dos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito (fls. 138).
Citada, a corré Cetelem ofertou contestação (fls. 172/210), alegando, em resumo, a improcedência da ação, ao argumento de que não há que se falar em ilicitude ou danos morais alegados pelo autor, porquanto este assinou a proposta de adesão ao cartão de crédito no estabelecimento comercial Kalunga. Afirma que tomou todas as cautelas necessárias à concessão do crédito ao requerente, mediante a análise da documentação apresentada, sendo as compras realizadas e pagas através do cartão de crédito, ensejando o envio das faturas. Aduz que o autor poderia ter comunicado o não recebimento do cartão ou mesmo ter se valido de outras medidas administrativas para solucionar a negativação indevida ao invés de somente registrar um boletim de ocorrência. Diz que se o requerente foi vítima de terceiros, certamente também o foi. Impugna a existência de danos morais no caso e os valores pretendidos a título de lucros cessantes. 
Citado, o corréu Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados NPL I - FIDC ofereceu contestação (fls. 214/240), alegando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva para o feito, porquanto a questão dos autos se refere a débitos oriundos de cartão de crédito administrado pela empresa Cetelem Brasil S/A. No mérito, afirma que se o autor foi vítima de fraude, as empresas requeridas também o foram, não podendo ser responsabilizada por atos de terceiros. Aduz que os valores em aberto foram devidamente estornados e regularizados, estando o cartão cancelado, não havendo outros débitos. Diz que não há nexo de causalidade entre o ato praticado pelo corréu e o alegado dano sofrido pelo autor. Impugna, por derradeiro, a existência de dano moral e de lucros cessantes.  
Registre-se réplica (fls. 244/283).
Instadas as partes a especificar provas, a corré Cetelem informou que não havia mais provas a produzir (fls. 286) e o requerente protestou pela produção de prova testemunhal (fls. 287/286).
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera. Na ocasião, o requerente desistiu das provas anteriormente requeridas e as partes concordaram com o julgamento antecipado da lide (fls. 300).
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De proêmio, passo à análise da preliminar.
O corréu Fundo de Investimento ? FIDC é parte legítima para o feito, porquanto figura na relação jurídica questionada pelo autor. 
A despeito de o serviço de cartão de crédito ser administrado pela corré Cetelem, o corréu FIDC tem legitimidade para figurar no polo passivo da lide porque procedeu à inscrição dos dados do autor nos cadastros de restrição ao crédito (fls. 40).
Decorre daí que se o corréu contribuiu direta ou indiretamente para o ensejo das despesas reputadas indevidas pelo autor, há legitimidade deste para a causa.
Ademais, como observa Cláudia Lima Marques, o ?CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito no serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor? (conf. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2ª ed., RT, São Paulo, 2006, p. 223).
De lado outro, cabe realçar que o objeto da ação versa obrigação que, se exigível, deve ser cumprida também pelo corréu FIDC, o que de pronto afasta a sua possível ilegitimidade para figurar no polo passivo do feito.
Rejeito, com isso, a preliminar de ilegitimidade passiva do FIDC.
Sem mais preliminares a apreciar, segue-se diretamente ao mérito e, neste particular, a ação é parcialmente procedente.
O ponto controvertido da demanda refere-se ao recebimento do cartão de crédito solicitado pelo requerente e as despesas efetuadas com a utilização daquele, supostamente sem autorização do autor.
Há prova da realização das despesas que o requerente reputa serem indevidas (conf. faturas a fls. 41/43) e da negativação de seus dados junto aos órgãos de restrição ao crédito (fls. 37/38, 40 e 44).

Observa-se, inicialmente, que são aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor a situação presente. Isto porque, verifica-se que o autor solicitou um cartão de crédito aos corréus (conf. proposta de crédito ? fls. 204/205), sendo destinatário final dos serviços por estes prestados.
Em sendo assim, por força do que estabelece o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, era dos corréus o ônus de provar que o cartão de crédito solicitado pelo autor foi a este entregue, que eram legítimas as compras realizadas em seu nome e, sobretudo, que não se tratava de fraude.
O pedido de reparação de dano decorre de fato do serviço (art. 14 do CDC), de forma que a inversão do ônus da prova resulta do § 3º do art. 14 do CDC. Em tal situação, os prestadores de serviços, no caso, os corréus, só não respondem pelos danos se provarem que a culpa é exclusiva do consumidor ou terceiro.
Se não provada pelo fornecedor de serviços a hipótese excludente, torna-se objetivamente responsável pela reparação dos danos causados pelo vício na prestação de serviço, como consequência do risco da atividade desenvolvida.
Dos autos verifica-se que os corréus não trouxeram qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que os torna responsáveis pela reparação dos danos causados, como consequência do risco da atividade desenvolvida.
A corré Cetelem trouxe aos autos a cópia da proposta de crédito (fls. 204/205), datada de 22.08.2008, por meio da qual se afere que os dados ali constantes, tais como endereço e dados pessoais, referem-se, de fato, à pessoa do requerente. 
Anote-se que, inclusive, a assinatura do referido documento é similar à constante nos documentos juntados com inicial.
A despeito disso, as requeridas não trouxeram qualquer documento que comprovasse a entrega do cartão de crédito à residência do autor, o desbloqueio do cartão por parte daquele, e, tampouco que demonstrasse a legitimidade das compras efetivadas.
Era ônus dos corréus apresentarem os fatos obstativos ao direito do autor (art. 333, II, CPC).  A esse respeito, já se decidiu: 
?CARTÃO DE CRÉDITO - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA ENTREGA DO CARTÃO MAGNÉTICO - ANUIDADE - IMPOSSIBILIDADE DE COBRANÇA - DANO MORAL - Por se tratar de relação de consumo, impõe-se, assim, a inversão do ônus da prova e, à mingua de demonstração da efetiva disponibilização do serviço de cartão de crédito ao apelante (entrega do cartão magnético), de rigor se faz a declaração de inexigibilidade do débito referente ao contrato em comento; - No caso destes autos, evidente foram os transtornos suportados pelo apelante que teve seu nome indevidamente inserido nos cadastros de inadimplentes e, em consequência disso, teve financiamento de uma compra negado. Referida restrição perdurou de 04.08.06 ao menos até a data em que foi cumprida a tutela antecipadamente concedida (12.09.06); - Desse modo, tendo em vista que a negativação perdurou por pouco mais de um mês e, levando em consideração não só a relevância da conduta perpetrada pelo banco, mas também, a necessária reprimenda para que fatos dessa natureza não tornem a ocorrer, fixo a indenização pelos danos morais sofridos em quantia equivalente a R$ 8.000,00 (oito mil reais). RECURSO PROVIDO?. (TJSP, Apelação nº. 9173315-38.2008.8.26.0000, 20ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Maria Lúcia Pizzotti, j. em 25.11.2013).

?CONTRATO - Cartão de crédito - Usuária que afirma não serem suas as compras - Responsabilidade do banco fornecedor - Ônus da prova que é seu, em face do disposto no inciso VIII do art. 6º do CDC e ante evidências de que a autora não falseou a verdade, dada a aplicação da teoria do risco do negócio - Precedentes do STJ - DANO MORAL - configuração - Utilização fraudulenta de cartão de crédito por terceiros - Cobrança indevida - Insistência da credora na cobrança de dívida que sabia não ser da usuária do cartão que ultrapassa o simples aborrecimento, tanto mais em tendo havido registro desabonador em bancos de dados de proteção ao crédito - Indenização arbitrada em R$-10.000,00 - Sentença reformada - Apelação provida.? (TJSP, Apelação nº. 0006787-40.2012.8.26.0191, 37ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. José Tarciso Beraldo, j. em 04.02.2014).
De lado outro, as faturas juntadas (fls. 41/43) bem demonstram os valores que a parte autora reputa serem indevidos. 
E nem se diga que os corréus adotaram todas as cautelas necessárias e adequadas a inviabilizar a ação de falsários, pois era obrigação contratual deles zelar pela segurança de suas operações, mormente com a entrega segura do cartão de crédito ao requerente.
Na situação presente, trata-se de fortuito interno, pois ligado à própria atividade dos requeridos.  
A esse respeito, ensina Agostinho Alvim: ?é o fortuito interno ligado à própria atividade geradora do dano, ou à pessoa do devedor e, por isso, leva à responsabilidade do causador do evento. Somente o fortuito externo, ou força maior, é que exoneraria o devedor, mas exigiria fato externo, que não se liga à pessoa ou empresa por nenhum laço de conexidade?. (Da Inexecução das Obrigações e suas Consequências, Saraiva, 1.949, p. 291).
A propósito, a jurisprudência do STJ tem posição sumulada sobre o tema. Confira-se: ?Súmula 479 - As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
No mesmo sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL ? INDENIZATÓRIA - Danos morais e materiais - Movimentação fraudulenta cobrada em fatura de cartão de crédito da autora, à sua revelia - Responsabilidade objetiva pelo fato do serviço só ilidível feita prova, pelo demandado, de que o lançamento suspeito decorreu de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro (ou prova conclusiva de que a transação eletrônica foi efetuada pela autora) - Prova que não é impossível - Inteligência do CDC, art. 14, §3º; CC, art. 642, do CC - Eventual fraude cometida por falsário ignorado não é genuíno fato de terceiro, porque não elide o nexo causal (já que há obrigação contratual de zelar pela segurança das operações); é, quando muito, "fortuito interno" à organização da atividade bancária - Súmula 479/STJ - Danos materiais não configurados, porque a autora não chegou a pagar a parte controvertida da fatura - Danos morais, por outro lado, verificados (presumidos, diante da negativação de seu nome em rol de inadimplentes, do que há prova nos autos - Sucumbência recíproca - Apelação parcialmente provida.? (TJSP, Apelação nº. 0212288-41.2010.8.26.0100, 22ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Fernandes Lobo, j. 27.02.2014) 
Resta comprovado, com isso, o ato ilícito praticado pelos requeridos.
É estreme de dúvida que há nexo causal entre os danos alegados na inicial e o comportamento empreendido pelos corréus, pois houve a negativação do nome do requerente sem a prova da legitimidade das cobranças por eles efetuadas.
Os danos que a parte autora sofreu são indubitáveis.
No que pertine ao pedido de indenização por lucros cessantes em razão do rompimento de um contrato de prestação de serviços celebrado e rescindido à vista da negativação verificada, não assiste razão ao autor.

Veja que o documento encartado (fls. 39) apenas demonstra que havia uma proposta de prestação de serviços jurídicos e não uma contratação já em curso.
E nesse sentido, o direito não pode albergar danos hipotéticos, pois, cediço que a indenização por lucros cessantes visa reparar os danos que a parte razoavelmente deixou de angariar, desde que mediante comprovação.
No vertente caso, a parte autora apenas comprovou que haviam tratativas para que fosse firmado um contrato de prestação de serviços jurídicos, e não um contrato em si.
A esse respeito, confira-se: ?No caso, os lucros alegados decorrem de previsões baseadas em suposta rentabilidade de uma atividade empresarial que nem mesmo se iniciou. Assim sendo, não se pode deferir reparação por lucros cessantes se estes, em casos como o dos autos, configuram-se como dano hipotético, sem suporte na realidade em exame, da qual não se pode ter a previsão razoável e objetiva de lucro, aferível a partir de parâmetro anterior e concreto capaz de configurar a potencialidade de lucro? (STJ, REsp. nº. 846455, rel. Min. Castro Filho, j. 10.3.2009).  
No mesmo sentido: ?CONTRATO - Relação contratual entre as partes está subordinada ao Código de Defesa do Consumidor - PROCESSO - Em demandas promovidas por consumidores com imputação: (a) de inexistência de solicitação de cartão de crédito, incumbe à instituição financeira administradora de cartão de credito, a prova da existência de tal solicitação, seja por envolver fato negativo (art. 333, II, do CPC), sendo difícil a produção de tal prova pela parte autora da ação, seja por força do disposto nos arts. 6º, VIII, e 14, caput, do CDC; e (b) de saques e operações indevidas, mediante uso de cartões eletrônicos, incumbe à instituição financeira administradora do cartão de crédito provar que as operações foram realizadas regularmente, "tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha", por força do disposto nos arts. 6º, VIII, e 14, caput, do CDC, e art. 333, II, do CPC - RESPONSABILIDADE CIVIL - Comprovado o defeito de serviço, consistente no lançamento de débito inexigível na fatura do cartão de crédito, de titularidade da autora com consequente inscrição em cadastro de inadimplentes, e não configurada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor o reconhecimento da responsabilidade e a condenação da ré na obrigação de indenizar a autora pelos danos decorrentes do ilícito em questão - DANO MORAL - A inscrição indevida em cadastro de inadimplentes constitui, por si só, fato ensejador de dano moral - Indenização por danos morais reduzida para a quantia de R$16.950,00, com incidência de correção monetária a partir da data deste julgamento - DANOS MATERIAIS - Ausente prova de diminuição patrimonial, nem de perda ou redução de ganhos da autora com nexo com o ilícito, descabida a condenação do réu ao pagamento ao autor de indenização por danos emergentes ou lucros cessantes, visto que não se indenizam danos meramente hipotéticos ou eventuais - Recurso provido, em parte.? (TJSP, Apelação nº. 9213361-35.2009.8.26.0000, 20ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Rebello Pinho, j. em 26.08.2013)
Assim, sem a comprovação dos alegados lucros cessantes, tem-se por indevido o deferimento de tais quantias pleiteadas.
Já quanto ao dano moral, desde a Constituição de 1.988 já não remanescem dúvidas a respeito de sua reparabilidade, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial.
Uma vez comprovada à ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Também não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. 
O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais. 
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem sequelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 



Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou, sem dúvida, dano moral ao autor, não podendo ser considerada mero contratempo e pequeno dissabor que acontece na vida normal das pessoas.
Não é pouca a desagradável surpresa de perceber a utilização indevida de seu cartão de crédito com a realização de compras e ainda ser cobrado indevidamente, o que acabou culminando na negativação de seu nome (fls. 37/38, 40 e 44). 
Se assim é, provado o fato que é apto a ensejar danos morais ao requerente, estão presentes os pressupostos para responsabilização das requeridas. 
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços bancários por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 10.000,00, considerando principalmente que o autor foi extremamente prejudicado pela situação.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CELSO RICARDO GUEDES contra CETELEM BRASIL S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I, e o faço para condenar os corréus, solidariamente, ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJSP desde a presente data (Súmula 362, STJ) e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação, pelo que confirmo a tutela antecipada anteriormente deferida.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21 do CPC.
P.R.I. 

São Paulo, 16 de abril de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
