

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0021543-80.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cássia Cristina Martins Rodrigues
Requerido:Auto Pista Fernão Dias S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que trafegava com seu veículo pela Rodovia Fernão Dias quando foi atingido por uma carcaça de pneu de caminhão. Em razão do acidente, sofreu danos materiais.
Em defesa, o réu sustenta que sua responsabilidade é subjetiva e que seria inaplicável a Lei 8.078/90. Afirma a inexistência dos requisitos configuradores da responsabilidade civil. Invoca as excludentes de responsabilidade de caso fortuito, força maior e culpa de terceiro.
Em primeiro lugar, é importante salientar que a responsabilidade do réu é objetiva, nos termos do artigo 36, parágrafo 6o, da Constituição Federal. Dessa forma, basta a prova do dano e do nexo causal, sendo irrelevante a discussão de culpa ou dolo. 
O dano é incontroverso, demonstrado pelos documentos de fls.10/17. 
Resta, assim, a análise do nexo de causalidade entre o acidente e a conduta do réu. 
O pedido deve ser julgado procedente. 
É da prova dos autos, comprovado pelos documentos que instruem a inicial e corroborados pela prova oral, que o acidente deu-se exclusivamente em razão de carcaça de pneu na pista. Tratando-se de rodovia de grande movimento, quando o veículo da autora foi surpreendido por uma carcaça de pneu, não teve o seu condutor condições de evitar a colisão. 
Nada há nos autos que indique culpa do condutor do veículo da autora. Igual sorte não assiste ao réu, que tem o dever de manter o serviço que lhe foi confiado, sendo responsável pela fiscalização e conservação das estradas. 
Assim, a existência de carcaça de pneu na pista implica em comportamento omissivo grave, acarretando a obrigação de indenizar. 
No mais, como é cobrado o pedágio dos usuários, natural que exigam um mínimo de segurança na estrada, o que, obviamente, inclui a efetiva fiscalização de objetos na pista. Não pode a ré pretender invocar as excludentes de caso fortuito, força maior e culpa de terceiro para afastar sua responsabilidade porque a presença de carcaça de pneu em uma estrada é fato absolutamente previsível e evitável.
A forma pela qual o réu irá evitar ocorrências não é obrigação que possa ser transferida ao usuário. 
Conforme entendimento jurisprudencial: Rodovia ? concessionária de serviço público ? animal que invade a pista de rolamento ? falha na segurança da rodovia ? responsabilidade civil objetiva ? nexo causal ? ausência de prova da culpa exclusiva do condutor ou proprietário do animal ? dever de indenizar configurado ? incidência do artigo 14 do CDC (TAPR ? Ap. Cív. 0222.398-3).  A responsabilidade do DER, órgão da Administração Pública legalmente incumbido da fiscalização, policiamento e segurança das estradas, decorre de suas próprias funções, respondendo, assim, pelas omissões que nesse sentido lhe sejam atribuídas (1oTACSP ? RT 585/127). 
Fixada a responsabilidade objetiva do réu, passo a fixação da indenização. 
Os documentos de fls. 10 e 13 comprovam os danos materiais pleiteados, devendo ser acolhidos, no total de R$3.517,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu ao pagamento de indenização no valor de R$3.517,00, que deve ser corrigido monetariamente desde o desembolso (fevereiro de 2010) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de maio de 2012.
DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
