

SENTENÇA

Processo nº:0021521-60.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvana Silva Teixeira
Requerido:Grand Brasil Comercio de Veiculos e Peças Ltda



Trata-se de ação condenatória entre as partes supra referidas, onde se ALEGA, no necessário, que: a autora deixou na ré para revisão o veículo que tinha ali comprado; o carro demorava para ser devolvido, e acabou sendo afirmado à autora que foi levado a outra loja por engano; apenas no dia seguinte, foi informado à autora que o carro havia sumido; o sistema de vigilância da ré estava inoperante; o carro foi depois encontrado em outro Município, e a autora precisou ir até lá para liberá-lo; a autora perdeu vários dias de serviço e passou por vários aborrecimentos para conseguir reaver o veículo, que estava "depenado"; apenas semanas depois do fato, após inúmeras negociações, a ré aceitou substituir o carro da autora (que podia ter sido usado para crime, ou ter sido danificado gravemente pelos bandidos) por outro do mesmo modelo; não foi reembolsado o valor da cadeira de criança que estava no carro furtado; foi pactuado que, em vez disso, a primeira revisão do veículo seria gratuita, o que não foi cumprido; posteriormente recebeu multa e pontos na carteira referente a período em que não estava com o veículo, sem que nada fosse feito pela ré. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Foi HOMOLOGADA a  desistência com relação a RENAULT DO BRASIL S.A. (fls. 143), prosseguindo a ação apenas em face da ré GRAND BRASIL.
CONTESTAÇÃO  a fls. 120/129, nos termos seguintes: RENAULT DO BRASIL é parte ilegítima; o veículo foi mesmo furtado; o sistema de segurança estava em funcionamento; alguém se fez passar por colaborador da empresa, e furtou o veículo da autora; foi uma fatalidade, para a qual as partes não concorreram; só a autora poderia ter liberado o veículo na delegacia; não houve dano moral.
RÉPLICA a fls. 151/154.
Houve manifestação sobre provas.

RELATADO, FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria de direito, julgamento no estado (CPC  art. 330, I).
Aplicável o CDC, e prejudicada a análise da ilegimitidade passiva de RENAULT DO BRASIL S.A. em razão da desistência quanto a ela, já homologada.
No mais, não se estabeleceu controvérsia quanto ao fato de que o veículo da autora foi furtado enquanto estava sob a guarda da ré para fazer revisão.
Diante disso, tão-somente, já decorre a responsabilidade da ré pelos prejuízos que tenham sido causados à autora em razão do furto: a ré tinha o dever de zelar pela coisa sob sua guarda, e não o tendo feito, responde pelos danos que a autora tenha sofrido, irrelevante se seu sistema de segurança estava ou não em funcionamento.
Não há notícia de que o veículo tenha sido subtraído com o uso de força irresistível, ou de outro modo que atenue ou exclua a responsabilidade da ré, que o tinha sob sua guarda.
Afinal, ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estabelecimento? Súmula 130 do E. STJ), e "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos" (CDC  art. 14).
Caracterizado o dano, necessário que seja indenizado (CC - arts. 186 e 927), e o valor da indenização deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67), e o que resta saber é  quais foram os danos sofridos pela autora e a reparação devida.
Quanto aos danos morais, ficou evidenciado da leitura dos autos que, em razão dos fatos narrados, a autora foi submetida a toda sorte de aborrecimentos incomuns: ficou por razoável período sem o carro, perdeu dias de serviço, teve que se deslocar a Distritos Policiais e a outro Município; recebeu multa e pontuação na carteira, etc.; tudo o que certamente concorreu para abalo psicológico de alguma monta, que comporta indenização, mas não no patamar pretendido, que é excessivo.
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, fixa-se a indenização por danos morais em R$ 7.000,00, valor que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
Os danos materiais pretendidos na inicial, por sua vez, não foram especificamente impugnados na contestação, e tanto os itens que o integram quantos os valores pretendidos são razoáveis e decorrentes, direta ou indiretamente, do furto ocorrido, caracterizando dano material indenizável, cuja reparação é aqui fixada em R$ 1.010,52. 
Mais não há a decidir, reconhecidos os danos clamados e a responsabilidade da ré pela reparação correspondente.

Por força do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO (CPC  art. 269, I) para:
1.)CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 7.000,00, que será corrigida monetariamente pela TP-TJ/SP a partir de hoje (STJ -  Súmula 362), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo.
2.)CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.010,52, que será corrigida monetariamente pela TP-TJ/SP a partir da data do desembolso de cada parcela que a integra, e acrescida de juros de mora de 01% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar da citação.
3.)CONDENAR a ré, por força da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais em reembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação (CPC  art. 20, § 3º).
P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2014.


FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
                      JUIZ DE DIREITO
