

SENTENÇA


Processo:0021427-94.2000.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emanuelle Tottola Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


 C O N C L U S Ã O
Em 13 de dezembro de 2010, vieram estes autos conclusos.





Vistos.

Emanuelle Tottola Santos, menor de idade qualificada na inicial, representada pela mãe, Ivanete Tottola, ingressou com ação indenizatória contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Narrou que, desde os primeiros meses de vida, não apresentou desenvolvimento físico normal, pois, quando tinha três meses de vida ficava em posição de bailarina, ou seja, esticava as pontas dos pés quando era posta na posição vertical.
Apesar ser examinada por médicos do Centro Básico de Saúde C.S. II, Dr. José Serra Ribeiro, a orientação era no sentido de que a Autora deveria esperar até completar um ano e meio para realização de eventuais exames.
Porém, quando a Autora foi examinada por médicos da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo, constatou-se que era portadora de luxação congênita bilateral de quadril, o que geraria graves dificuldades na movimentação, além de prejudicar o desenvolvimento ósseo e neurológico.
Disseram, ainda, os médicos que, caso a deficiência tivesse sido detectada logo no nascimento ou nos primeiros meses de vida, as chances de recuperação seriam quase totais.
Contudo, em face da demora no diagnóstico, o tratamento seria bem mais difícil, devido à consolidação dos ossos.
Teve, assim, a Autora que ser submetida a quatro cirurgias para correção e de realizar sessões de fisioterapia. Além disso, teve diversas infecções urinárias e teria a possibilidade de comprometimento neurológico.
Entende ser a Ré responsável pelo diagnóstico tardio, motivo pelo qual postulou a condenação da Ré ao pagamento de indenização pelo dano moral, no valor mínimo de duzentos salários-mínimos, e também pelo dano estético, no mesmo valor.
Além disso, espera a condenação ao pagamento de pensão alimentícia, no valor de três salários-mínimos mensais.
A Ré, em contestação, apresentou preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustentou a improcedência da pretensão, por não haver prova que demonstre a omissão de prepostos do Estado. Subsidiariamente, impugnou os valores pretendidos.
Houve réplica.
A decisão de fls. 265/266 anulou os atos processuais, a partir de fls. 219, em razão da ausência de participação do Ministério Público.
A Autora, então, apresentou emenda à inicial, para incluir a incidência de juros e correção monetária sobre os valores indenizados, para ser incluída em folha de pagamento, para que haja correção do valor da pensão, para condenar ao pagamento do tratamento que ainda necessitar e também para condenar a Ré ao pagamento de dote, nos termos do art. 1.538, § 2º, do Código Civil (fls. 268/270).
Deferiu-se a gratuidade da Justiça à Autora.
A Ré, em nova contestação, apresentou preliminar de inépcia da inicial e de prescrição. No mérito, refutou a ocorrência de omissão por parte de prepostos do Estado e impugnou os valores pretendidos.
Houve réplica.
A decisão de fls. 311 afastou a matéria preliminar, determinou a realização de perícia médica e de audiência de instrução e julgamento.
Apresentado o laudo de fls. 336/340, com complementos de fls. 359/360 e fls. 446/456, com ciência às partes.
A Autora comunicou ter alcançado a maioridade (fls. 468).
A decisão de fls. 469, além de reconhecer a desnecessidade de intervenção do Ministério Público, declarou encerrada a instrução.
As partes, então, apresentaram suas alegações finais, insistindo as partes em suas teses e pretensões.
É o relatório.

Decido.

1. O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano, para fazer surgir a obrigação de indenizar.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição Federal, as pessoa jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
De relevo o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho: Em apertada síntese, a teoria do risco administrativo importa atribuir ao Estado a responsabilidade pelo risco criado pela sua atividade administrativa. Esta teoria, como se vê, surge como expressão concreta do princípio da igualdade dos indivíduos diante dos encargos públicos. É a forma democrática de repartir os ônus e encargos sociais por todos aqueles que são beneficiados pela atividade da Administração Pública. Toda lesão sofrida pelo particular deve ser ressarcida, independentemente de culpa do agente público que a causou. O que se tem que verificar é, apenas, a relação de causalidade entre a ação administrativa e o dano sofrido pelo administrado. ... Com efeito, a teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite ao Estado afastar a sua responsabilidade nos casos de exclusão do nexo causal ? fato exclusivo da vítima, caso fortuito, força maior e fato exclusivo de terceiro. O risco administrativo, repita-se, torna o Estado responsável pelos riscos da sua atividade administrativa, e não pela atividade de terceiros ou da própria vítima, e nem, ainda, por fenômenos da Natureza, estranhos à sua atividade. Não significa, portanto, que a Administração deva indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 1996, p. 150/151).
2. Contudo, a situação fática descrita na inicial ? omissão médica quando do diagnóstico da doença ? não acarreta reconhecimento de responsabilidade objetiva.
A rigor, a causa de pedir está vinculada à ineficiência do serviço público, que, em tese, não teria adotado os procedimentos médicos adequados para evitar o dano mencionado pela Autora.
Nessa hipótese, a responsabilidade é subjetiva, a depender, então, de comprovação de que a Administração foi imperita, competindo o ônus a quem alegar, conforme regra do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sobre a responsabilidade subjetiva do Estado em casos de omissão, trago à colação o pensamento de Celso Antônio Bandeira de Mello: Em face dos princípios publicísticos não é necessária a identificação de uma culpa individual para deflagrar-se a responsabilidade do Estado. Esta noção civilista é ultrapassada pela idéia denominada de faute du service entre os franceses. Ocorre a culpa do serviço ou 'falta de serviço' quando este não funciona, devendo funcionar, funciona mal ou funciona atrasado. Esta é a tríplice modalidade pela qual se apresenta e nela se traduz um elo entre a responsabilidade tradicional do direito civil e a responsabilidade objetiva. ... Em suma: a ausência do serviço devido ao seu defeituoso funcionamento, inclusive por demora, basta para configurar a responsabilidade do Estado pelos danos daí decorrentes em agravo dos administrados. ... É mister acentuar que a responsabilidade por falta de serviço, falha do serviço ou culpa do serviço (faute du service, seja qual for a tradução que se lhe dê) não é, de modo algum, modalidade de responsabilidade objetiva, ao contrário do que entre nós e alhures, às vezes, tem-se inadvertidamente suposto. É responsabilidade subjetiva porque baseada na culpa (ou dolo), como sempre advertiu o Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello. Com efeito, para sua deflagração não basta a mera objetividade de um dano relacionado com um serviço estatal. Cumpre que exista algo mais, ou seja, culpa (ou dolo), elemento tipificador da responsabilidade subjetiva. (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8a ed., p. 576/579).
Prossegue o ilustre administrativista: ... quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva... É razoável e impositivo que o Estado responda objetivamente pelos danos que causou. Mas só é razoável e impositivo que responda pelos danos que não causou quando estivesse de direito obrigado a impedi-los. Ademais, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o serviço não funcionou. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. Razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento das águas estavam entupidos ou sujos, propiciando o acúmulo da água. Nestas situações, sim, terá havido descumprimento do dever legal na adoção de providências obrigatórias. Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública. ... É corretíssima, portanto, a posição sempre e de há muitos lustros sustentada pelo Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello ... segundo quem a responsabilidade do Estado é objetiva no caso de comportamento danoso comissivo e subjetiva no caso de comportamento omissivo. Os acontecimentos suscetíveis de acarretar responsabilidade estatal por omissão ou atuação insuficiente são os seguintes: a) fato da natureza, cuja lesividade o Poder Público não obstou, embora devesse fazê-lo. Sirva de exemplo o alagamento de casas ou depósitos, por força do empoçamento de águas pluviais que não escoaram por omissão do Poder Público em limpar os bueiros e galerias que lhes teriam dado vazão; b) comportamento material de terceiros, cuja atuação lesiva não foi impedida pelo Poder Público, embora pudesse e devesse fazê-lo. Cite-se, por exemplo, o assalto processado diante de agentes policiais inertes, desidiosos. (p. 588 e 589/590).
3. Feita essa digressão, de rigor verificar se, no caso dos autos, restou caracterizada ação culposa por parte de prepostos da Ré.
De acordo com o laudo médico realizado sob o crivo do contraditório, restou verificada a patologia, qual seja, luxação congênita bilateral de quadril.
Disse o perito médico, ainda, que a patologia poderia ter sido diagnosticada desde o nascimento, por meio de um simples exame físico, pois os sintomas desencadeados pela patologia são de fácil visualização ou constatação médica.
Reconhecido, ainda, que, em caso de diagnóstico precoce, o prognóstico é bom, mas, no caso de diagnóstico tardio, o tratamento seria cirúrgico.
Apontou o perito, que, no caso da Autora, o fato de o diagnóstico ter sido tardio reduziu a possibilidade de recuperação.
Reconheceu o perito que os médicos que atenderam a Autora nos primeiros meses de vida deveriam ter realizado exames físico e radiográfico em face da situação clínica verificada, mas tais procedimentos não foram realizados.
Verificado, portando, que houve falha na prestação do serviço médico à Autora, falha esta também verificada quando a Autora foi submetida a diagnóstico na rede pública estadual.
De fato, convém indicar que a Autora somente foi levada para Centro de Saúde da Rede Estadual a partir de 5 de junho de 1991, quando já tinha quase onze meses de vida.
Antes, os atendimentos ocorreram em outros hospitais, não vinculados à rede estadual.
Embora tal fato não afaste a responsabilidade da Ré, na medida em que seus prepostos também não foram capazes de diagnosticar a patologia, traz mitigação quando da imposição da indenização.
4. Restou caracterizada, portanto, a necessidade de reparação do dano moral, que decorre de ação ou omissão que venha a provocar dor física ou mental, frustração ou humilhação a alguém.
Para Yussef Said Cahali, o Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento, de causa imaterial (Dano e Indenização. São Paulo: RT, 1980, p. 7).
Sua fixação, assim, deve levar em consideração a real reparação do abatimento psicológico causado, porém, não se pauta no enriquecimento indevido.
O montante deve proporcionar uma compensação pelo desgosto, dor e tristeza sofridos, ao mesmo tempo em que representa uma sanção ao infrator, além do desestímulo a outras infrações. Para seu arbitramento devem ser sopesadas as condições sociais e econômicas das partes envolvidas. O Juiz, ainda, deve trilhar o caminho do bom senso e analisar as circunstâncias que envolveram o episódio.
No caso, o simples fato de ter havido o diagnóstico tardio causou à Autora sofrimento além do que seria necessário, pois teve que se submeter a tratamento mais prolongado, além de cirurgias.
Confira-se a propósito:

O diagnóstico apressado, sem o concurso de todos os exames pertinentes, revela conduta culposa dos médicos que atenderam a paciente, desembocando no dever de indenizar.
O dano moral advém do sofrimento experimentado pela paciente, que, por força do diagnóstico incorreto, foi levada a conviver com intensa dor por mais tempo do que seria necessário, já que não estava sendo corretamente tratada. (TJPR, 18ª Câm. Cível, AC nº 260202-6, rel. Juiz convocado Sérgio Roberto Nóbrega Rolanski, j. 19.9.2007, vu, fonte Boletim AASP, nº 2563, p. 1483).

Além disso, o laudo psicológico apontou seqüelas relacionadas à condição física da Autora.
Porém, como antes afirmado, a Autora somente buscou atendimento na rede estadual quando já tinha quase onze meses de vida.
Com esses temperamentos, então, entendo conveniente a fixação da indenização no valor correspondente a cinqüenta salários-mínimos.
5. O dano estético também ocorreu, em face das cicatrizes e do encurtamento do membro inferior esquerdo em dois centímetros.
Mas o dano, conforme apontado no laudo, foi em grau mínimo, motivo pelo qual estabelece o valor de cinco salários-mínimos.
6. O laudo médico não apontou a necessidade de tratamento.
Porém, necessita de tratamento psicoterápico em regime de duas sessões semanais, associado a suporte psicofarmacológico e terapia de grupo familiar.
Contudo, considerando que o Estado dispõe de profissionais capacitados, o tratamento deverá ser oferecido na rede pública de saúde, e, somente quando não houver o tratamento, deverá o Estado custear o valor do tratamento, conforme valores apontados no laudo, a fls. 453 e 455, último parágrafo.
7. Não há que se falar em pagamento de pensão, na medida em que não restou demonstrada a perda da capacidade laboral.
8. O valor do salário-mínimo deverá ser verificado quando do início da execução para pagamento.
9. Haverá a incidência de juros sobre os valores referidos nos itens 4 e 5, que serão de 1% ao mês, contados a partir do ato ilícito, qual seja, data em que a Autora iniciou o atendimento na rede pública estadual (5.6.1991 ? fls. 38), conforme orientação da Súmula nº 54, do Superior Tribunal de Justiça.

Com esses fundamentos, julgo procedente, em parte, a pretensão para:
a) condenar a Ré ao pagamento de indenização pelo dano moral e pelo dano estético em valor total correspondente a 55 (cinqüenta e cinco) salários-mínimos, nos termos acima especificados.
b) condenar a Ré à obrigação de fazer, consistente em proporcionar à Autora a realização do tratamento psicoterápico e psicológico necessitados, nos termos acima especificados.
Condeno, ainda, a Ré ao pagamento da verba honorária que fixo em valor correspondente à 10% do valor da condenação, em face da sucumbência recíproca.
A Autora, por sua vez, fica condenada ao pagamento da verba honorária que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, mas a execução da sucumbência ficará subordinada às condições do art. 12, da Lei nº 1.060/50.
Diante do valor da condenação, dispensado o reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
