

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0021314-30.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Luciano dos Santos
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO

Em 10 de Março de 2014. Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (Márcia Prata Braconi) Assist.Judiciário. 


Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB propôs ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e perdas e danos em face de Luciano dos Santos alegando, em síntese, que compromissou com o réu o imóvel situado na Rua Engenheiro Carlo Grazia, nº 60 ? apto. 42-B ? Santa Etelvina, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que os requeridos abandonaram o imóvel, desrespeitando expressamente o contido na cláusula 18ª do contrato. Afirma ainda que estes deixaram de pagar de pagar as parcelas contratuais no período de Novembro/97 a Março/2013, sendo inadimplente. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. Foi pedida tutela antecipada de forma a permitir a autora nova comercialização do imóvel (fls.36).
Com a petição inicial vieram os documentos de fls.14/35. 
O requerido foi pessoalmente citado (fl.66), deixando transcorrer in albis o prazo para contestação (fls. 67).
É o relato do necessário.
DECIDO.
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Observo que inexistindo contestação em caso de réu citado pessoalmente, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial como conseqüência da revelia.
Foi afirmado na petição inicial que o requerido, além de deixarem de pagar as parcelas contratualmente ajustadas a partir de 11/97 a 03/13, abandonaram o imóvel à própria sorte, de forma que inquestionavelmente desistiram do contrato e da própria moradia.
Em sendo assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente o pedido de rescisão com a reintegração na posse da autora.
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte dos réus. Ocorre que é mais razoável para este a simples perda dos valores pagos, com o que, aliás, consentiram, uma vez que não se apresentaram para discutir esse ponto da lide.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidado em mãos da autora e determinar a reintegração da autora na posse do imóvel. Expeça-se mandado nesse sentido.
Fica o requerido compromissário-compradores condenados na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pelo vencido.
P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.


São Paulo, 10 de Março de 2014.
