

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021861-22.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Millene Ferreira Carvalho
Requerido:Simm Soluções Inte. P/ Mer. Móvel do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri



Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, caput, da Lei 9.099/95.
Decido.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual procedo ao julgamento imediato do mérito, nos termos do disposto no art. 330, I, do CPC.
O pedido é procedente.
A autora comprova que comprou o produto (fl. 06), tendo acionado a assistência técnica da ré para reparos, após sete dias da compra (fl. 09), com denegação de cobertura sob o argumento de que o vício não era coberto pela garantia.
A natureza do bem (celular) e o curto lapso de tempo entre sua compra e o surgimento do defeito, por sua vez, denotam que o vício é decorrente da fabricação do produto, pois notório que este possui lapso de durabilidade muito superior ao apresentado no presente caso.
A ré, por sua vez, não demonstrou a inexistência do vício ou que a autora tenha contribuído de alguma forma para sua eclosão, tal como aduz, ônus que lhe cabia (art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90 cc art. 333, II, do CPC).
O laudo técnico de fl. 09, de fato, apenas denota a existência de defeito (sem sequer especificá-lo), indicando de forma genérica que a autora contribui para tanto, alegação que não é suficiente para excluir a responsabilidade da ré.
Logo, inexistindo demonstração de que a ré tenha procedido ao reparo do produto no prazo estabelecido ou deixado de fazê-lo por culpa da autora, faz jus esta à substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, nos termos do art. 18, § 1º, I, da Lei 8.078/90. 
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
A autora ficou privada do uso do aparelho adquirido até o presente momento, sem receber a devida atenção pela via administrativa, o que denota o descaso com que a ré tratou o assunto, conduta que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, implicando verdadeira afronta à dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor dos danos morais, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção da conduta sua fixação em R$ 1.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por MILLENE FERREIRA CARVALHO contra SIMM SOLUÇÕES INTELIGENTES PARA MERCADO MÓVEL DO BRASIL SA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, condenando a ré a realizar a troca do aparelho celular defeituoso indicado na inicial por outro de mesmo modelo e marca, ou, na impossibilidade, restituir à autora a quantia de R$ 491,00, atualizada pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de mora desde a data do desembolso (fl. 06).
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data da presente sentença e acrescido de juros de mora desde a data da citação.
A ré deverá retirar o aparelho celular descrito na inicial da residência da autora, mediante prévio agendamento de dia e hora, no prazo de 10 dias, computados do efetivo cumprimento desta, sob pena de perdimento do bem.
Cancelo a audiência designada às fls. 44. Retire-se de pauta.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
