

SENTENÇA

Processo nº:0021088-37.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Sergio dos Santos
Requerido:Itaú Administradora de Consórcios LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por CARLOS SERGIO, na qual relata ter sido surpreendido com a cobrança de parcela no valor de R$165,53, diretamente de sua conta, a partir de dezembro de 2012, referente a um consórcio, asseverando que nunca solicitou esta contratação.  
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. Partindo desta premissa e dos elementos trazidos aos autos, confirma-se a versão inicial.
Interessante notar que o requerido não acosta nenhum documento que respalde a cobrança feita. Sustenta que a contratação se deu através de caixa eletrônico e utilização de senha pessoal.
Pois bem. Entendo que este tipo de contratação (consórcio, empréstimo) deva ser amparado por mecanismos de segurança. Assim, a concordância com este contrato, diretamente no caixa eletrônico, apenas com o uso de cartão e senha não deva ser considerada transação segura. O banco assume o risco por esta contratação.
O autor afirma que não aquiesceu à contratação. O requerido não providenciou a assinatura do termo contratual pelo autor.
Desta forma, não havendo prova concreta de realização do contrato pelo autor, confirmada a versão inicial. Cumpre destacar que a instituição requerida assume o risco do empreendimento, não demonstrando atuar com total segurança para o fim de evitar contratações equivocadas.
Portanto, imperiosa a condenação do requerido ao ressarcimento das 09 parcelas do consórcio, descontadas da conta do autor.
Verifico que a questão ventilada é apenas patrimonial, não ficando comprovado o transtorno ou desgosto suficiente a gerar abalo moral.
No mais, incabível a aplicação do artigo 42 do CDC, vez que não se trata de hipótese de cobrança indevida.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigível o contrato de consórcio (cota 1838), condenando o requerido ao ressarcimento das nove parcelas descontadas, corrigidas desde cada desembolso e acrescidas de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
