

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0021487-22.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Manuel Silva dos Santos
Requerido:HSBC Bank Brasil S.A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


VISTOS.

MANUEL SILVA DOS SANTOS propôs a presente demanda objetivando declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais face de HSBC BANK BRASIL S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a existência de anotações em nome, junto ao cadastro de proteção ao crédito, de débitos junto ao requerido. Contudo, afirmou não possuir qualquer contrato firmado com a instituição financeira requerida, desconhecendo a origem dos débitos. Pretende a declaração de inexigibilidade, bem como a condenação do réu no pagamento de danos morais, em cinquenta salários mínimos.
Citado, o réu apresentou contestação, alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir e ausência de causa de pedir e, no mérito, afirmou que o réu efetivamente contratou a prestação de serviços da instituição financeira, juntando aos autos os contratos firmados entre as partes.
Houve réplica.
O feito foi convertido em diligência, tendo o autor se mantido inerte em relação à determinação judicial.

É o relatório.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido tendo em vista que não há necessidade da produção de provas em audiência, mostrando-se suficiente para o deslinde do feito as provas documentais já acostadas aos autos.
Inicialmente aponto ser desprovido de fundamento o requerimento para intimação pessoal do autor, além de se mostrar inócua a juntada da prova determinada pelo Juízo, ante a existência de sólido acervo probatório dos autos.
Afasto as preliminares arguidas pelo réu.
A petição inicial preenche satisfatoriamente os requisitos previstos no artigo 282 do CPC, apontando, de forma sucinta a causa de pedir.
Não há que se falar em falta de interesse, pois os argumentos utilizados pelo banco réu referem-se ao mérito da demanda, ou seja, a comprovação da existência de relação jurídica entre as partes.
Passo à análise do mérito.
Muito embora o autor alegue desconhecer a existência dos débitos, os documentos juntados aos autos pelo réu vão de encontro às suas alegações.
Com efeito,  o banco réu, com riqueza de detalhes, comprova a contratação de conta corrente entre o autor e o réu, em especial para recebimento de salário, juntando aos autos não somente o contrato havido entre as partes, mas também cópia de todos os documentos pessoais do autor, sem que este tenha mencionado eventual falsidade dos documentos apresentados, ou contestado a autenticidade de sua assinatura.
Assim, vê-se que o documento de fls. 73/77 comprova a abertura de conta corrente em nome do autor, contrato este que se refere ao primeiro apontamento em nome do autor, conforme se verifica do documento de fls. 18.
Portanto, ao invés de mencionar que o réu não provou a contratação, deveria o autor se atentar ao número de sua conta corrente, a qual ele conhece muito bem, já que a movimentou por alguns anos.
Acrescente-se que a simples comprovação da existência de contrato de abertura de conta corrente, além de demonstrar a má-fé do autor, retira qualquer verossimilhança de suas alegações, vez que faltou com a verdade em seu relato inicial, negando qualquer relação jurídica com o requerido.
Ainda, deixou o autor de demonstrar eventual boa-fé ao deixar de cumprir a determinação do Juízo, de acostar aos autos sua carteira de trabalho, o que poderia produzir prova contra si mesmo.
No tocante aos outros dois apontamentos contestados nestes autos, é certo que o documento de fls. 183/184 comprova a contratação de ambos, em especial ao demonstrar que os valores foram creditados na conta do autor, o qual, prontamente, em menos de dez dias sacou todo o valor de sua conta corrente, isto no ano de 2006.
Assim, é evidente que, em caso de contratação fraudulenta ou realizada por terceiro, na conta corrente movimentada pelo autor, este, na primeira oportunidade em que constatasse o equívoco, teria informado ao banco a contratação indevida, ao invés de utilizar todo o valor.
Contudo, assim não procedeu o autor, restando demonstrada a existência dos débitos.
Portanto, não havendo prova de ato ilícito praticado pelo réu, lícito era a inclusão do nome do autor no banco de dados do SERASA.
Por derradeiro, restou comprovado, pelos documentos juntados aos autos pelo réu, que o autor faltou com a verdade, para obter vantagem indevida com a propositura da presente demanda.
Assim, deve o autor ser condenado, por sua litigância de má-fé, nos termos dos artigos 17, incisos II e III, e 18, ambos do Código de Processo Civil.  
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, pondo fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Condeno o autor a arcar com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atribuído à causa, observados, no entanto, os arts. 3º, 11 e 12 da Lei 1.060/50.
Condeno, ainda, o autor, por sua litigância de má-fé, ao pagamento de multa de 1% do valor atribuído à causa, além de indenização a parte contraria, no importe de 10% do valor atribuído à causa, nos termos do artigo 18 do Código de Processo Civil, ressalvando, desde já, que a presente condenação não é abrangida pela gratuidade processual.
P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2012.
