

SENTENÇA

Processo nº:0021380-93.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:FENIX COMERCIO DE PRODUTOS DE LIMPEZA LTDA
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos, etc.


FÊNIX COMÉRCIO DE PRODUTOS DE LIMPEZA LTDA ME, qualificada nos autos, propôs ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela em face de BANCO SANTANDER S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que no dia 14 de março de 2011 o requerido apropriou-se indevidamente de R$ 30.483,08 (trinta mil, quatrocentos e oitenta e três reais e oito centavos) de sua (da autora) conta corrente, ocasionando saldo negativo e a devolução de cheques já emitidos e a impossibilidade de honrar com compromissos assumidos. Sustentou que a conduta do requerido ocasionou-lhe danos morais e materiais que devem ser ressarcidos. Assim, pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela para que o réu devolva o montante indevidamente apropriado, confirmando-se ao final a tutela, assim como a condenação dele ao pagamento pelos danos materiais suportados, a serem liquidados em fase própria, e ao pagamento em valor correspondente à quantia indevidamente constrita pelos danos morais que suportou. Com a inicial vieram documentos (fls. 07/18).
Emenda à inicial a fls. 20.
Antecipação parcial dos efeitos da tutela a fls. 21.
Manifestação da autora a fls. 35/37 e 38/45.
Agravo de instrumento manejado pelo réu a fls. 47/54 e notícia da concessão de efeito suspensivo ao recurso a fls. 65.
Agravo de instrumento interposto pela autora a fls. 69/76.
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 85/98), reconhecendo o equívoco na apropriação do montante descrito na inicial. Sustentou, no entanto, a ausência de motivos para lhe imputar a responsabilidade civil pleiteada pela autora. Impugnou a existência dos danos alegados e os valores pleiteados. Pugnou pela improcedência dos pedidos.
Manifestação da autora a fls. 110/118.
A fls. 119/124 foi juntado o v. acórdão proferido nos autos do agravo de instrumento interposto pelo réu, em que se reduziu o valor da multa diária imposta por este Juízo.
Pedido de julgamento antecipado pela autora a fls. 125 e manifestação sobre a contestação a fls. 126/130.
Pedido de julgamento antecipado pelo réu a fls. 131.
Agravo de instrumento interposto pela autora juntado a fls. 136/162.
A fls. 166/168 a autora juntou documentos para comprovar os alegados danos materiais e a fls. 169/170 o réu juntou documento para comprovar o cumprimento da liminar, porém, deixou de juntar os extratos determinados pelo Juízo.
Encerrada a instrução (fls. 180), somente o réu apresentou memoriais (fls. 182/182 e 185).
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria debatida dispensa a produção de outras provas.
O requerido reconheceu expressamente que um ?equívoco em seu sistema? ocasionou o débito contestado na inicial, de modo que desnecessária a análise desse fato porque incontroverso, restando, assim, caracterizada a conduta dele no evento.
A culpa do requerido, por sua vez, é evidente, afinal, agiu de forma negligente ao não confirmar, antes de proceder ao débito na conta da autora, a existência da dívida a ela imputada.
De seu turno, comprovado que a autora sofreu dano moral, haja vista que em razão do débito indevido cheques que havia emitido previamente foram devolvidos por insuficiência de saldo, fato que abalou o crédito que possuia junto aos seus fornecedores (fls. 13/14 e 168).
A propósito, importante rememorar que os danos morais são devidos inclusive quando a lesada é pessoa jurídica, como a autora, conforme sufragado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, no enunciado da Súmula 227:
?Súmula 227. A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.
O âmbito indenizatório da pessoa jurídica, de seu turno, restringe-se à honra objetiva, eis que a subjetiva não a atinge. Nesse jaez:
?Quando se trata de pessoa jurídica, o tema de ofensa à honra propõe uma distinção inicial; a honra subjetiva, inerente à pessoa física, que está no psiquismo de cada um e pode ser ofendida com atos que atinjam a dignidade, respeito próprio, auto-estima, etc., causadores de dor, humilhação, vexame; a honra objetiva, externa ao sujeito, que consiste no respeito, admiração, apreço, consideração que os outros dispensam à pessoa. Por isso se diz ser a injúria um ataque à honra subjetiva, à dignidade da pessoa, enquanto a difamação é ofensa à reputação que o ofendido goza no âmbito social onde vive. A pessoa jurídica, criação de ordem legal, não tem capacidade de sentir emoção e dor, estando, por isso desprovida de honra subjetiva e imune à injúria. Pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua? (STJ ? 4ª T. ? REsp 60.033-2 ? RT 727/126 ? Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
No caso, evidente o abalo da honra objetiva da autora, porque, como dito, passou a ser vista pelos fornecedores como má pagadora.
Por fim, a relação de causalidade entre o dano suportado pela autora e a conduta ilícita do requerido é patente, pois, a credibilidade que a autora gozava perante seus fornecedores somente foi abalada porque ficou sem o dinheiro de sua conta corrente ante a subtração indevida promovida pelo réu.
Fechados, assim, os elementos necessários à responsabilidade civil do réu.
Nesta sede, afasto as teses de exclusão de responsabilidade do réu, eis que inexistentes.
Em primeiro lugar, não há como se entender que os transtornos sofridos pela autora caracterizam meros dissabores da vida cotidiana, porque sua credibilidade perante seus fornecedores foi afetada. Ademais, a regularização da situação ocorreu apenas por determinação deste Juízo que antecipou parcialmente os efeitos da tutela.
Em segundo lugar, não se pode admitir o exercício regular de direito do réu, na medida em que a autora não estava e não está em mora com qualquer dos contratos firmados com o réu. Ao menos, a prova não veio aos autos, o que, de toda forma, exclui essa situação.
Cabível, pois, a indenização. Resta estabelecer o quantum debeatur.
É certo que a função dos danos morais é aplacar, compensar a dor causada por um evento danoso e que eles não representam a medida ou o preço dessa dor. Demais disso, nenhum valor poderá substituir aquilo que a vítima sofreu, porém, devemos margear da forma justa o valor devido.
Para tanto, a doutrina e a jurisprudência fixaram dois elementos que devem ser sopesados no momento da determinação do quantum devido: a) o compensatório para a vítima, pois visa atenuar o seu sofrimento e b) o punitivo para o ofensor, na medida em que deve servir de fator de desestímulo para que o responsável pela ofensa não volte a praticá-la.
Além disso, a situação econômica das partes envolvidas deve ser levada em consideração, a fim de que não se possibilite o enriquecimento ilícito de uma e o empobrecimento da outra. Há que se ter em mente, ainda, a situação fática do evento danoso e as consequências dele.
Em outras palavras, aplicam-se na espécie os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem implicar na possibilidade de se gerar um enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
No caso em tela, analisando-se os princípios norteadores da fixação do dano moral retro citado, entendo razoável para a reparação das agruras sofridas pela autora o montante equivalente a 20 (vinte) salários mínimos, ou seja, R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), corrigido monetariamente a partir desta decisão e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Os danos materiais, no entanto, não merecem acolhimento porque não demonstrados, sendo certo que o documento de fls. 167 não comprova o alegado prejuízo material.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados por FÊNIX COMÉRCIO DE PRODUTOS DE LIMPEZA LTDA ME em face de BANCO SANTANDER S/A, tão somente para:
a) condenar a requerida ao pagamento de R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), corrigido monetariamente a partir desta decisão e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, pelos danos morais suportados pela autora;
b) condenar a requerida a devolver a importância debitada indevidamente da conta corrente da autora, acrescida dos encargos e tarifas decorrentes dessa conduta ilícita; e
c) tornar definitivos os efeitos da tutela antecipada a fls. 21, inclusive no tocante à multa diária, que foi reduzida pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para R$ 1.000,00 (um mil reais), limitada a cobrança a trinta dias.
Assim, julgo extinto o feito nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Em virtude da sucumbência mínima da autora, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2012.
