

SENTENÇA

Processo nº:0021873-87.2013.8.26.0006 
Requerente:Rosangêla Mendes Golçalves
Requerido:Carrefour Coméricio e Indústria Ltda

CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Anderson Antonucci. Eu, (SERGIO ANTONIO BERNARDES), Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

A ré foi devidamente intimada (fl. 12), mas não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo.  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.

Resulta disso que realmente a autora não obteve informações claras e corretas da empresa demandada e veio a sofrer um desconto indevido em sua fatura de R$ 17,50.

Já o dano moral não ficou configurado. Apesar do dissabor ora constatado, o fato em si, associado aos seus efeitos, não pode ser alçado a ponto de ensejar qualquer compensação de ordem pecuniária. 

É óbvio que a demandante acabou tendo aborrecimentos com o deslize da requerida. Decerto que ficou desolada com a postura dela, pois solveu determinada importância da qual não era devedora.

Para a pretensão de ordem extrapatrimonial é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou.
  
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ROSÂNGELA MENDES GONÇALVES contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., para declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2014.















C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 201,40. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 29 de maio de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.



C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, nesta data, registrei a r. sentença retro no SAJ. Nada mais. São Paulo, 29 de maio de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.
