

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021920-89.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexander Merlucci, CPF 261.314.608-76
Requerido:Rosemeire de Camargo Bueno Bertacelli, CPF 091.193.278-03
Data da audiência:23/05/2013 às 14:30h



Aos 23 de maio de 2013, às 14:50 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Cleisan Borges Gisbert Machado ? OAB 292918, e a ré, assistida de advogado, o Dr. Marcos David ? OAB 293942. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi dispensada a oitiva das testemunhas, pois ambas são informantes (esposa do autor e filho da ré) e não há controvérsia em relação à dinâmica do acidente. Encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Alexander Merlucci em face de Rosemeire de Camargo Bueno Bertacelli. O pedido principal é procedente e o pedido contraposto é improcedente. Não há qualquer dúvida quanto à dinâmica dos fatos. A condutora do veículo do autor trafegava pela Rua Francisco Gouveia e pretendia convergir para a Rua Marcelo Homem de Melo. O condutor do veículo da ré após passar pela Rua Francisco Gouveia entrou à esquerda, na Rua Marcelo Homem de Melo e, ao localizar uma vaga, iniciou a manobra de baliza. O autor afirma que sua condutora foi surpreendida com o condutor do veículo do réu, em marcha-ré, contra o seu veículo e a ré alega que a condutora do veículo do autor foi imprudente ao atingir a parte traseira de seu automóvel. Razão assiste ao autor. Primeiro, esclareça-se que não é caso de indeferimento da inicial simplesmente porque o autor, proprietário do veículo e sem advogado, redigiu a inicial como se fosse o condutor de seu automóvel. O boletim de ocorrência é suficientemente claro quanto ao fato de que Gisele Borsatti Lopes Cardoso era a condutora e esta circunstância não altera a dinâmica do acidente. Diferentemente do alegado na contestação, o dever de cautela não é daquele que trafega pelo leito carroçável normalmente, mas sim daquele que pretende fazer manobra (especificamente baliza) para estacionar o veículo. A cautela exigida da condutora do veículo do autor era a de observar o fluxo do trânsito para evitar a colisão com um veículo que estivesse trafegando normalmente pela Rua Marcelo Homem de Melo. Aquele que pretende realizar a manobra de baliza é quem tem o dever de cuidado de atentar para a existência de veículos a seu redor e evitar colisões de qualquer natureza, especialmente se aciona a marcha-ré. É o que se infere do artigo 34 do Código de Trânsito Brasileiro que estabelece: "art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade." Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Apelação. Acidente de trânsito. Trator que realiza manobra de marcha à ré e atinge motocicleta. Culpa da vítima não demonstrada. Dever de indenizar. Danos bem comprovados. Sentença de procedência. Recurso não provido." (TJSP, Apelação 0001392-86.2011.8.26.0099,1ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Luis Francisco Aguilar Cortez, j. em 14.05.2013). "Responsabilidade civil do município. Colisão de veículo contra proteção de boca de lobo. Manobra em marcha ré. Excludente de responsabilidade estatal. Culpa exclusiva da vítima. Indispensável emprego de cautela. Inobservancia pelo condutor. Apelante que, por não mensurar, a contento, as dimensões de seu veículo, extrapola os lindes da pista de rolamento e, colide o veículo contra o protetor de bueiro alinhado junto ao meio-fio do passeio público. Sentença mantida." (TJSP, Apelação 0001551-87.2009.8.26.0264, 9ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. José Maria Câmara Jr, j. em 22.05.2013). Assim, demonstrada a culpa do condutor do veículo da ré, resta a procedência do pedido principal, nos termos do artigo 186 e 932, inciso III, ambos do Código Civil. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Alexander Merlucci em face de Rosemeire de Camargo Bueno Bertacelli, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$1.495,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde outubro de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:34 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
