

SENTENÇA

Processo nº:0021132-87.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josimar Antonio da Silva
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. 
Alega o autor que a empresa requerida suspendeu indevidamente o fornecimento de água e esgoto em sua residência, por quatro dias, fato que lhe causou danos morais.
A ré, a seu turno, argumenta que a suspensão do serviço não decorreu de falta de pagamento, mas de problema no cavalete e que seus técnicos compareceram ao endereço do autor para o reparo, mas este não se encontrava no local, na data do agendamento.
Pois bem.
Analisando as provas dos autos e a versão das partes, verifico que a suspensão no fornecimento do serviço na instalação do autor não decorreu de falta de pagamento, mas de problema no cavalete.
Assim, não há se falar em suspensão indevida no fornecimento do serviço por parte da ré, já que o problema apresentado não decorreu de conduta dos prepostos desta.
Além disso, dos documentos juntados à defesa, verifico que o autor agendou data para visita dos técnicos à sua residência, mas não estava presente quando estes lá compareceram.
Deste modo, o atraso no restabelecimento do serviço é fato que não pode ser imputado à ré.
Com efeito, entendo que a ré não prestou serviço defeituoso ao autor, na medida em que não suspendeu injustamente o fornecimento do serviço no endereço do autor e não contribuiu para a demora no seu restabelecimento.
Destarte, não tendo a empresa ré prestado serviço defeituoso ou praticado ato ilícito, não há se falar em indenização por danos morais.
Vale atentar que o dever de indenizar surge com a prática de ato ilícito, com o dano e com o nexo de causalidade entre aquele e este.
No presente caso, não tendo a ré praticado ato ilícito em face do autor, consistente em corte injustificado do serviço ou retardo desmotivado do restabelecimento, não há se falar em serviço defeituoso e em reparação civil.
Sendo assim, mister a improcedência da ação.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JOSIMAR ANTONIO DA SILVA em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 03 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
