

SENTENÇA

Processo nº:0021169-71.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Silvana dos Santos
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de contrato entabulado fraudulentamente e condenação do réu aos danos morais sofridos em decorrência do evento. 
A ação é parcialmente procedente.
Pessoa desconhecida, se fazendo passar pela autora, contratou com o réu de modo fraudulento.
Em sua defesa o réu sustentou que foi diligente, exigindo a documentação necessária e conferindo as informações fornecidas pelo proponente.
Contudo, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar na escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Com efeito, o réu trouxe aos autos cópia do contrato, cuja assinatura diverge visivelmente dos documentos pessoais e assinatura aposta no termo de ajuizamento.  Além disso, o réu não comprovou ter checado as informações fornecidas na ocasião.  Não há provas, ainda de que a autora já chegou a residir no Rio Grande do Sul.
Tudo isso evidencia que se o réu fosse mais cuidadoso certamente teria impedido a ação criminosa do desconhecido, observado que é o mínimo que se poderia esperar de uma instituição financeira do porte do réu, que se diz organizada e dispõe de recursos gigantescos, materiais, humanos e financeiros.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo da autora, não tendo esta culpa alguma pelo evento. O banco responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, é de rigor a declaração de inexigibilidade da dívida de R$ 163,05.
Contudo, é de se afastar o pedido de danos morais.  No caso dos autos há débitos preexistentes à dívida discutida nos autos, conforme pode ser observado no extrato acostado aos autos junto à contestação. Dessa forma, de rigor a aplicação da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.
Do exposto, confirmo a liminar concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexigível o débito de R$ 163,05, de 31/12/2009.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora a retirada e distribuição.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 23 de outubro de 2013.
