

SENTENÇA

Processo nº:0021655-27.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jose Luiz de Souza
Requerido:Atlantico Fundo de Investimentos


CONCLUSÃO
Em 22/09/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de indenização por danos morais ajuizada por JOSÉ LUIZ DE SOUZA contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS, sustentando, em síntese, que não celebrou qualquer contrato com a ré e que se surpreendeu com a inserção de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de débito que desconhece. Com a inicial, vieram documentos (fls. 16/33).
Indeferido o pedido para concessão de medida de urgência (fls. 34) e concedidos os benefícios da Justiça Gratuita ao autor.
A ré foi citada (fls. 37), permanecendo inerte (fls. 38).
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que incidente na hipótese o inciso II do art. 330 do Código de Processo Civil. 
De rigor o reconhecimento da revelia.
Todavia, muito embora se aplique a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial nas hipóteses de revelia, o pedido mostra-se procedente em parte.
Mostra-se procedente o pedido relativo à declaração de inexigibilidade de débito.
Todavia, em relação ao alegado dano morais, este não se configurou. Aduz o autor na inicial que possui outras restrições cadastrais e que estas estariam sendo discutidas. Contudo, deixou de trazer aos autos qualquer elemento que comprovasse o alegado, restando, pois, certo que há outras restrições em seus dados, incidente, portanto, o disposto na Súmula nº. 385 do Superior Tribunal de Justiça. 
Ressalta-se que a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial é iuris tantum e não se desincumbe a parte autora do ônus de provar o alegado na inicial, nos termos do inciso I do art. 333 do Código de Processo Civil. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido tão somente para declarar inexigível o débito  de R$3.039,71 relativo ao contrato 6675185, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos, sendo certo que permanece suspensa a exigibilidade desses valores em relação ao autor, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 22 de setembro de 2011.
