

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0021322-78.2011.8.26.0006 
Requerente:Edson Gomes Pixitelle Junior
Requerido:Banco Bradesco S/A
Data da audiência:28/11/2012




Aos 28 de novembro de 2012, às 16:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Edison Gonçalves Torres, OAB 242569, e o banco réu, representada pelo Sr. Francisco Holmos Costa, RG 132383, acompanhado pelo Dr. Edson de Souza Costa, OAB 208362, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. O autor impugnou três transações eletrônicas as quais somadas atingiram o montente de R$ 1.060,00 e que teriam sido realizadas mediante utilização de cartão. Nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde independentemente da existência de culpa pelos danos causados aos consumidores, somente eximindo de responsabilidade quando provar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, prova esta que o réu não fez para provar que os saques foram feitos de fato pelo autor, como assevera em sua defesa, senod assim, deve o réu responder pela restituição das importâncias indevidamente retiradas da conta do autor. No entanto, não vinga o pedido de devolução em dobro, porque não se trata da hipótese de repetição do indébito prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Não foi o réu quem cobrou tais importâncias do autor, mas sim transações efetuadas certamente mediante fraude, cujos valores o réu não recebeu. Também não há de se acolher o pedido de devolução de tarifas bancárias e demais verbas constantes a fls. 03 da inicial haja vista que o autor não declina qual a causa de pedir para devolução de tais importâncias, tampouco a suposta relação das referidas tarifas e encargos com os saques indevidos. O dano moral restou configurado diante da injusta inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, conforme documento de fls. 18, sendo que a negativação é decorrente de saldo devedor proveniente da retirada indevida de fundos da conta corrente do autor. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito oriundo da negativação de fls. 18, cancelando-se a restrição e confirmando-se a liminar de fls. 29. Condeno o réu a restituir ao autor a importância de R$ 1.060,00 com correção monetjuros moratórios de 1% ao mês contados desde agosto de 2011. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
