

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021648-61.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Gradiz, CPF 373.043.298-23
Requerido:Delta Airlines, CNPJ 00.146.461/0001-77
Data da audiência:08/04/2014 às 15:00h



Aos 08 de abril de 2014, às 15:44 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Marcos Hashimoto ? OAB 132.804, e a ré, representada pelo Sr. Gabriel Vieira Santos ? RG: 46.742.743-4, assistida de advogado, o Dr. Leandro do Carmo Sampaio ? OAB 318.427.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: pagou a hospedagem antecipadamente e perdeu o valor atinente a uma diária. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Adriana Gradiz em face de Delta Airlines. A autora alega, em síntese, que por motivos técnicos a aeronave da ré não pôde partir, o que somente foi decidido após quase quatro horas de espera. Alega, ainda, que a ré levou os passageiros para hotel no centro de São Paulo, muito distante do aeroporto, e que no dia subsequente, a nova aeronave também atrasou por problemas técnicos. Afirma que perdeu uma diária de hotel e que sofreu dano moral. A ré alega que houve caso fortuito e que ofertou toda a assistência à autora, oferecendo-lhes alimentação e hospedagem, além de vouchers de US$25,00 e de US$100,00. Diferentemente do alegado pela ré, o Código de Defesa do Consumidor sobrepõe-se às Convenções Internacionais sobre o tema, por se tratar de norma de matriz constitucional. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: "INDENIZAÇÃO ? CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ÁEREOS. Ocorrência do overbooking ? As disposições do Código de Defesa do Consumidor prevalecem sobre a Convenção de Varsóvia, que tem aplicação supletiva ? Responsabilidade objetiva da prestadora de serviços ? Ademais, a ré não provou qualquer causa excludente da responsabilidade, mormente a alteração na malha aeroviária, motivo pelo qual sua responsabilidade é integral ? Os danos morais restaram caracterizados ? Por outro lado, o quantum indenizatório fixado pela r. sentença, razão pela qual deve ser elevada - Apelo improvido e recurso adesivo provido"(TJSP, apelação 0003165-03.2009.8.26.0564, 18ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Carlos Alberto Lopes, j. 30.11.11) "PRESCRIÇÃO. Extravio de bagagem em voo internacional Pretensão indenizatória Relação de consumo Prazo prescricional quinquenal Inteligência do artigo 27 do CDC Inaplicabilidade da Convenção de Varsóvia Precedentes do STJ nesse sentido: A pretensão indenizatória decorrente de vício na prestação de serviço, quando decorrente de relação de consumo, se sujeita a prazo prescricional quinquenal, segundo dispõe o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, conforme já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, afastando-se o regramento da Convenção de Varsóvia. (...) E a razão é simples. Conforme consolidado entendimento jurisprudencial dos Tribunais Superiores, o Código de Defesa do Consumidor é norma principiológica e especial, reguladora de todas as relações de consumo, sobrepondo-se, assim, a todos os demais microssistemas, sempre que conferir maior proteção ao consumidor. Porque o diploma consumerista teria um caráter especialíssimo, haja vista que a efetiva proteção do consumidor é tida como direito fundamental, previsto no artigo 5°, inciso XXXII, da Constituição Federal. Esse tema já foi apreciado pele Primeira Turma do Excelso Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Recurso Extraordinário n° 351.750-3/RJ, de relatoria do Ministro Carlos Ayres Britto, in verbis: EMENTA: RECURSO EXTRAORDINÁRIO. DANOS MORAIS DECORRENTES DE ATRASO OCORRIDO EM VÔO INTERNACIONAL. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. MATÉRIA INFRACONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. 1. O princípio da defesa do consumidor se aplica a todo o capítulo constitucional da atividade econômica. 2. Afastam-se as normas especiais do Código Brasileiro da Aeronáutica e da Convenção de Varsóvia quando implicarem retrocesso social ou vilipêndio aos direitos assegurados pelo Código de Defesa do Consumidor. 3. Não cabe discutir, na instância extraordinária, sobre a correta aplicação do Código de Defesa do Consumidor ou sobre a incidência, no caso concreto, de específicas normas de consumo veiculadas em legislação especial sobre o transporte aéreo internacional. Ofensa indireta à Constituição de República.4. Recurso não conhecido." (TJSP. Apelação 0081706-30.2008.8.26.0000, 24ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Nelson Jorge jr, j. 26.07.2012). Assim, conforme a legislação consumerista, caberia à ré demonstrar as excludentes de responsabilidade previstas no artigo 12, § 3º do CDC, ou seja, a força maior ou a culpa exclusiva de terceiro ou do consumidor. Não há qualquer prova neste sentido. Em que pese a alegação da ré, o fato é que a manutenção das aeronaves não é motivo de força maior, mas ônus da requerida decorrente de sua atividade econômica. Logo, se a aeronave apresentou problemas técnicos no momento da partida, tal fato não pode ser considerado simplesmente como força maior, uma vez que a manutenção e a revisão destas é de exclusiva responsabilidade da ré. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "ILEGITIMIDADE PASSIVA Inocorrência Responsabilidade solidária Cadeia de fornecimento - A agência de turismo que comercializa pacotes de viagens responde solidariamente pelos defeitos na prestação dos serviços, nos termos do art. 14 do CDC Responsabilidade objetiva que atinge a todos os fornecedores que participam da cadeia de prestação de serviço Inteligência do art. 7º, parágrafo único c. c. 25, § 1º, ambos do CDC Legitimidade passiva da Corré CVC reconhecida Preliminar rejeitada. RESPONSABILIDADE CIVIL Contrato de transporte aéreo Atraso e posterior cancelamento de voo por problemas mecânicos na aeronave - Responsabilidade objetiva das Corrés Admissibilidade Inteligência do art. 22, "caput" e parágrafo único, do CDC - Problemas técnicos na aeronave não podem ser qualificados como caso fortuito ou força maior, por se tratarem de fatos absolutamente previsíveis, no exercício da atividade Responsabilidade solidária configurada Dano moral Configuração - Prova - Desnecessidade Basta a prova do fato que gerou a dor Fixação em R$ 9.000,00 Admissibilidade. Recursos desprovidos." (TJSP, Apelação 0012135-40.2011.8.26.0008, 20ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Álvaro Torres Junior, j. em 31.03.2014). Desta feita, há que se considerar que os vouchers de hospedagem e alimentação oferecidos apenas minimizaram os danos da autora, mas não foram suficientes para indenizá-los integralmente. Com efeito, diferentemente do alegado na contestação, o documento as fls. 12 (confirmação de reserva) é suficiente para a demonstração do dano material alegado, pois, de fato, é comum que reservas efetuadas por meio eletrônico sejam pagas antecipadamente. Também está caracterizado o dano moral. O atraso do vôo foi muito significativo e deu causa à perda de um dia inteiro de viagem, o que em uma viagem de apenas seis dias é bastante considerável. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não agiu com dolo e ofereceu indenização pelas despesas com alimentação e hospedagem. Porém, o dano foi considerável, diante das circunstâncias supramencionadas,pela demora da própria ré em aferir a necessidade de cancelamento do vôo e pelo novo atraso no vôo subsequente. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$5.500,00.Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Adriana Gradiz em face de Delta Airlines, para o fim de condenar a ré a pagar à autora os montantes de R$441,66, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do fato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$5.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 254,42 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:07 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
