

SENTENÇA

Processo nº:0021326-84.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Andreia Aparecida Xavier de Lima
Requerido:Jobara Imóveis e outro
CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decisão.
Retifique-se o polo passivo para constar EDSON ROBERTO BACELAR como réu em lugar de JOBARA IMÓVEIS ? mero nome fantasia.
Ante os elementos coligidos, defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita em favor da autora ANDREIA APARECIDA XAVIER DE LIMA e do réu JOSÉ JOAQUIM DA SILVA NETO. Anote-se.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ventilada pelo réu JOSÉ em sua defesa haja vista que parte no negócio jurídico e distrato, atuando a imobiliária como intermediária representando-o, presumindo-se sua culpa em decorrência de ato ou omissão de quem foi investido na administração do imóvel.
Afasto, outrossim, a preliminar de ilegitimidade também deduzida pelo réu EDSON eis que apesar de representar o réu JOSÉ, sua ação ou omissão culposa contribuíram para a restrição dos dados da autora, que deixara o imóvel e pagou pelos débitos em aberto, proporcionalmente à ocupação.
Afasto a impugnação ao valor da causa eis que ele está em consonância com a soma da expressão econômica dos pedidos formulados em inicial. Eventual excesso quanto ao valor indenizatório postulado é matéria que concerne ao mérito.
Finalmente, as demais preliminares ventiladas pelo réu EDSON não prosperam eis que a petição inicial ostenta pedidos e causa de pedir bem delineados, proporcionando perfeita compreensão do que se pretende e do porquê.
Consigno que restou prejudicado o pedido concernente à exclusão de dados nos órgãos de proteção ao crédito consoante certidão exibida pelo réu EDSON em sua defesa. De toda a sorte, não é possível a expedição de ofício para a exclusão eis que a inscrição refere débito de terceiro credor que não integra a lide.
Passo ao mérito.
A demanda é procedente.
Os fatos que ocorreram durante a vigência do contrato de locação, restaram completamente superados conforme distrato de fls.41/42. Assim, a questão relevante para o desate da lide consiste na responsabilização civil dos réus por eventual dano moral sofrido pela autora em decorrência da inclusão de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito por conta de luz vinculada ao imóvel que desocupara.
Pois bem, pese embora exista um questionamento acerca da inclusão de eventual cláusula em distrato cuja via foi exibida pela autora, certo é que naquilo que não houve impugnação consta como débito devido pela autora valor de conta de luz proporcional à ocupação naquele mês, valor este descontado da caução prestada no início do contrato.
Assim, pelo teor do distrato ? naquilo em que o conteúdo não foi impugnado ? a lógica sugere que cabia ao locador e imobiliária providenciar o pagamento da conta pois de outro modo não existiria razão alguma para este desconto.
Enfim, por qualquer ângulo de análise é possível concluir pela responsabilidade civil dos réus, proprietário e administrador do imóvel, quanto ao dano moral sofrido pela autora.
Pese embora terceiro ter sido o responsável pela inclusão de dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito - o que restou provado as fls. 26  certo é que isso somente ocorreu por inércia dos réus conforme já ponderado.
É certo que cada um dos réus imputa ao outro a responsabilidade pelo ocorrido, todavia, como já apontado anteriormente, a responsabilidade de ambos se impõe.
No caso dos autos, a dor moral da parte autora encontra-se suficientemente comprovada haja vista o comprovante de inscrição de dados em órgão de proteção ao crédito.
?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (RESP nº 86.271/sp, 3ª t., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97).
Com relação a inscrição em cadastro de inadimplente veja-se a Ap. 719.878-1, em que foi relator o Juiz Marcos Zanuzzi (2.ª Câm. Extraordinária B, do 1.º TACivSP, j. 17/6/1997, in Boletim da Associação dos Advogados de São Paulo, n. 2053, p. 557-j, de 04 a 10.05.98):
?Demais disso, mister o reconhecimento já assentado na doutrina e jurisprudência pátrias que o dano moral não requer prova, visto como é presumido o fato (nesse sentido ver Reparação Civil por Danos Morais, do saudoso jurista e ex-Juiz desta Corte Carlos Alberto Bittar, Responsabilidade Civil, de Caio Mário da Silva Pereira, e RT 681/163). Como anotou acertadamente a r. sentença, a matéria, deveras, até prescindiria de qualquer prova, pois é decorrência lógica da devolução de cheque sem suficiente provisão de fundos em poder do sacado a inclusão do nome do emitente nos mais variados cadastros, vg SPC, SERASA, CADIM. Também é plena e notoriamente sabido que a partir daí o cidadão suportará complicações, pois não terá mais acesso a serviços bancários, cartões de crédito, crédito em geral para aquisições de bens de consumo?.
Caracteriza-se o dano objetivo, a que se refere Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 397) e Antônio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2.ª ed., Lejus, 1999, p. 475, n. 113).
Conforme Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 399) ?quanto à liquidação do dano moral que resultaria do 'abalo de crédito', inexistindo qualquer parâmetro determinado por lei, não há como fugir-se ao princípio geral emanado do art. 1.553 do CC, fixando-se o quantum mediante prudente arbítrio do juiz?.
A lição é válida para o presente caso.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida por cada réu em R$1.250,00. Não se pode ignorar além do sofrido imposto à autora sua condição financeira e a condição financeira dos réus de modo que valor superior enseja caracterização de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de condenar cada um dos réus ao pagamento de R$1.250,00 (totalizando R$2.500,00), corrigidos pela tabela prática do E. TJSP e acrescidos juros moratórios legais de 1% am a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 30 de agosto de 2012.

Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
