

SENTENÇA

Processo:003.03.021913-5 - [Classe do Processo no 1º Grau]












VISTOS, ETC.



EDSON BRAGHINI, qualificado nos nos autos, propõe contra ITAÚ SEGUROS S/A a presente ação de COBRANÇA. Informa ao Juízo que em decorrência de acidente automobilistic em que se envolveu e do qual emergiram lesões permanentes, ter-se-ia tornado credor da quantia correspondente à indenização do Seguro DPVAT. A Ré ter-se-ia negado ao pagamento sobre o valor que refere e que entende devido, correspondente ao teto de 40 salários mínimos. Pede, portanto, a citação da ré, o processamento do feito a final decretação da procedência do pedido com a prolação de sentença que a condene no pagamento do valor da diferença, além dos demais consectários de praxe.
A ré foi citada, trazendo aos autos a contestação de fls. 56/71, com preliminares. Quanto ao mérito refuta a eclosão de responsabilidade que imponha o pagamento de indenização de qualquer natureza, sendo a quitação ato jurídico perfeito e acabado, plenamente apto a extinguir a obrigação. Improcedente o pedido, destarte. 

Foi juntado aos autos o Laudo Pericial de fls. 144/147. 

Em 25/03/10, nos termos de expressa designação emanada da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,  os autos foram-me feitos conclusos para sentença. 

É O RELATÓRIO


DECIDO

O art. 7º da Lei Federal nº. 8441/92 é expresso em referir os requisitos de identificação do causador do acidente e de seu veículo. Pondere-se, ademais, com o fato de que o que se entende por suficiente para legitimar o dever de indenizar é a apresentação de início de prova, apta a demonstrar a eclosão do acidente e sua origem. Observe-se a respeito a jurisprudência:
EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL. SEGURO OBRIGATÓRIO. DPVAT. AÇÃO DE COBRANÇA. ACIDENTE DE TRÂNSITO. INVALIDEZ PERMANENTE. OCORRÊNCIA POLICIAL. 
O boletim de atendimento do Hospital de Pronto Socorro substitui a necessidade de apresentação da ocorrência policial. Invalidez permanente não comprovada. As despesas com medicamentos devem estar acompanhadas das respectivas receitas médicas. APELAÇÃO PROVIDA. (Apelação Cível Nº 70013742440, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: JOSÉ CONRADO DE SOUZA JÚNIOR, Julgado em 20/07/2006 ? sem grifos no original)

Observe-se, ademais, que a jurisprudência é expressa em referir a circunstância de que se presentes nos autos outros elementos de prova aptos a veicular a informação relativa ao grau de limitação do segurado tem-se como dispensável a apresentação de Laudo Pericial do IML. É o quanto se extrai dos documentos trazidos a estes autos às fls. 20/21, que provam sem dúvida possível a existência de limitação para o uso de mão. A respeito a jurisprudência:
EMENTA: SEGUROS. AÇÃO DE COBRANÇA. DPVAT. Limitação da indenização com base nas Resoluções do CNSP. Impossibilidade. Indenização por invalidez permanente fixada com base em salários mínimos. Viabilidade. Apresentação de laudo do Instituto Médico Legal. Desnecessidade, diante das demais provas produzidas. Correção monetária. Incidência a partir do evento danoso. Honorários advocatícios. Manutenção. Apelo improvido. (Apelação Cível Nº 70014808125, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: PEDRO LUIZ RODRIGUES BOSSLE, Julgado em 28/06/2006 ? sem grifos no original)

As alegações de alteração da Lei Federal nº 6.194/74 pela Lei federal nº 8.441/92 de molde a impedir o pagamento integral, a depender de prova de pagamento e de grau de limitação, não podem ser acolhidas. A jurisprudência se manifesta de forma a admitir o reconhecimento de atuação retroativa da Lei Federal 8.441/92, o que justifica a reforma da sentença quanto à alegação de que se trata de fato acontecido antes da sua entrada em vigor. A respeito vale enfatizar que a própria jurisprudência cristalizada do Superior Tribunal de Justiça admite a falta de pagamento do prêmio não veda  a propositura da demanda. Na verdade não se trata de aplicação retroativa de lei, mas mera aplicação de preceito garantidor da aplicação social do direito. Com efeito, não se concebe que o seguro criado para beneficiar o vitimado seja transmutado em mero produto bancário oferecido em condições estritamente de mercado e jungidas por rígido dirigismo contratual. Observe-se a respeito a seguinte decisão:
EMENTA: SEGURO OBRIGATÓRIO. DPVAT. MORTE. Preliminar de falta de pedido certo ou determinado rejeitada, diante dos termos da Lei nº 6.194/74. De acordo com a redação do art. 5º da Lei nº 6.194/74, dada pela Lei nº 8.441/92, o pagamento da indenização está condicionado apenas à prova do acidente e do dano decorrente. Assim, mostrando-se impertinente a exigência da seguradora ré, quanto à apresentação de outros documentos não previstos na Lei. Mesmo nos acidentes ocorridos anteriormente à modificação da Lei n. 6.194/74, pela Lei n. 8.441/92, a falta de pagamento do prêmio do seguro obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT) não é motivo para a recusa do pagamento da indenização. Súmula 257 do STJ. Outrossim, em caso de morte, o valor da indenização deve corresponder a 40 vezes o salário mínimo vigente, nos termos da alínea a do art. 3º da Lei nº 6.194/74. Fixação da indenização em salários mínimos como critério de cálculo. Correção monetária afastada, nas circunstâncias. Apelação provida em parte. 
(Apelação Cível Nº 70012842910, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: LEO LIMA, Julgado em 19/10/2005- sem grifos no original)

Tem-se como incontroverso que o Recorrente busca amparar o seu entendimento com base em Resoluções baixadas pelo Conselho Nacional de Seguros Privados. Conforme já exaustivamente referido seja na sentença apelada, seja em outros julgados, as Resoluções do CNSP não detêm força cogente típica de Lei ordinária. E nesse particular define-se lei como ato jurídico complexo para cuja elaboração concorrem as vontades do Congresso, que a redige, e do Poder Executivo, que a promulga. Esse o veículo que rege o comportamento, que não pode ser sobrepujado por mera Resolução de órgão do Poder Executivo.

Impecável a decisão de estabelecer-se o montante da indenização sobre o teto de 40 salários mínimos. Nem tampouco se argumente com o uso do salários mínimos e o teto de lei como índice.  Isso porque o que se está fazendo é dar ao salário mínimo caráter de índice de correção monetária, o que não é em absoluto proibido pelo ordenamento normativo. Observe-se a jurisprudência a respeito: 
SEGURO. SEGURO OBRIGATORIO. DPVAT. SALARIO-MINIMO.
o valor do seguro obrigatório deve corresponder a 40 salários-mínimos. precedentes.
Recurso não conhecido.
(REsp 152866 / SP ; RECURSO ESPECIAL 1997/0075966-0 ? Relator o Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR ? sem grifos no original)
Os juros incidirão desde a data da citação (REsp 546392 / MG ; RECURSO ESPECIAL 2003/0087644-5 ? relator o Ministro JORGE SCARTEZZINI), no montante de 1,0 % ao mês. A correção monetária, conforme é claro, deve incidir desde a data da recusa administrativa da Ré, conforme iterativa jurisprudência.

DIANTE DO EXPOSTO, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO o Réu no pagamento do valor de 40 salários mínimos vigentes ao tempo da recusa administrativa, importãncia sobre a qual se computarão juros de 12% ao ano a contar da citação e correção monetária desde a data da mesma recusa. CONDENO o Réu no pagamento de honorários advocatícios incorridos pela Autora para a propositura da presente demanda, arbitrados estes em 15% do valor dado à condenação.

P.R.I.

Campinas, terça-feira, 27 de abril de 2010

MAURÍCIO SIMÕES DE ALMEIDA BOTELHO SILVA
Juiz de Direito
