

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0021536-54.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valeria Rodrigues Alves Torres
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que foi submetida a procedimento médico-cirúrgico de histerectomia no Hospital Sírio Libanês em 14.8.2008 e que a ré se recusou a quitar perante o hospital as despesas de R$ 2.312,50 e R$ 3.315,56 relativas aos materiais ?pinça bipolar cutting fórceps? e ?morcelexx?.  Pleiteia a autora que a ré lhe ressarça o valor que pagou ao hospital após negociação (R$ 2.995,76) e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 68/96 que teria ocorrido prescrição da pretensão da autora pois a cirurgia teria sido realizada em agosto de 2008 e esta ação ajuizada em outubro de 2011.  Ainda, alegou a ré (fls. 79/80) que os materiais não foram custeados porque ?não foram apresentadas justificativas técnicas que comprovassem a necessidade de utilização destes materiais?.  Impugna a ré, ainda, o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
Desde logo, afasto a preliminar de prescrição argüida pela ré tendo em vista que esta ação foi ajuizada em 30.9.2011 (fls. 45), menos de um ano após o pagamento pela autora ao hospital em 24.11.2010 (fls. 36) dos valores cuja restituição constitui objeto deste litígio.
No mérito, constato pelo documento de fls. 15/20, não impugnado pela ré, que efetivamente foram utilizados os materiais discutidos nesta ação no procedimento médico-cirúrgico ao qual a autora foi submetida.
Ainda, constato pelo Relatório Médico de fls. 38, emitido pelo médico Maurício Simões Abrão (CRM 52.842) e também não impugnado pela ré em sua contestação, que os materiais ?pinça bipolar cutting fórceps? e ?morcelexx? foram utilizados para proporcionar ?ligadura segura dos vasos uterinos com segurança maior que o bipolar convencional? e ?pela ineficiência do morcelador permanente, com o qual foi impossível morcelar o útero?.
O documento de fls. 38 foi apresentado pela autora com a petição inicial e somente poderia ser descaracterizado se a ré também houvesse trazido argumentos razoável contra o conteúdo do relatório médico.  A ré, porém, não impugnou o relatório médico de fls. 38 e, ignorando-, sustentou a inverídica tese de que a autora não teria apresentado as justificativas técnicas (fls. 79/80).  Evidentemente, a tese da ré é insustentável.
Entendo, portanto, deva a ré ressarcir o valor dos materiais à autora.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Valeria Rodrigues Alves Torres ajuizou contra Sulamerica Cia de Seguro Saude  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.995,76.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.
