

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0021145-36.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Auzeli Quirino CPF 102.994.178-59
Adv.Dativo:Fábio José de Araújo Bandeira, OAB/SP 229.539
Requerido:Electrolux do Brasil S/A, CNPJ 76.487.032/0001-25

Preposto:Luiz Bonifácio de Oliveira Júnior, CPF 114.792.248-98

Data da audiência:08/06/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo réu foi dito que concordava com o reparo do produto, não apresentando defesa escrita. Pela autora foi dito que não mais tem interesse no reparo, requerendo a devolução do valor pago. As partes não têm outras provas a produzir.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O pedido deve ser julgado procedente. Com efeito, os documentos de fls.08 e 13 comprovam a aquisição do refrigerador e a existência de defeito no produto, o que fez com que a autora procurasse o serviço autorizado em novembro de 2009. Referidos documentos também demonstram que muito embora a autora tenha tentado solucionar o problema extrajudicialmente, nada foi resolvido. O réu concordou com o reparo do produto, o que implica em admissão do vício.  Logo, não solucionado o problema de forma satisfatória, lembrando-se que o defeito apareceu quando o produto estava na garantia, é direito da autora exigir a restituição da quantia paga, aplicando-se o art. 18, parágrafo 1º, II, do CDC. O pedido genérico de perdas e danos fica afastado, até porque o produto está sendo utilizado. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando o réu no pagamento de R$1.380,00, com atualização monetária desde o desembolso (novembro de 2009), e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. O refrigerador deverá ser devolvido para o réu, no estado em que se encontra. O réu deverá providenciar a retirada na residência da autora, mediante recibo, no prazo de 20 dias contados do pagamento, independentemente de intimação, sob pena de perdimento. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 


 Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
