

SENTENÇA

Processo Digital nº:0021251-14.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Gilberta Soares de Moura
Requerido:Casas Bahia e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
O corréu Casas Bahia não apresentou contestação, porém, não incidem os efeitos da revelia, diante do quanto previsto no artigo 320 do CPC.
Não há que se falar em incompetência do Juizado Especial Cível, pois a questão não é complexa e é passível de ser resolvida com a aplicação das regras do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor. 
No mérito o pedido inicial é improcedente.
Alega a autora que adquiriu da corré Casa Bahia o televisor descrito na inicial, o qual apresentou defeitos de funcionamento pouso tempo após a aquisição. 
A corré LG afirma, em suma, que a autora não encaminhou o produto às assistências técnicas credenciadas.
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, observo que a autora afirma que o televisor adquirido apresentou defeitos pouco tempo após a compra.
Na documentação acostada pela autora vê-se que ela não juntou qualquer ordem de serviço, demonstrando que encaminhou o produto para a assistência técnica, de modo a demonstrar a existência dos defeitos alegados.
A autora juntou somente a nota fiscal da compra, o que não comprova a existência do suposto defeito de fabricação. 
Portanto, a autora não juntou qualquer documento ou laudo comprovando o dano ou a constatação do defeito de fabricação no produto, por profissional técnico credenciado do fabricante.
Deste modo, apesar de a demanda envolver relação de consumo, entendo que as alegações iniciais da parte autora não são dotadas de verossimilhança, pela ausência de provas mínimas a corroborar a sua versão, sendo descabida a incidência da regra da inversão do ônus da prova.
Sendo assim, entendo que a autora não demonstrou minimante os defeitos apresentados pelo produto adquirido, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, I, do CPC.
Assim, os pedidos da autora não encontram foro de prosperidade.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por GILBERTA SOARES DE MOURA em face de CASAS BAHIA e LG ELETRONICS DO BRASIL LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 07 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
