

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021627-85.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteRequerente:Ricardo Semenzato Junior, CPF 256.287.178-27, Juliana Ostan de Oliveira Semenzato, CPF 291.413.438-08
Requerido:Porto Seguro S/A
Data da audiência:09/04/2014 às 13:30h



Aos 09 de abril de 2014, às 13:33 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos de advogada, a Dra. Flávia Bertolli Caserta ? OAB 216368, e a ré, representada pela Sra. Doris Dias Veronez ? RG: 36.315.218-0, assistida de advogado, o Dr. Ricardo Tadeu Galone Lima ? OAB 310.059. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: a fatura vencida em agosto de 2013 foi paga diretamente no caixa do banco e não em caixa eletrônico. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ricardo Semenzato Junior, Juliana Ostan de Oliveira Semenzato em face de Porto Seguro S/A. O pedido é parcialmente procedente. Os autores alegam, em síntese, que pagaram regularmente a fatura do cartão de crédito da ré, mas que esta continuou cobrando o débito, bloqueou o cartão e inscreveu-os em órgãos de proteção ao crédito. Requerem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. O réu afirma que houve falha na digitação do código de barras da fatura, o que impediu o reconhecimento do pagamento. Afirma que não foi caracterizado o dano moral e que os valores foram regularmente estornados. Ainda que se parta do pressuposto de que houve falha de digitação do código de barras (o que não pode ser atribuído aos autores, uma vez que a fatura não foi paga em caixa eletrônico, nem pela internet), fato é que o réu recebeu o comprovante de pagamento, por e-mail, em 13.09.2013 (fls. 18). A partir desta comunicação, cabia ao réu a cautela de deixar de inscrever o nome dos autores em órgãos de proteção ao crédito até a apuração dos fatos. No entanto, mesmo após o recebimento do comprovante de pagamento, o réu continuou a efetivar as cobranças tanto por meio de mensagens, quanto pela inscrição junto ao SCPC e providenciou o bloqueio do cartão. Estas ações, no caso em tela, caracterizaram falhas do serviço pelas quais a ré é responsável, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Assim, considerando-se que a inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito é posterior à comunicação do pagamento (regularmente feito pelos autores que não contribuíram de qualquer forma para a falha de digitação do código de barras), tem-se que o réu deu causa ao dano alegado na inicial. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em falha, mas houve também erro de terceiros que diminuem o grau de culpa do requerido. Com efeito, não houve dolo, mas precipitação na tomada de medidas coercitivas de pagamento. O réu estornou os valores e retirou o nome dos autores dos órgãos de proteção ao crédito, regularizando as faturas em outubro de 2013. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.000,00.Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Ricardo Semenzato Junior, Juliana Ostan de Oliveira Semenzato em face de Porto Seguro S/A, para o fim de condenar a ré a pagar aos autores o montante de R$5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 371,90 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:57 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Correquerente:

Advogado(a):


Requerido:

Advogado(a):
