

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0021747-68.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Nivaldo Pereira de Lima
Réu(é)s:Hewlett-Packard Brasil LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/01/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Mauricio de Melo, OAB/SP nº * (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maico Pinheiro da Silva, RG nº 27449714 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Pelo autor foi juntado laudo técnico do aparelho mencionado na inicial e foi dito que vários aparelhos similares ao seu apresentaram o mesmo problema.
Sobre o laudo técnico juntado, pelo preposto da ré foi dito: "Primeiramente, impugna-se o documento juntado, vez que trata-se de empresa não credenciada pela requerida. Não bastasse isso, a garantia do produto já havia vencido sendo inclusive confirmado pelo autor que ocorreu já passados 2 anos em que o produto estava consigo, ensejando no mínimo uma perícia técnica, prova esta que está fora do rol das contidas no procedimento deste juizado optado pelo autor. Sendo assim, requer a extinção do feito."
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95. 
Fundamento e decido. 
Não há falar em incompetência do juízo, por necessidade de prova pericial para demonstração do vício do produto.
Isto porque o vício no produto foi devidamente constatado pela assistência técnica (documento juntado pelo autor na presente data), inexistindo qualquer elemento que afaste a credibilidade daquele documento, tornando desnecessária a prova técnica para tanto.
O autor comprova que adquiriu o produto fabricado pela ré, em 01/27/03/2010 (fls. 08).
Demonstra que o produto apresentou vícios cerca de dois anos depois sendo necessário reparo do chip BGA.
Alega que outros produtos similares apresentaram o mesmo tipo de vício, após tempo similar de uso.
No presente caso, depreende-se do próprio tempo de uso e da natureza do bem e do defeito em questão que a situação caracteriza vício oculto de fabricação do produto.
De fato, trata-se de computador portátil (?notebook?), bem de consumo que apresenta durabilidade notoriamente superior a dois anos, em relação aos seus componentes (no caso, a placa mãe), sem que exista qualquer indicativo de fator externo que possa ter causado o vício.
O decurso do prazo de garantia estabelecido pela ré, por sua vez, não impede que a autora reclame pelo problema constatado, pois o prazo de 90 dias para tanto, tratando-se de vício oculto, tem início apenas no momento em que o defeito fica evidenciado (art. 26, II e §3º, da Lei 8.078/90), tendo ele apresentado o produto em assistência técnica, sem que a reparação tenha sido efetuada, pela cobrança dos serviços.
Logo, caracterizado o vício oculto e inexistindo demonstração de que a ré tenha procedido à sua reparação ou troca do aparelho no prazo estabelecido ou deixado de fazê-la por culpa do autor, faz jus este à substituição do bem, nos termos do art. 18, §1º, I, da Lei 8.078/90.
Por outro lado, não restou provada nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora o bem tenha apresentado problema, não se demonstrou qualquer prejuízo de ordem extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra do autora, nem o conceito de que ele presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autor, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para determinar à ré a substituição do bem referido na inicial, no prazo de 15 dias, por outro com as mesmas características, em perfeito estado de funcionamento.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má fé (art. 55 da Lei 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito







Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
