

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 11 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0021993-86.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sidnei Montenegro
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais. Informa o autor que, no dia 20 de setembro de 2010, adquiriu veículo VW/Parati da ré e pagou a quantia de R$3.483,00 como entrada. O veículo apresentou defeitos e a compra foi desfeita. A ré devolveu o valor da entrada. Ocorre que, antes do desfazimento do negócio, teve gastos com peças do veículo no total de R$1.174,00. Pede o reembolso desses valores.

O pedido é improcedente.

O distrato do negócio de compra e venda de veículo foi documentado (fls. 28). O autor outorgou à ré quitação ampla, geral e irrestrita por todo e qualquer dano, de natureza moral e material, para nada mais reclamar, seja a que título for. 

O desfazimento amigável do negócio faz presumir que o preço recebido pelo autor representava a solução total do problema. Assim, não pode o autor pretender o ressarcimento de despesas para a realização de reparos que teria realizado no veículo antes do distrato, notadamente, quando sequer seria possível verificar se os reparos estariam relacionados com os defeitos que ensejaram o desfazimento do negócio. Não é demais lembrar que o autor havia adquirido um veículo usado e que a troca de peças era fato absolutamente previsível.

Em suma, reconhecendo a validade da quitação outorgada pelo autor e a renúncia de direito formalizadas no documento de fls. 28, de rigor, a rejeição da pretensão do autor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de janeiro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
