

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021619-28.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Maria Gracinéa Morais Ataide, CPF 488.021.153-20
Requerido:AES Eletropaulo Metropolitana  Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10
PrepostoCarla Luiza de Jesus Geronymo, RG 40.110.765
AdvogadoSérgio Eduardo de Moraes Guratti, OAB 216776/SP
Data da audiência:17/05/2012 às 14:00h


Aos 17 de maio de 2012, às 13:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 1.500,00, em parcela única,  no prazo de 15 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autora, junto a Caixa Economica Federal, agência 0257, conta-poupança 013 00006945-0, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
