

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0021446-67.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Bigarelli Emerencio
Requerido:Banco Itaucard S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

RENATA BIGARELLI EMERENCIO promoveu ação de resilição de contrato c/c. pedido de restituição de valores e indenização por danos morais contra BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil e que manifestou a intenção de resilir o contrato, por meio de notificação extrajudicial, mas o réu exigiu o pagamento das parcelas vincendas e negou-se a restituir o VRG, o que é ilegal. Sustentou a possibilidade de rescisão contratual e a restituição do VRG na hipótese de devolução do bem por parte do arrendatário. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, para declarar a resilição do contrato e condenar o réu à devolução das quantias pagas a título de valor residual garantido, além do pagamento de indenização por danos morais.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 75.

O réu contestou a ação a fls. 85/116, sustentando, em suma, que não se recusa a restituir o valor residual garantido, mas a arrendatária deve aguardar a venda extrajudicial do bem e a posterior apuração dos valores obtidos, para que sejam confrontados com o saldo devedor do contrato. Ademais, não cometeu ato ilícito e não foram causados danos morais à autora, pois seu nome já se encontrava inscrito no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a improcedência da ação.

Em fase de especificação de provas, a autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 149/152), ao passo que o réu deixou transcorrer in albis o prazo assinalado para tal finalidade.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão unicamente de direito.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, a opção do arrendatário pela resilição do contrato, com a devolução do bem objeto do arrendamento antes mesmo do prazo fixado na avença, deve ser acolhida, porque é da própria natureza do ajuste celebrado pelas partes a devolução do bem por desinteresse na compra, a final. Logo, não seria razoável admitir-se que alguém deva permanecer jungido a um contrato, se é possível a sua futura extinção por iniciativa unilateral.

Demais disso, por força do disposto no art. 54, § 2º, do CDC, tem-se entendido que a cláusula resolutória prevista nos contratos de consumo há de ser entendida como possibilitando também ao consumidor a escolha de prosseguir no cumprimento da avença ou resolvê-la.

Outrossim, com a devolução do bem para a arrendadora, cessa, por tal fato, a responsabilidade do arrendatário pelo pagamento das prestações vincendas. Entendimento diverso levaria ao enriquecimento sem causa da arrendadora, na medida em que, com a retomada do bem arrendado, poderá renegociá-lo, de forma que receberia, além do valor de mercado do bem, as prestações vincendas.

Veja-se, a propósito, que a decisão de fls. 142 determinou ao banco que informasse o endereço onde o carro poderia ser entregue pela autora, como corolário da própria antecipação de tutela concedida. Todavia, mesmo intimado para o cumprimento de tal diligência, quedou-se o banco inerte, de modo que é sua a mora pelo atraso no recebimento do bem arrendado.

A exigência de pagamento das prestações posteriores à retomada do bem, sem a correspondente possibilidade de o comprador adquiri-lo, afigura-se como cláusula leonina e antijurídica, nos termos do parágrafo 1º, inciso III, do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor. Em suma, é abusiva a cláusula que exige do arrendatário, havendo resolução do contrato, o pagamento das prestações vincendas, o que implicaria perder o direito de adquirir a propriedade do bem arrendado, embora satisfazendo o pagamento de todas as suas obrigações, incluído o valor residual garantido; ou seja, o arrendatário pagaria o valor do bem, mas, não adquiriria a sua propriedade.
Por sua vez, o VRG previsto no contrato de arrendamento mercantil visa apenas à constituição de um fundo de reserva para a eventual opção de compra do bem ao final do prazo do contrato, não dizendo respeito às parcelas relativas ao aluguel do veículo, limitando-se a obrigação do arrendatário ao pagamento do locativo pactuado. Logo, na hipótese de extinção do contrato, em que se torna impossível a opção de compra e venda do bem, a restituição do VRG é de rigor.

Assim, os valores pagos pela autora a título de valor residual garantido devem ser devolvidos, devidamente corrigidos, considerando-se que o banco não impugnou especificamente o adimplemento das parcelas com vencimento até julho de 2011.

De outra banda, porém, não faz jus a autora à indenização por danos morais, pois ela já ostentava outros apontamentos em seu nome anteriores àquele promovido pelo réu (fls. 129). Assim, deve ser afastada a indenização pleiteada, nos termos da Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça. Daí porque a procedência parcial da ação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a resilição do contrato de arrendamento mercantil celebrado pelas partes, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, impondo ao réu a retomada do bem objeto do contrato, com a condenação do arrendador à devolução da quantia paga a título de valor residual garantido, atualizada monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir das datas dos desembolsos e acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e com as custas e despesas processuais já desembolsadas.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2013.
