

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0021768-66.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniel Antonio Dias
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que viajou pela ré para os Estados Unidos e regressou para o Brasil em 19.8.2011.  Ao chegar, uma de suas malas estava violada e o autor constatou o furto de um relógio da marca Victorinox e danos à mala no valor total de R$ 1.075,38. Pleiteia indenização por danos materiais e morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 60/75 que o autor não teria formalizado reclamação no tempo oportuno e que não haveria prova do extravio do relógio.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser parcialmente acolhida.
Ao contrário do que sustentado pela ré, o autor formalizou imediatamente a reclamação relativa ao extravio de seus bens pessoais, conforme documento de fls. 23.  A reclamação foi recepcionada pela requerida, a qual, poderia ter exigido a pesagem da mala do autor e poderia ter feito todas as anotações e registros que entendesse fossem convenientes sobre a bagagem e os danos à mala.
Tendo a ré recepcionado a reclamação e não solicitado outra providência, deve prevalecer a boa-fé do autor e a verossimilhança de sua alegação.
Além disto, o autor comprovou às fls. 27 e 28/verso a aquisição do relógio no país estrangeiro no dia anterior ao seu retorno ao Brasil, provas estas que reforçam a verossimilhança de suas alegações.
Ainda, as fotografias de fls. 19/22 reforçam o conjunto probatório quanto ao extravio do relógio e aos danos à mala do autor.
Entendo, portanto, tenha o autor direito à indenização por danos materiais de R$ 1.075,38 correspondente ao produto furtado (fls. 27/28) e à mala (fls. 31). 
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual vinculado a contrato de transporte aéreo, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Daniel Antonio Dias ajuizou contra TAM - Linhas Aéreas S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.075,38
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.
