

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0021860-78.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Marcos Antônio Nardini, CPF 289.256.448-43
Adv.: GUILHERME STRENGER OAB 210788/SP
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., 
CNPJ 06.164.253/0001-87
Preposto:Dulcinéia Aparecida Dias da Silva, RG 18.201.090-9
Adv.:Francisco Dias da Silva, OAB/SP 253.880

Data da audiência:16/06/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I ? Retifique-se o pólo passivo para VRG Linhas Aéreas S/A como pleiteado em defesa. II - Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que adquiriu uma passagem da ré de São Paulo para Campo Grande, chegando ao seu destino cerca de nove horas após o programado, o que lhe gerou prejuízos. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Em primeiro lugar, observo que há relação de consumo entre as partes. O autor enquadra-se na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90 porque pessoa física que adquiriu serviço como destinatário final, independentemente do motivo da viagem, de modo que é consumidor. A ré enquadra-se na definição do artigo 3º, da mesma lei, porque pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviço, de modo que é fornecedora. Logo, há relação de consumo. São fatos incontroversos o atraso do voo, com impossibilidade de pouso em Campo Grande e desvio para Cuiabá, onde o autor e os demais passageiros permaneceram por algumas horas, sendo então reacomodados no voo. Indiscutível, ainda, que novamente não sendo possível o pouso em Campo Grande, o avião acabou retornando para São Paulo, embarcando o autor para o seu destino apenas às 22h17. Houve descumprimento do contrato, considerando que o autor chegou em Campo Grande 22h55, quando o contratado seria 13h45 (fls.27/28). A ré entende, contudo, que a indenização não é devida, tendo os fatos ocorrido porque as condições meteorológicas não eram favoráveis. A justificativa apresentada pela ré, contudo, não pode ser acolhida. Em primeiro lugar, não há prova inequívoca das condições climáticas, lembrando-se que, para impedir o pouso, as condições não devem ser apenas desfavoráveis, mas excepcionais. Caso contrário, qualquer alteração climática desviaria todos os voos, o que certamente não ocorre. Em segundo lugar, a responsabilidade da ré é objetiva, respondendo perante o consumidor pelo descumprimento do contrato. Em terceiro lugar, ainda que as condições climáticas em Campo Grande não fossem favoráveis, a ré não explicou o motivo de os passageiros terem desembarcado em Cuiabá, com espera de horas, para só então retornarem à cidade de origem (São Paulo). Além do mais, é direito do autor receber corretas informações. Verifica-se, contudo, no caso em tela, que não recebeu informações e se viu totalmente desamparado, tendo que arcar com despesas com alimentação e telefonemas, não comprovando a ré o cumprimento do dever de assistência e informação. Inadmissível que a ré transfira o problema ao consumidor, que, como dito, não teve o serviço prestado da forma contratada. Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, posto que o contrato não foi cumprido da forma contratada, inexistindo, ainda que em caso de força maior ou caso fortuito, comprovação do cumprimento do dever de assistência. Dessa forma, deve a ré arcar com os prejuízos advindos. Os danos morais são devidos, não tendo o autor sofrido mero aborrecimento. Não há justificativa para a inércia da ré, vendo-se o autor em situação aflitiva e estressante, não recebendo assistência da companhia. As falhas foram sucessivas. Por outro lado, o autor não comprovou prejuízos mais graves, nada havendo nos autos que indique que perdeu importante compromisso profissional. Não sendo, assim, cumprido o contrato de forma satisfatória, é de rigor a indenização pelos prejuízos morais, ora fixada em R$1.500,00, possibilitando ao autor, querendo, realizar outra viagem sem o incidente da anterior. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar a ele a importância de R$1.500,00, com atualização monetária desde setembro de 2010, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.  A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o valor do preparo em R$189,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
