

SENTENÇA

Processo nº:0021325-27.2011.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Mariano Simon Briani
Requerido:Marsuilho Felipe da Silva e outro


Vistos.

Mariano Simon Briani  ajuizou ação de indenização por danos materiais em face de  Marsulino Felipe da Silva  e de  Pitty Estacionamento Ltda em razão dos danos causados em seu veículo Honda Civic quando o bem encontrava-se no referido estacionamento no dia 20 de outubro de 2011.

O requerido Marsulino Felipe da Silva insurgiu-se contra esta pretensão aduzindo: 1- não é e nunca foi proprietário do estacionamento; 2- não foi o causador dos danos ocorridos no veículo do requerente.

É o breve relatório.

Inicialmente, retifique-se os apontamentos processuais para constar no polo passivo Pitty Estacionamento Ltda.

O autor informou que deixava seu veículo estacionado no local referido na inicial e pagava R$100,00 (cem reais) por mês. Quando contratou o depósito ?conversou com Marsulino, que se apresentou como responsável pelo estabelecimento?. Marsulino também é conhecido como Márcio. Era Marsulino que ficava com o talão de recibos. No dia em questão retirou seu veículo do estacionamento pois pretendia vendê-lo. Quando chegou  no local estranhou o fato de estarem apagadas as luzes, porém Marsulino estava lá. No mesmo instante constatou que o retrovisor do veículo apresentava problemas. Somente   no dia seguinte verificou a extensão dos danos causados em seu automóvel. Na manhã do dia posterior voltou ao estacionamento e comunicou o evento sendo que Marsulino e Adriano (o manobrista) ponderaram com o depoente que fizesse três orçamentos pois o estacionamento cobriria o prejuízo. Depois que a polícia foi ao local o dono do local entrou em contato com o depoente informando-o que ?havia sub-locado o estacionamento para Marsulino  e estava tendo problemas com ele na medida em que não repassava para o proprietário o que foi combinado? (fls. 33).

Marsulino informou que o responsável pelo estacionamento é Eduardo. Alegou que morava no estacionamento ?para abrir o portão para os clientes?. O nome do patrão do depoente é Marcio Giordano Pânico. O pai de Eduardo tem uma oficina em cima do estacionamento. O terreno pertence a Adilson que o alugou para Eduardo. No local em questão desenvolve-se um estacionamento e uma vidraçaria.Quanto aos danos referidos na inicial informou que ?caiu uma telha em cima do carro do autor? (fls. 34).

Marcelo Rodrigues da Cunha contou que interessou-se em adquirir o veículo de propriedade do requerente. Viu o carro em uma segunda-feira e verificou que ele estava em ótimas condições. Forneceu-lhe uma proposta que ele ficou de pensar. Entretanto, na quarta-feira seguinte o autor entrou em contato com o depoente para informar a impossibilidade de ultimar o negócio já que seu veículo fora avariado no dia anterior.

Quando da audiência de tentativa de conciliação, diante dos documentos apresentados pelo requerido comprobatórios da ausência de sua responsabilidade pelo estacionamento, o autor informou que durante a prestação do serviço e também na data do fato o requerido apresentou-se como responsável pelo local.

O requerido Marsulino Felipe da Silva  não comprovou suas alegações no que concerne à alegação de que não é o responsável pelo estacionamento. Com efeito, o documento de fls. 42  (que encontra-se incompleto) não afasta a assertiva do requerente no sentido de que também desenvolvia-se, no mesmo terreno locado, um estacionamento. Outrossim, o fato deste requerido portar uma apólice do contrato de seguro do estacionamento (fls. 43) é mais um dado indicativo de sua responsabilidade pela pessoa jurídica. Atento a tais dados e tendo em conta a assertiva de que Marsulino apresentava-se como responsável pelo local aplico a teoria da aparência para concluir pela sua responsabilidade pelo evento. 

Debruçando-se sobre o depoimento do primeiro requerido verifica-se que encontra-se incontroversa a alegação de que os danos no veículo autor ocorreram no estacionamento. 

A  segunda requerida não compareceu na audiência de instrução e julgamento. Ponderando-se tal fator e considerando a inexistência nos autos de qualquer dado que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial (os documentos juntados pela requerente comprovam as assertivas ali tecidas) impõe-se o reconhecimento dos efeitos da revelia.

Levando-se em conta a responsabilidade objetiva que recai sobre os fornecedores de serviços, evidente que está presente o dever de indenizar. 

Os orçamentos juntados pelo autor não foram alvo de impugnação. Dessa forma, acolho o valor pleiteado na inicial.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para condenar, solidariamente, Marsulino Felipe da Silva  e de  Pitty Estacionamento Ltda a pagar ao autor Mariano Simon Briani a quantia de R$1.600,00 (um mil e seiscentos reais),  valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de agosto de 2012
