

SENTENÇA

Processo nº:0021928-44.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida dos Santos
Requerido:Ótica Tyler LTDA - EPP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo

Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizem a inversão do ônus de prova.
Na verdade, a parte requerida reconheceu o pedido de devolução do valor pago pelo produto em razão do cancelamento da compra, restando perquirir apenas quanto ao pedido de dano moral.
Sem embargo a boa-fé da parte requerida, não há nada nos autos que respalde o pedido de dano moral da parte autora.
A narrativa da petição inicial não indica claramente o que teria ocorrido com a lente para justificar o cancelamento da compra.
De qualquer forma a questão da coloração da lente e da "perna" da armação, poderiam ter sido sanadas pela parte requerida, o que aliás é um direito do fornecedor, mas não foi aceito pela parte autora.
No mais, ainda que se considere que os vícios tornam impróprios o produto e que tenha dado causa para o cancelamento, este fato não extrapola o mero inadimplemento contratual que não se confunde com dano moral.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação,  para condenar a parte requerida ao pagamento do valor de R$ 890,00, corrigidos da data do desembolso (fls. 10) e acrescido de juros da citação.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Sem custas e honorários.
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.
