

SENTENÇA

Processo nº:0021686-22.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mariana Forlin Trevisanuto e outro
Requerido:Telefonica Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0021686-22.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não houve o corte de telefone noticiado, bem como os números de protocolos informados pela autoras.
A ré não fez qualquer prova ou esclarecimento do números dos protocolos, limitando-se a alegar e apresentar documentos de produção unilateral sem qualquer segurança jurídica de que estejam de acordo com a realidade.
Infelizmente, o presente caso não é isolado e já em outras oportunidades o Juízo teve a possibilidade de constatar o divórcio entre a realidade e o banco de dados da ré.
Inclusive, qual a razão para as autoras apresentarem a presente reclamação, juntando números de protocolos não esclarecidos pela ré?
Logo, o Juízo está convencido da alegação das consumidoras.
O dano moral é inquestionável, uma vez que as autoras utilizavam as linhas telefônicas para o agendamento de festas e outras comunicações com fornecedores e clientes, existindo exposição e dor decorrente disso.
Na fixação dos danos morais, considerando as peculiaridades do caso, o fato de serem duas linhas telefônicas diferentes, condeno a ré a pagar a indenização de R$3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data, para cada uma das autoras.
O valor é suficiente para indenizar, considerando o tempo de exposição, sem gerar lucro indevido.
Já com relação à perdas e danos materiais, em especial os lucros cessantes, pela ausência de demonstração de perda de clientes e de festas no período de falta de comunicação pelas linhas telefônicas, o pedido é improcedente.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para após julgar improcedente o pedido de danos materiais, condenar a ré a pagar os danos morais acima fixados para cada uma das autoras.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
