

CONCLUSÃO

Em 26 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0021725-56.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Portpress Comércio, Importação de Equipamentos Eletrônicos e Suprimentos Ltda
Requerido:Aralfi Consultoria Empresarial Ltda e outro


Vistos.


PORTPRESS COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO DE EQUIPAMENTOS ELETROELETRÔNICOS E SUPRIMENTOS LTDA. propôs ação declaratória de rescisão contratual c/c reparação de danos morais c/c danos materiais e lucros cessantes em face de ARALFI CONSULTORIA EMPRESARIAL LTDA., LINKWELL e LINKWELL EDITORAÇÃO ELETRÔNICA LTDA., alegando que: a) em meados de 2010, percebeu que estava na hora de introduzir loja virtual em seu sítio eletrônico, com vistas à realização de vendas on line e outras vantagens; b) contratou a primeira ré, uma franquia da segunda demandada; c) pagou tempestivamente as parcelas assumidas; d) a ré jamais concluiu o serviço prometido, a despeito do esgotamento do prazo, e não tem credibilidade alguma; e) nenhuma das empresas identifica, de modo claro, qual seria o problema impediente da conclusão do projeto; f) uma ré jogava o problema nas costas da outra; g) o que era simples virou desgaste, com perda de tempo e dinheiro. Em suma, deduz os pedidos formulados nos itens ?a? a ?f? de fls. 13/14).
Mediante caução em dinheiro, foi parcialmente antecipada a tutela para impedir anotações desabonadoras em cadastros de proteção ao crédito (fls. 191, 198, 199-A, 202 e 203).
Argumentos da Aralfi: a) várias das exigências não têm respaldo contratual; b) a segunda ré foi a única responsável pelos atrasos na elaboração e entrega do produto contratado com a autora; c) com boa vontade, sugeriu restituir o dinheiro ou solucionar o problema, mas as destinatárias não responderam a mensagem eletrônica; d) jamais foi prometido aumento de 20% no faturamento; e) descabe falar em lucros cessantes; f) mero desentendimento comercial não gera indenização por danos morais; g) não houve protesto ou negativação; h) se tanto, deve ser responsabilizada de modo subsidiário, pois não teve culpa pelo ocorrido (fls. 212/214).
A Linkwell contestou sob os seguintes fundamentos: a) a data-limite para entrega do serviço era 18/04/2011; b) foram sendo solicitadas diversas modificações fora do objeto do contrato e mesmo do projeto; c) houve prorrogação do prazo de entrega (10 dias úteis para cada modificação); d) promessas extracontratuais foram implementadas, para manutenção do bom conceito no mercado; e) cumpriu o contrato e entregou o projeto original e um outro, sem custos algum para a Aralfi (franqueada) ou Portpress (autora); f) não tem legitimidade para ocupar o polo passivo; g) solidariedade não se presume; h) aceitou desenvolver um novo website, partindo ?do zero?; i) o trabalho foi concluído e entregue, nos moldes da avença; j) os arts. 278, 389 e 422/CC merecem lembrança; k) as condutas da corré Aralfi lhe trouxeram enormes prejuízos; l) não tem de pagar as indenização pleiteadas (fls. 290/308).
Após rejeitar a objeção de carência, determinei ex officio a produção de perícia (fls. 369/369 - art. 130/CPC).
Veio o laudo de fls. 446/511.
Devido às criticas formuladas ao trabalho técnico, manifestou-se novamente o Expert judicial (fls. 582/585).

Finda a instrução (fls. 586, item 1), a Portpress analisou especificamente os esclarecimentos periciais, renovou os argumentos anteriormente expendidos e insistiu na procedência da demanda (fls. 589/596), ao passo que as rés não ofereceram memoriais no prazo que lhes foi assinado (fls. 597).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Improcede a ação.
Em seu caprichado laudo, o Perito JOSÉ PIO TAMASIA SANTOS concluiu que não houve atrasos ou inadimplências, por parte da ré, que caracterizassem descumprimento de cláusula contratual (fls. 489). Mais à frente, em seus esclarecimentos, o Expert observou que: a) em vez de reclamar solução de quatro pendências do primeiro layout, a autora preferiu partir para um layout novo, algo que ?tecnicamente, constituiu uma ruptura no andamento do contrato, pois todo trabalho de desenvolvimento teve de ser descartado e reiniciado?; c) não havia previsão contratual no sentido de que a Aralfi procedesse ao cadastramento inicial dos produtos (fls. 583 - ênfase minha); d) ?o projeto não fora concluído porque a Requerente o interrompeu na fase de testes, dando início a presente lide? (fls. 584 - destaques meus).
Como as críticas ao laudo não foram subscritas por Assistente Técnico, não se pode afastar as conclusões do Expert judicial. Não fosse assim, ficaria a pergunta: por que gastar tempo e dinheiro com perícia se as conclusões técnicas pudessem ser construídas e derrubadas por profissionais do Direito?
Se não se pode atribuir a nenhuma das rés conduta contrária ao Direito, resta apenas desacolher os pedidos da Portpress.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 12% do valor da causa, corrigido desde a propositura (metade para os Patronos de cada ré).

P. R. I.

São Paulo, 26 de outubro de 2012.
