

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0021705-41.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Annamaria Masselli
Requerido:Ita Peças para Veículos Comércio e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de ressarcimento de R$471,00, relativo ao IPVA de veículo adquirido da ré pela autora. Relata a autora que o vendedor da ré lhe informou que o valor do IPVA estava incluído no preço do veículo. Depois de efetivada a compra, foi informada de que apenas a primeira parcela seria paga pela ré, circunstância com a qual não concorda. Pede a devolução dos valores pagos com as demais parcelas do IPVA.

O pedido é procedente.

A proposta de aquisição do veículo traz informação dúbia (fls. 07). 

No campo observação consta o seguinte texto: doc e 1 IPVA. Segundo compreendeu a autora, a ré arcaria com o pagamento do IPVA do veículo. Segundo a ré, a empresa arcaria somente com o pagamento da primeira parcela do IPVA. 

As duas interpretações são possíveis e razoáveis. No entanto, deve-se lembrar que o consumidor tem o direito à informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem (inciso III do artigo 6º da Lei 8.078/90). 

Assim, a ré tinha o dever de fazer constar, de forma clara e precisa, que apenas a primeira parcela do IPVA seria paga por ela. Bastaria que constassem os dizeres: primeira parcela do IPVA. A existência do número 1 ao lado da sigla IPVA não deve ser necessariamente interpretada como quer a ré. Ao contrário. Nos termos do artigo 47 da Lei 8.078/90, as cláusulas devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor. E, dessa forma, há que se assumir que a ré assumiu a obrigação da arcar com o pagamento do IPVA do veículo, devendo ressarcir a autora dos relativos ao IPVA do veículo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$471,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de dezembro de 2011.
