

SENTENÇA

Processo nº:0021389-37.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Embargado:Audenir Ferreira Lima


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 DE SETEMBRO DE 2012, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS opôs os embargos à execução que lhe move AUDENIR FERREIRA LIMA. Inicialmente, sustentou ser imprescindível a concessão de efeito suspensivo. Ofereceu à penhora Certificado de Depósito Bancário  CDB, no valor de R$.34.466,23. No mérito, alegou, em resumo, que a embargada não faz jus à indenização securitária, ante a ilegitimidade para requerer a totalidade da verba indenizatória. No aviso de sinistro foram indicados como beneficiários, a embargada e três filhos. Daí, possui legitimidade para receber 25% do valor da indenização, ou seja, R$.7.500,00. Noutro passo, aduziu que acreditou que, na contratação, o proponente gozava de boa condição de saúde. Quando do aviso de sinistro verificou que o segurado não gozava de boas condições de saúde, pois quando de seu ingresso no grupo segurado, já estava afastado por doença. Atuou por erro. Por fim, afirma que não pode prevalecer o quantum indicado pela embargada. O limite máximo de indenização previsto no contrato é de R$.30.000,00, a correção monetária deve ser da data do ajuizamento e não da data do sinistro e, os juros devem incidir a partir da citação.
Com os pedidos de estilo, deu à causa o valor de 34.466,23 e juntou documentos (fls. 17/99).
Recebidos os embargos (fl. 100), pela Superior Instância, lhes foi atribuído efeito suspensivo (fls. 181/185).
A embargada ofertou impugnação, pugnando pelo não acolhimento dos embargos (fls. 129/135).
Determinado à embargante, a juntada da proposta de adesão (fl. 176), foram trazidos os documentos de fls. 191/193.
Instada (fl. 194), a embargada quedou-se silente (v. cert. fl. 195).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 740, caput, do Código de Processo Civil.
O argumento da embargante de que o segurado encontrava-se afastado por doença, quando do ingresso no grupo segurado, não encontra suporte na prova documental produzida.
O seguro foi contratado em 14/10/2010 (v. fls. 19/21), com vigência a partir das 24:00 horas do dia 19/10/2010 (v. fl. 22).
Do relatório médico trazido (fl. 35), verifica-se que o segurado deu entrada no Hospital, apenas em 24/10/2010, vindo a falecer em 14/11/2010, por motivo diverso daquele a que tinha sido diagnosticado anteriormente, ou seja, cirrose hepática, uma vez que a causa morte certificado foi em razão de choque séptico, sepse de foco pulmonar, pneumonia (grifei  fl. 75). 
Outrossim, há que se ressaltar, que "não é a preexistência da doença, por si só, que exclui o direito à indenização, mas, sim, a má-fé do contratante, que omite sua existência. Para averiguar essa preexistência cabe à seguradora, em princípio, proceder a exame médico antes de contratar. Por razões várias, de evidente interesse dela, seguradora, a perícia médica, via de regra, é substituída por declaração de próprio punho do segurado sobre a higidez física, o que não é proibido pelo ordenamento jurídico" (TJSP ? Ap. 0007321-18.2005 ? rel. Des. JOSÉ MALERBI ? j. 27/08/2012). Contudo, na espécie, sequer referido documento foi elaborado pela Seguradora. Assim, "cuidando-se de seguro de vida e acidentes pessoais, a seguradora somente estará isenta da obrigação de pagamento da indenização securitária se comprovar a má-fé do segurado no preenchimento da proposta de seguro, haja vista que não se presume essa má-fé. Ao contrário, a presunção é de boa-fé por parte do contratante, sendo que cabe à seguradora afastá-la, o que não ocorreu no caso concreto" (idem cit.).
Como consequência, deve a Seguradora arcar com ônus de sua incúria na contratação.
No tocante ao valor indenitário, embora seja aquele consignado no contrato, o mesmo deve sofrer correção monetária a partir do óbito do segurado, para manter o poder aquisitivo da moeda, pois "a partir da morte do segurado surge o dever da seguradora em pagar a indenização pactuada e em não o fazendo, ou o fazendo parcialmente, sua mora retroage àquela data, posto ser certa, líquida e exigível a importância devida" (TJSP ? Apel. c/ Rev.897.717-0/4 ? rel. Des. PAULO AYROSA ? j. 04/07/2006).
Deve, ainda, ser agregado ao valor, juros de mora, a partir do trigésimo dia após o aviso de sinistro, nos moldes do artigo 397, caput, do Código Civil, combinado com o artigo 72, caput e § 1º, da Circular SUSEP 302/2005, pois o mero inadimplemento da obrigação, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor, sendo estabelecido prazo para pagamento das indenizações, limitado a 30 (trinta) dias, contados a partir da entrega de todos os documentos, no caso, 28/02/2011 (v. fl. 36).
Assiste razão à embargante, apenas quanto a legitimidade da totalidade da verba indenizatória.
Prescreve o art. 792, caput, do Código Civil, que: Na falta de indicação da pessoa ou beneficiário, ou se por qualquer motivo não prevalecer a que for feita, o capital segurado será pago por metade ao cônjuge não separado judicialmente, e o restante aos herdeiros do segurado, obedecida a ordem da vocação hereditária.
Tal disposição legal enquadra-se perfeitamente ao presente caso, onde a própria seguradora admite que o segurado não indicou qualquer beneficiário para o recebimento do seguro e no aviso de sinistro foram elencados a embargada e os filhos (v. fl. 36), razão pela qual deve o capital securitário ser dividido entre a companheira, ora embargada, e os herdeiros do segurado, na forma da lei.
Cabe ressaltar que o documento de fl. 974, mostra-se suficiente a demonstrar a existência de união estável entre a embargada e o segurado, tendo em vista que foi ela reconhecida por uma autarquia federal, como é o caso do INSS, para a concessão de pensão por morte. Destarte, não se há como afastar o reconhecimento do direito da embargada em receber metade da indenização securitária na qualidade de companheira do segurado falecido, tendo em vista deixou ele filhos, conforme consta da certidão de óbito de fl. 75.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos à execução opostos por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra AUDENIR FERREIRA LIMA, apenas para restringir o montante da verba indenizatória da embargada, cujo valor deverá ser apurado mediante cálculo aritmético, nos autos principais, observando-se que o valor contratual (R$.30.000,00), como correção monetária desde 14/11/2010 e juros moratórios, de 1%, desde 28/02/2011, até o limite de 50%, a que faz jus a embargada, permanecendo o saldo remanescente à disposição dos demais herdeiros. Caberá à embargante providenciar o depósito judicial, com transferência do valor apurado, abatendo-se daquele anotado no Certificado de fl. 92, sob pena de constrição direta.
Condeno, ainda, a embargante ao pagamento de custas, despesas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, vez que deve arcar com as despesas do processo e verba honorária a parte que, de modo objetivamente injurídico, houver-lhe dado causa, não podendo redundar em dano para quem tenha razão (STJ ? 3ª T. - REsp 43.366-5 - RJ, rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 25/4/94, v.u., DJU 23/5/94, p. 12.606).
Na hipótese de ausência de recurso, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dais, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Com o trânsito em julgado, traslade-se cópia da presente decisão para os autos principais, prosseguindo-se ali, inclusive para satisfação das verbas sucumbenciais.
PRI. 
São Paulo, 28 de setembro de 2012.
