

SENTENÇA

Processo nº:0021759-37.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristina Variz Martins
Requerido:Estillo Coberturas de Policarbonato e Estruturas Metálicas Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.







Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por CRISTINA VARIZ MARTINS em face de ESTILO COBERTURA DE POLICARBONATO E ESTRUTURAS METÁLICAS LTDA, em que a autora, alegando ter contratado a ré para a prestação de serviço de instalação de uma cobertura de policarbonato em um imóvel, aduz que o serviço por ela prestado foi inadequado, pois, além de a instalação não ter respeito o prazo previsto no contrato, apenas 33,33% da parte retrátil da cobertura foi instalada, destacando, ainda, que a cobertura foi pintada em cor diversa da convencionada no contrato e que a ré não lhe forneceu nota fiscal. Sustenta que o inadimplemento contratual da ré lhe causou dano moral, razão pela qual pretende sua condenação ao pagamento da quantia de R$ 19.000,00, visando à compensação do referido dano, sem prejuízo de lhe ser imposta a obrigação de fornecimento da nota fiscal paulista (fls. 02/10). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/31.
Regularmente citada (fls. 36), a ré não apresentou contestação (fls. 37).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, visto que caracterizada a revelia da ré.

2.- Conquanto incontroverso o inadimplemento contratual da ré, em função da presunção resultante dos efeitos da revelia, o que possibilitaria à autora postular a redução do preço pago, o dano moral por ela alegado não está configurado.

De fato, o inadimplemento contratual da ré é previsível, conquanto não esperado, daí porque sua ocorrência não é apta a ferir a dignidade de uma pessoa. O transtorno resultante do inadimplemento contratual da ré é inerente à vida de em sociedade, notadamente nos grandes centros urbanos, onde os serviços contratados, em função da impessoalidade resultante de sua terceirização, geralmente são mal executados. Em razão disso, não há falar em dano moral, mas apenas em dano material, representado por pagamento realizado em valor superior ao efetivamente devido ou resultante da necessidade de contratação de outro prestador de serviço para completar ou substituir o serviço prestado inadequadamente, ressarcimento que a autora não postulou.
De resto, em se tratando de prestação de serviço, não estava a autora obrigada a emitir a nota fiscal paulista, que só é emitida na compra e venda de produtos, tendo ela direito, apenas, à nota fiscal de serviço, que também não foi por ela pleiteada nesta ação.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por CRISTINA VARIZ MARTINS em face de ESTILO COBERTURA DE POLICARBONATO E ESTRUTURAS METÁLICAS LTDA.

Pela sucumbência, arcará a autora com as com as custas e despesas processuais, sendo indevido o pagamento de honorários advocatícios, visto que a ré não se fez representar nestes autos por advogado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 17 de agosto de 2011.
