

SENTENÇA

Processo nº:0021220-90.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Rubber do Brasil Comércio Impor. e Export. de Borrachas Ltda;
Requerido:Sea Line Logistica Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

RUBBER DO BRASIL COMÉRCIO IMPOR. E EXPORT. DE BORRACHAS LTDA, na pessoa de seu representante legal, moveu ação de Obrigação de Fazer com Pedido de Antecipação de Tutela em face de SEA LINE LOGÍSTICA LTDA, objetivando a liberação e a entrega de um carregamento de pneus advindos da Índia, conforme os Conhecimentos de Embarque (Bill of Lading ? BL) nº CAR/FCL/MUM//006/10-11 e CAR/FCL/MUM//007/10-11, que se encontra no Porto de Santos.  Suscitou que efetuou o pagamento do frete marítimo e das demais despesas com o transporte, incluindo as taxas relativas à liberação da mercadoria, mas que a requerida está condicionando a liberação à apresentação de caução, a fim de cobrir eventual despesa com sobreestadia do contêiner. Pugna pela concessão de tutela antecipada porque a demora pode acarretar o perecimento da carga, além de impedir a requerente de cumprir os contratos celebrados com terceiros, suscitando existir receio de dano irreparável. Por fim, requer o julgamento procedente da ação, confirmando a tutela antecipada. Juntou documentos.

A petição de fls. 130/131 foi recebida como aditamento à inicial. Foi deferida a tutela antecipada para liberação do conhecimento de transporte de embarque das mercadorias mencionadas na petição inicial, nos termos da decisão a fls. 147.

Devidamente citada (fls.160), a ré contestou o feito aduzindo, preliminarmente, falta de interesse de agir e perda de objeto sob a alegação de que foi citada em 07/01/2011 e que a carga encontrava-se liberada desde 26/10/2010, ante o pagamento do frete marítimo e respectivas taxas. No mérito, sob a mesma argumentação, pugnou pela improcedência da ação.

A autora manifestou-se em réplica, fls. 204/211, esclarecendo que a exigência de caução, descrita na inicial, se deu de forma verbal. 

Instadas as partes a especificarem as provas, a autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls.216) e a ré requereu a produção de prova oral e documental (fls. 217/219).

Em audiência de tentativa de conciliação, não houve a composição entre as partes (fls. 226).

É o relatório.

Decido.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de Obrigação de Fazer com Pedido de Tutela Antecipada, onde a autora visou à liberação de um carregamento de pneus que importou da Índia e que foi retido pela empresa ré, sob a alegação da necessidade de prestação  de caução a título de eventual atraso na entrega dos "contêneires". Alegou que tal pagamento não se encontrava previsto em cláusula do Conhecimento de Embarque, bem como que não foi acordado quando da negociação entre as partes. 

Foi deferida a tutela antecipada a fim de liberar as mercadorias descritas na inicial.

A requerida contestou o feito alegando que as mercadorias já estavam liberadas por ocasião da citação, invocando, portanto, falta de interesse de agir e perda de objeto.

A autora, em réplica, esclareceu que a imposição da prestação de caução para liberação das mercadorias ocorreu de forma verbal.   

Primeiramente, afasto a preliminar de interesse de agir e de perda do objeto, tendo em vista que, ao tempo da propositura da ação, houve resistência da ré à pretensão da autora, que somente poderia ser afastada com a intervenção do Judiciário.

No mérito, a ação é procedente.

 A autora moveu a presente ação, sob a alegação de exigência indevida de caução, por parte da requerida, para a liberação da mercadoria importada, a fim de se acautelar quanto a eventual despesa por sobreestadia do "contêiner", o que não foi impugnado especificamente pela requerida, fazendo com que a alegação da autora restasse incontroversa. 

A requerida em contestação limitou-se a argumentar que as mercadorias estavam liberadas, anteriormente à sua citação, em vista de ter sido efetuado o pagamento referente ao frete marítimo e  respectivas taxas. 

A própria inicial havia mencionado a realização dos pagamentos inerentes ao desembaraço da carga, não havendo controvérsia quanto à questão. A controvérsia residiu na exigência de caução indevida a pretexto de acobertar despesa com eventual atraso na entrega dos "contêneires" e em relação ao que a requerida não impugnou especificamente, restando então, incontroversa a alegação da autora.

Considerando-se, portanto, a ilegitimidade da exigência de depósito prévio à liberação das mercadorias, igualmente ilegítima se afigura a negativa de entrega dos Conhecimentos de Embarque.  

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por RUBBER DO BRASIL COMÉRCIO IMPOR. E EXPORT. DE BORRACHAS LTDA em face de SEA LINE LOGÍSTICA LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a liminar deferida para a liberação do conhecimento de transporte de embarque das mercadorias importadas mencionadas na petição inicial. Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.C.



São Paulo, 15 de junho de 2012.
