

SENTENÇA

Processo nº:0021305-51.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ana Maria Nicoló Gesualdo
Requerido:Plasac - Plano de Saúde Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

CONCLUSÃO

Aos 03 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) M(a). Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do deste Foro Regional, Dr.MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. Eu(João Luiz de A.Vieira-matr.nº814.618-8), escv.Subscrevi.

Vistos.
 
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, no qual se pediu a emissão de provimento jurisdicional de condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer, proposta a demanda por ANA MARIA NICOLÓ GESUALDO em face de PLASAC - PLANO DE SAÚDE LTDA.
 
Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte: 1) a autora é titular de plano de convênio médico da empresa ré e está em dia com o pagamento de suas obrigações contratuais; 2) necessita submeter-se ao procedimento cirúrgico para a colocação de três âncoras de titânio no ombro direito; 4) a empresa ré autorizou a cobertura da internação e despesas médicas, contudo, negou a cirurgia e implantação das âncoras de titânio, alegando que não havia cobertura contratual; 5) a conduta da ré é recorrente, uma vez que na primeira cirurgia foram colocados pinos no fêmur da autora, e posteriormente fora cobrada, de forma abusiva, a quantia de R$ 3.500,54 (três mil e quinhentos reais e cinquenta e quatro centavos);  6) em virtude disso, requereu-se a concessão de antecipação de tutela para determinar o fornecimento e custeio integral da cirurgia solicitada pelo profissional, nos termos da guia de internação com o fornecimento dos materiais a ela necessários, especificamente, três âncoras de titânio, com as especificações médicas, sob pena de multa, bem como a procedência do pedido para tornar definitiva a liminar. Ademais requereu a condenação da ré no custeio dos pinos utilizados na cirurgia pretérita, para quitar o debito existente em nome da autora junto ao Hospital santa Cruz, bem como seja condenada a devolver o valor já pago àquele, de R$ 152,00 (cento e cinquenta e dois reais).
 
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 19/ 51).
 
O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 52 / 53.
 
Foi acostada minuta de agravo de instrumento interposto pela ré (fls.64/79).
 
A ré foi citada regularmente (fls. 80).
 
Em contestação (fls. 84/96), alegou-se que a autora possui plano antigo, o qual contem limitações e exclusões para alguns procedimentos e que implante de próteses está excluído de sua cobertura. Ademais, afirmou que a autora não optou pela adaptação de seu plano em consonância à Lei nº 9.656 de 1998, não obstante a ré tenha lhe enviado uma carta convite oferecendo essa possibilidade. Por essas razões, protestou pela total improcedência dos pedidos formulados na inicial.
 
À contestação foram acostados documentos (fls. 97/102).
Houve réplica (fls. 108/121).
 
Foi negado seguimento ao agravo de instrumento interposto pela empresa-ré  (fls. 121/122).
 
É o relatório
Fundamento e decido. 
 
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
 
Cuida-se de pedido de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente no custeio do implante de três âncoras de titânio no ombro direito da autora.
 
As preliminares arguidas não devem prosperar, uma vez que o tribunal, negando seguimento ao agravo de instrumento interposto pela ré, confirmou a decisão de concessão do pedido de antecipação de tutela pleiteado na inicial. Desse modo, reputo presentes todos os requisitos de admissibilidade do julgamento do mérito. 
 
No mérito, convém assentar que todo e qualquer plano ou seguro de saúde submete-se às disposições do Código de Defesa do Consumidor, enquanto relação de consumo atinente ao mercado de prestação de serviços médicos. Isto é o que se extrai da interpretação literal do art. 35 da Lei 9.656/98. A regra, em contrato de assistência médico-hospitalar, é a cobertura dos procedimentos e tratamentos, sendo excepcional a exclusão. 
 
Feita esta consideração, observo que é fato incontroverso ? e a farta prova documental que acompanhou a petição inicial assim o demonstra ? que a autora é beneficiária (dependente) do contrato de assistência médico-hospitalar, estando em dia com as obrigações assumidas, circunstâncias estas não impugnadas pela demandada. Fatos incontroversos, por força de texto legal expresso (art.302, do CPC), reputados verdadeiros.
 
Induvidoso também que a autora está debilitada e que carece do procedimento cirúrgico e implante de três âncoras de titânio em seu ombro direito.
A questão debatida nestes autos não é nova e está circunscrita à validade ou não da cláusula contratual que estabelece a não cobertura de implante de próteses.
 
No caso dos autos ? assim como em outros similares ? referida cláusula deve ser reputada como abusiva e inválida, pouco importando que o contrato entre as partes tenha sido firmado antes da vigência da Lei nº 9.656/98.
 
Interpretar-se-á o contrato de forma mais favorável ao autor (art. 47, CDC). Assim, considerar-se-á tal cláusula como inexistente, não escrita.  Ofende ela ao ordenamento jurídico vigente e, sendo nula de pleno direito, não tem a mínima aptidão para produzir efeitos jurídicos válidos.
 
Assim entende a jurisprudência, em casos similares:
 
?Plano Saúde pactuado em 1991 - Contrato de renovação automática - Princípio da Recondução do Contrato - Aplicação da Lei Vigente (9.656/98). Negativa de reembolso de despesas com colocação de Stent em procedimento de angiopiastia - Material necessário ao ato cirúrgico -Reconhecimento do caráter abusivo de cláusula que exclui a cobertura de material - Ofensa ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas - Atenuação do princípio pacta sunt servanda - Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. Multa por litigância de má-fé - Embargos de declaração contra sentença sob fundamento de obscuridade - Inexistência - Multa aplicação - Razões de recurso que declara expressamente que os embargos visavam que fosse considerada posição diversa - Caráter protelatório caracterizado - Multa mantida. Correção monetária - Incidência a partir do desembolso - Juros de mora que devem incidir a partir da citação - Recurso provido em parte? (Apelação nº 0127866-36.2010.8.26.0100, 7ª Cârara de Direito Privado, Rel. Miguel Brandi, julgado em 10/08/2011).
 
?PLANO DE SAÚDE - Ação objetivando seja declarado nulo acordo verbal celebrado entre as partes, pelo qual o co-autor emitiu cheques referente à diferença do valor entre o stent nacional e o importado, bem como pedido de condenação por danos morais - Ação julgada parcialmente procedente - Apelo de ambas as partes. 1. Cláusula de exclusão de material importado não nacionalizado - Descabimento por ser abusiva e, portanto, nula - O implante de stent farmacológico faz parte do ato cirúrgico principal, devendo ser coberto - Necessidade de colocação do stent farmacológico demonstrada. 2. Acordo celebrado entre as partes que se afigura abusivo, em razão da situação que se encontravam os autores - Nulidade das cártulas emitidas pelo co-autor, para pagamento da diferença do valor do stent nacional para o importado - Caracterização de estado de perigo - Inteligência da Resolução n° 44 da ANS. 3. Danos morais - Inocorrência - Configuração de mero descumprimento contratual - Apelos desprovidos?(Apelação nº 0288653-82.2009.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, Relator Sebastião Carlos Garcia, julgado em 14/04/2011).
 
?O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento que instalada a doença coberta?. (REsp nº 668.216/SP ? Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 15.03.2007).
 
?Convênio Médico. Aplicabilidade da Lei 9.656/98 a contratos firmados antes de sua vigência que não configura desrespeito ao ato jurídico perfeito. Declaração de nulidade de cláusulas abusivas. Fisioterapia respiratória e fonoaudiologia que integram a reabilitação cirúrgica coberta pela requerida e não podem ser excluídas. Incidência do art. 5 1 , IV e § 1 ° , I I do CDC. Jurisprudência. Procedência bem determinada. Recurso improvido?. (TJSP ? AC nº 611.969-4/6 ? Relator Maia da Cunha ? j. 11.12.2008).
 
Vem a talho de foice, neste passo, o pronunciamento do eminente Ministro do Supremo Tribunal Federal Antonio Cezar Peluso, quando Desembargador do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, sobre a interpretação de contratos como o da espécie: 
 
?(...) não se pode reduzir tais contratos aos padrões dos negócios governados apenas pela lógica dos lucros. É preciso ir além, enxergar um pouco mais alto, no sistema jurídico-normativo, e deixar-se iluminar pelos princípios que se radicam na dignidade da pessoa humana, hoje sublimada à condição constitucional de fundamento da República (artigo 1º, caput, III, da Constituição), e perante a qual devem justificar-se as normas jurídicas e toda a juridicidade?. (AC nº 52.273-4/5 ? j. 09.02.1999 ? JTJ 282/79).
 
Destarte, resta somente se reconhecer o direito da autora em ver a condenação da ré na cobertura integral da cirurgia e implante das âncoras de titâneo, dando caráter definitivo a liminar concedida.
 
Face ao exposto, julgo PROCEDENTE os pedidos deduzidos na inicial, fazendo-o para determinar que a empresa-ré forneça e custeie a cirurgia solicitada pelo profissional, nos termos da guia de internação com o fornecimento dos materiais a ela necessários, especificamente, três âncoras de titânio, com as especificações médicas.
 
Condeno-a, outrossim, no custeio dos pinos utilizados na cirurgia pretérita, para quitar o debito existente em nome da autora junto ao Hospital Santa Cruz, no montante de R$ 3.500,54 (três mil e quinhentos reais e cinquenta e quatro centavos), bem como a devolver o valor já pago pela autora, de R$ 152,00 (cento e cinquenta e dois reais)
 
Por sucumbente, arcará a ré, ainda, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), com fulcro no art. 20, parágrafo 4°, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
 
São Paulo, 27 de fevereiro 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juíz de Direito

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
