

SENTENÇA

Processo nº:0021798-57.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Extravio de bagagem
Requerente:Raquel Terezani de Paiva
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.



C O N C L U S Ã O

Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.


Processo 0021798-57.2013.
Vistos.
1. Retifique-se o pólo passivo da lide, devendo constar no mesmo VRG Linhas Aéreas S/A.
2. A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese. 
A responsabilidade do transportador com relação ao passageiro é de natureza contratual e objetiva, conforme dispõe o art. 734, do Código Civil. Assim, não resta dúvida que há responsabilidade da companhia aérea, sendo pacífico, também, o entendimento jurisprudencial e doutrinário no sentido de que, entre as partes, há típica relação de consumo. Com efeito, os parâmetros tarifados de aplicação da Convenção de Varsóvia, do Protocolo de Montreal, adotados pelo Código Brasileiro de Aeronáutica ou, ainda, os da Portaria da ANAC, não prevalecem em detrimento da lei consumerista, pois esta é especial e posterior, além de estar amparada pela Constituição Federal de 1988.
A presunção de responsabilidade só pode ser elidida se o dano decorrer de culpa exclusiva do passageiro ou de terceiro, que não foi o caso da presente lide. Em sua defesa, a ré combate hipotético pleito de dano material por extravio de bagagem, sendo que, no caso concreto, a autora pleiteia, em verdade, indenização pelas despesas havidas durante o período em que não teve acesso à sua bagagem (posteriormente restituída), por responsabilidade da ré, presumida na forma supramencionada.
Para mensuração do dano material, acolho como razoável a estimativa da autora, de acordo com documentos acostados à exordial, fixando-o em R$ 344,05. 
Em relação aos danos morais, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 1.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida VRG Linhas Aéreas S/A ao pagamento de R$ 1.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Condeno ainda ao pagamento de R$ 344,05 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 193,70. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
