

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021526-82.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sheila Aparecida Nascimento Rios, CPF 270.402.708-03
Requerido:QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A
Serra Corretora de Seguros Ltda, CNPJ 31.933.518/0001-01
GOLDEN CROSS
Data da audiência:11/04/2013, às 17:00 horas



Aos 11 de abril de 2013, às 17:00 Hora de Início da Audiência Selecionada, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Maria Cristina Rodrigues Rachid ? OAB 264363, a ré Qualicorp Administradora, representada pela Sra. Marcia Bispo da Silva ? RG: 20.591.436-6, assistida de advogada, a Dra. Erica Aparecida Gimenes ? OAB 143477, a corré Serra Corretora, representada pela Sra. Monica Serra Ranucci ? RG: 25.995.924, assistida de advogado, o Dr. Leonor da Conceição Furtado Vieira ? OAB 179234, a corré Golden Cross, representada pela Sra. Luzia Aparecida Garcia ? RG: 21.178.270-1, assistida de advogado, o Dr. Marcos Garcia ? OAB 283916. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, a autora disse que: foi informada pela corretora que a carência seria comprada e que, para tanto, bastava manter seu contrato original de plano de saúde, da Dix Amico, ativo por mais um mês. O contrato com a Golden Cross foi assinado em 01.04.12 e teria vigência a partir de 10.06.2012. Posteriormente, a corretora disse-lhe que havia um erro no preechimento do número de seu RG, que teriam que fazer um novo contrato, mas que nada mudaria. Soube que em razão da celebração do contrato em 04.06.2012 a vigência deste somente teria início em 20.06.2012, o que altera a contagem do prazo de carência, dias depois que foi assinado o segundo contrato. Em depoimento pessoal, a representante da Serra Corretora disse que: de fato, se o contrato celebrado em 01.06.2012 tivesse sido normalmente celebrado a autora não teria qualquer carência. No entanto, foi necessária a celebração de outro contrato porque a Qualicorp afirmava que a autora estava inadimplente em relação aos três últimos meses do contrato Dix Amico. Por esta razão, foi celebrado o contrato de 04.06.2012. Não sabe se os recibos da Qualicorp foram entregues pela autora ou impressos na sede da ré. A ré Golden Cross juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Sheila Aparecida Nascimento Rios em face de QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A, Serra Corretora de Seguros Ltda, GOLDEN CROSS. O pedido é parcialmente procedente. Afasto todas as preliminares de ilegitimidade passiva suscitadas. A autora imputa culpa tanto à administradora do seguro quanto à intermediária na contratação deste e, portanto, ambas têm legitimidade passiva para figurarem no pólo passivo da presente demanda. A operadora do plano de saúde também deve integrar a lide, pois o pedido de readequação da contagem do prazo de carência é a ela dirigido. Quanto ao mérito, o pleito indenizatório é parcialmente procedente em relação à corretora e a obrigação de fazer é procedente em relação à operadora do plano de saúde. A corretora do plano de saúde alega que foi necessária a realização do segundo contrato, em 04.06.2012, porque a autora estava inadimplente em relação ao contrato então em vigor, operado pela Dix Amico. Alega que esta informação foi-lhe passada pela Qualicorp, administradora tanto do plano da Dix Amico quando do plano da Golden Cross. No entanto, os documentos as fls. 145/147 indicam que a autora não estava em atraso com o plano Dix Amico. Os documentos exibem recibos impressos em 04.06.2012, mas datados de 07.03.2012, 09.04.2012 e 07.05.2012, ou seja, as datas originais dos vencimentos. Isto indica que, na pior das hipóteses, a informação passada à corretora pela Qualicorp estava errada; no entanto, a Serra Corretora não junta qualquer documento que demonstra que a Qualicorp não aceitou o primeiro contrato em razão da inadimplência da autora. Veja-se que geralmente comunicações desta espécie constam em e-mails ou são documentadas de alguma forma. Ademais, a requerente afirma que somente precisou celebrar novo contrato porque o número de seu RG estava errado no contrato firmado em 01.06.2012. De fato, o contrato celebrado em 01.06.12 consigna número de RG diferente do exposto no segundo contrato. Acrescente-se, ainda, que na via do contrato entregue à autora, consta da proposta celebrada em 04.06.2012 que a data de vigência seria o dia 10.06.2012, o que leva a crer que foi prometida à autora a manutenção desta data de vigência. Todos estes documentos conferem maior verossimilhança às alegações da autora, restando a conclusão de que o primeiro contrato não foi concluído por falha de preenchimento da proposta pela corretora.   Assim, a autora não pode ser penalizada em razão de falta praticada por pessoas autorizadas pelas rés Qualicorp e Golden Cross para venderem os planos administrados pela primeira e operados pela segunda. Veja-se que o pagamento da taxa de adesão e da mensalidade de junho de 2012 foi regularmente efetivado pela autora que, portanto, cumpriu sua contraprestação. Não é aceitável, portanto, que a autora suporte qualquer prazo de carência, sendo, assim, procedente o pedido atinente à obrigação da ré Golden Cross. Pelo que consta dos autos, a falha em relação à celebração do contrato deve ser atribuída à corretora que preencheu errado a proposta data de 01.06.2012 e deu causa à celebração do segundo contrato e à consequente contagem de carências à autora. Assim, esta ré deve ser responsabilizada pelo dano moral experimentado pela autora, nos termos do artigo 18, § 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, durante todo o período compreendido entre os meses de junho de 2012 a abril de 2013 a autora acabou suportando prazos de carência contratual de seu plano de saúde por falha da ré. Há que se ressaltar que a autora está grávida de aproximadamente 31 semanas e, portanto, o prazo de carência de plano de saúde (que, se contabilizado desde 20.06.2012 somente se venceria em 17 de abril de 2013) causou-lhe grande aflição que não pode ser equiparada a mero aborrecimento. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que não tenha agido com qualquer dolo (o mero equívoco no preenchimento de um formulário não pode ser assim considerado). Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.000,00. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Sheila Aparecida Nascimento Rios em face de QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A, PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em relação à Serra Corretora de Seguros Ltda, para o fim de condená-la ao pagamento de indenização de R$5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ) e PROCEDENTE  em relação à  GOLDEN CROSS, para o fim de condenar a ré considerar o contrato celebrado com a autora como vigente a partir de 10.06.2012 e, consequentemente, sem qualquer prazo de carência a ser cumprido. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 224,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 18:14 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido (Qualicorp):


Advogado(a):


Correquerido (Serra Corretora):


Advogado:


Correquerido (Golden Cross):


Advogado:
