

SENTENÇA

Processo nº:0021660-95.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Lígia Cordeiro do Nascimento
Requerido:Bryan Nascimento e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


LÍGIA CORDEIRO DO NASCIMENTO  ajuizou ação reivindicatória com pedido de antecipação de tutela contra BRYAN NASCIMENTO e JOSÉ BATISTA DO NASCIMENTO alegando, em resumo, que: a) é legítima proprietária do imóvel descrito na petição inicial, adquirido nos autos do processo n. 583.00.1999.045763-1, que tramitou perante a 10ª Vara Cível do Foro Central; b) surpreendeu-se ao constatar que o imóvel constava como no Registro de Imóveis como sendo do menor Bryan, com o qual não realizou nenhum negócio jurídico; c) houve o pedido de retificação do registro nos autos já referido, sob o fundamento de que a questão deveria ser resolvida pelas vias próprias.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela a fim de ser anulada a matrícula em nome do réu, declarando-se a autora como legítima proprietária do bem. A petição inicial veio instruída com documentos (fls.  12/70).

Negada a antecipação de tutela (fls. 73/74), a petição inicial foi emendada (fls. 77/90).

Citados, os réus ofertaram contestação (fls. 110/113). Afirmam basicamente que concordam com o pedido formulado (retificação de registro imobiliário), conforme já manifestado nos autos que tramitaram perante a 10ª Vara Cível do Foro Central. Requereram, ainda, a concessão dos benefícios da justiça gratuita.

Por fim, o Ministério Público manifestou-se favoravelmente à pretensão.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I, do CPC).

Trata-se de ação nulidade de registro imobiliário, na qual a autora sustenta que, a despeito de ter adquirido o imóvel em acordo celebrado em processo de execução que tramitou perante o Foro Central, o bem foi registrado, sem a autorização, em nome do corréu Bryan Nascimento, filho do corréu José Batista do Nascimento.

Em defesa, o réu não se opôs ao acolhimento do pedido de anulação dos registros imobiliários, salientando que já houvera aquiescido à pretensão nos autos da aludida ação de execução.

Acrescente-se, por outro lado, que nos autos da ação de execução houve acordo entre a autora e os executados a fim de que a transferência do domínio do imóvel fosse feita em favor dela. É o que se extrai dos documentos de fls. 51/52.

É o quanto basta para que se conclua pela procedência do pedido de anulação dos registros.

Deixo de condenar os réus, contudo, ao pagamento das perdas e danos e lucros cessantes, visto que o pedido, neste particular, foi formulado genericamente, deixando a autora de mensurar os efetivos danos sofridos (CPC, art. 286). Ademais, quanto aos lucros cessantes, não se indeniza o dano meramente hipotético, havendo necessidade de que

Por fim, à vista do teor da petição de fls. 127/130 e ausente prova em sentido contrário, concedo aos réus os benefícios da justiça gratuita.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado a fim de declarar a nulidade dos registros Av. 3/84.484 e R. 4/84.484, levados a efeito na matrícula n. 84.484, perante o 14º Registro de Imóveis da Capital. Transitada esta em julgado, oficie-se.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a verba honorária de seu patrono e eventuais custas e despesas que despendeu, observando-se que ambas litigam sob o pálio da justiça gratuita.

P.R.I.
*

São Paulo, 01 de dezembro de 2010.
