

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0021158-50.2010.8.26.0006 
Requerente:Wanda Tavares de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A
Data da audiência:10/08/2011




Aos 10 de agosto de 2011, às 16:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Romiglio Neto, OAB 160235, que neste ato junta procuração, e o banco réu, representado pela Sra. Luciane Mendes, RG 41468807, acompanhada pelo Dr. Rodrigo Lorenzini Barbosa, OAB 302524, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimentos, procuração e estatuto social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 07 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos das testemunhas arroladas pela autora, Sra. Terezinha Alves de Vasconcelos e Sra. Rosa Maria Bodingbaner, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. As alegações da defesa não restaram comprovadas e o réu não comprova que o cartão fornecido à requerente está funcionando regularmente na função crédito. A prova testemunhal hoje também comprovou que pelo menos em duas oportunidades a autora não pode efetuar suas compras pois os estabelecimentos comerciais recusaram a conclusão da transação na modalidade "crédito", causando transtornos à requerente diante da frustração de não poder utilizar os respectivos serviços. Esses problemas já eram de conhecimento do banco e espontaneamente procedeu ao estorno das anuidades dos respectivos cartões como demonstra o documento de fls. 14. Os danos morais portanto estão comprovados pelos constrangimentos que a autora experimento pela impossibilidade de utilizar o cartão de crédito por largo período sem que o réu desse qualquer justificativa para tanto. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
