

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:0021001-83.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Bonci
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.

MARIA DE LOURDES BONCI ajuizou a presente ação ordinária de obrigação de fazer em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE alegando em síntese que foi diagnosticado ser portadora de hipertensão intracraniana por hidrocefalia e que precisaria ser submetida à cirurgia, sendo necessária a utilização de materiais e medicamentos específicos pré e pós cirurgia. Sustenta que só foi autorizado o procedimento cirúrgico, mas não o restante dos itens necessários. Pede tutela antecipada para que seja executada a cirurgia com os devidos materiais e acompanhamentos custeados pela ré. Argumenta ainda acerca da impossibilidade de mudança de hospital, por estar internada, em coma, a quase 12 meses e conforme laudo médico (fls.124) esse procedimento levaria a sensíveis danos.
Contestou a requerida alegando que reconhece a obrigação contratual de oferecer a cirurgia à autora, mas argüiu que não seria responsável por fornecer materiais e medicamentos pré e pós cirúrgicos. Disse ter direito a proceder mudança do local de internação da autora para outro hospital ou que esta seja atendida em regime home care, baseando-se em laudo médico (fls. 89).
Este é em síntese o relatório 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, já que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.
            Primeiramente, ressalto que são aplicáveis aos planos de saúde ou aos chamados seguros de saúde, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a Lei nº 9.656/98, ainda que o contrato tenha sido firmado em data anterior à edição desse diploma legal. Trata-se de norma de ordem pública cogente, cujas disposições se aplicam imediatamente aos contratos de trato sucessivo em curso.
Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.
Quando alguém celebra contrato de saúde o faz visando assistência integral na convalescença. Não existe cláusula expressa excluindo esta modalidade de tratamento radioterápico. Ao contrário, não há exclusão de radioterapia e tampouco do tratamento do câncer em geral, não sendo obrigado o consumidor a adivinhar que o contrato não ?cobriria? os equipamentos necessários aos procedimentos cobertos.
Se o contrato cobre a cirurgia, obviamente deve garantir cobertura aos materiais e equipamentos necessários à sua realização. Aliás, a ré nem disse quais seriam estes materiais que supostamente estariam excluídos da cobertura.
Ficou claro que os materiais utilizados são inerentes ao próprio ato cirúrgico, não se podendo exigir que os médicos "abram a cabeça do paciente" com furadeiras e brocas ou serrote normais e a válvula de drenagem obviamente se presta a manter a pressão cerebral estável e dar vazão a líquidos e secreções próprias da patologia.
Descabido não cobrir parafusos de perfuração em uma cirurgia cerebral porque não é possível obrigar o médico a realizar o procedimento mediante outras técnicas rudimentares ou com equipamentos inapropriados.
Dispõe que: a Lei 8.078/90, capítulo III, artigo 6º, inciso III, ?São direitos básicos do consumidor, a informação adequada e clara sobre produtos e serviços, com especificações correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como os riscos que apresentem?.
A seguradora disse que o material de implante indicado no procedimento cirúrgico não é coberto pelo seguro. Alguns materiais não foram autorizados pela seguradora mas esses materiais são essenciais para fazer a cirurgia, pois foram solicitados 
Não adianta a empresa seguradora autorizar a realização da cirurgia, mas indeferir o pedido dos materiais  a ela necessários. Se o medico utilizou certos materiais tais como parafuso e placas, devem ser pagos pela empresa de medicina de grupo, não sendo a medicina exercida segundo a vontade do plano de saúde em cumprir suas obrigações legais e contratuais.
No que diz respeito a mudança da autora para outro hospital ou ser atendida pelo home care, ratifico o que foi decidido nas fls. 53, impedindo que o réu em transferi-se a autora de hospital.
Pueril a alegação de que alguém que se encontra em coma profundo possa ser tratado em regime de atendimento domiciliar porque é deveras sabido que na casa das pessoas não existe plantão de enfermagem, ou quem possa ficar monitorando constantemente a saúde de paciente em tal condição.
Da mesma forma, a Lei e o Contrato garantem a escolha do hospital, dentre aqueles da rede credenciada, pelo cliente, não podendo a ré obrigar à mudança por critérios meramente financeiros.
Porém, tal questão não constou da inicial e a petição de fls. 51 nada disse a respeito, de maneira que a decisão incidiu sobre questão extra petita, devendo ser revogada.
O pedido de indenização por dano moral não vinga. Não houve desinternação ou cessação do tratamento, de maneira que a simples necessidade de propositura de ação judicial não configura dano moral. Mero aborrecimento sem qualquer consequência palpável.
Note-se que o "carma" da doença é de cada ser humano. À medicina cabe tratar o doente e à administradora do plano de saúde ou seguradora cobrir os custos,  mas não pode pagar pelo sofrimento imposto pela doença, a tanto não equivalendo as meras tratativas negociais entre as partes.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO para tornar definitiva a tutela antecipatória concedida  a fim de que a requerida arque com as despesas pré e pós operatórias reclamadas na inicial e comprovadas documentalmente até a data desta sentença.
Diante da sucumbência parcial, cada parte arcará com o pagamento da metade as custas e com honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

 São Paulo, 09 de setembro de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
