

SENTENÇA

Processo nº:0021233-98.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Michel Bersch de Mattos
Requerido:Gafisa S/A


Vistos. etc.
MICHEL BERSCH DE MATTOS move AÇÃO NEGATIVA DE DÉBITO, C.C. RESPONSABILIDADE CIVIL em face de GAFISA S.A., alegando, em síntese, ter adquirido imóvel da ré e como ela tinha intenção de cobrar correção monetária pelo INCC nas parcelas vencidas em 15/3, 15/4 e 15/5, efetuou consignação bancária, e apesar dela ter levantado o valor consignado enviou em 20/07 seu nome à SERASA e SCPC, motivos pelos quais e por indevida e por não tercebido comunicação requereu tutela antecipada para exclusão e indenização por danos morais pelo bloqueio financeiro de cartões e bancos.
Na contestação (fls.66/72) a ré alegou, em síntese, exercício regular de direito, pois a correção monetária está prevista na cláusula E.1 do Quadro Resumo, e como o autor encontrava-se em mora comunicou o débito, tendo ele recebido a comunicação do CDC, artigo 43, nenhuma providência tomando, e na data de 28/07/2010 procedeu levantamento do valor consignado, negando tenha causado dano moral, requerendo a improcedência.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A atualização monetária das parcelas conta com previsão no contrato, conforme cláusula E.1 do Quadro Resumo (fls.32), de modo que a exigência de recebimento das parcelas atrasadas com atualização foi correta, e por formado débito de R$ 3.000,00 em 1º/6 exerceu a ré regular direito (CC, artigo 188, I) ao comunicar o débito a órgãos de proteção ao crédito, do que foi o autor regularmente notificado em 20/07(fls.18) a exigir tomasse alguma providência, até porque a quitação do valor de R$ 3.000,00 só ocorreu em data posterior, qual seja com o levantamento do valor na consignação bancária em 28/07/2010, conforme prova o documento bancário de fls.102.
Assim sendo, atrasando o autor o pagamento de parcelas e querendo pagar sem atualização monetária prevista em contrato, foi quem deu causa à abertura de cadastro na SERASA e SCPC em seu nome como devedor da ré, resultando coartada conduta dela causadora de dano moral; rejeita-se em decorrência o respectivo pedido indenizatório.
Confirma-se apenas a tutela antecipada e acolhe-se incidental pedido declaratório de inexigibilidade do valor de R$ 3.000,00 das parcelas vencidas de 15/3 a 15/5.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência. 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e declaro inexigível do autor o valor de R$ 3.000,00 das parcelas vencidas de 15/3 a 15/5/2010; confirmo a tutela antecipada; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 1º de dezembro de 2010 


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                              JUIZ DE DIREITO
