

SENTENÇA

Processo nº:0021109-13.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Carlos Baldy Martins
Requerido:Dellano "WW Dellano" e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim
Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor afirma ter contratado a montagem de uma cozinha, em 28/06/2011. No entanto, afirma que não pagou a última parcela devido ao atraso na entrega da cozinha. Sustenta que a demora para conclusão do serviço foi de aproximadamente onze meses. 
Conforme emails de fls.22/23, resta claro que a conclusão do serviço e finalização de todas as pendências existentes apenas se deu em julho de 2012, um ano após a assinatura do contrato.
Ainda que o contrato preveja a necessidade de aprovação do projeto final, é certo que este é de responsabilidade das requeridas. Ora, a medição do cômodo é feito pela ré e, mesmo admitindo-se que possa haver algum erro na montagem e necessidade de nova medição e adequação, a demora para conclusão do serviço foi demasiada.
Cumpre destacar que a sustação de pagamento da última parcela apenas se deu oito meses após a assinatura do contrato, ou seja, não se mostra desarrazoado, especialmente porque a cozinha ainda não estava plenamente montada.
Como dito alhures, o aguardo de dias para conclusão do serviço é admitida. Contudo, no caso vertente, houve demasiada demora na entrega da cozinha, tolhendo a família de realizar refeições em sua residência, gerando abalo moral.
Quanto ao dano moral, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Neste sentido:
"OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO DANOS MATERIAIS E MORAIS COMPRA DE COZINHA PLANEJADA ATRASO NA ENTREGA DOS PRODUTOS RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DA FABRICANTE DO PRODUTO E DA REVENDEDORA PARCIAL REFORMA RECURSO DO AUTOR PROVIDO. O sistema de proteção do consumidor, previsto no art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, considera como fornecedores todos os que participam da cadeia de fornecimento de produtos e da cadeia de fornecimento de serviços, não importando sua relação direta ou indireta, contratual ou extracontratual com o consumidor, razão pela qual a fabricante, bem como a vendedora, aliás, representante da marca, têm legitimidade passiva nesta demanda, configurada a solidariedade. OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO ATRASO NA ENTREGA DOS PRODUTOS DESNECESSIDADE DE PROVA PERICIAL TUTELA ESPECÍFICA NÃO ATENDIDA. DANOS MATERIAIS E MORAIS CONFIGURADOS SEM PREJUÍZO DA EXECUÇÃO DE MULTA DIÁRIA ARTIGO 461, § 2º, CPC REFORMA PARCIAL RECURSO DO AUTOR PROVIDO E IMPROVIDO O DA CORRÉ. Restando comprovado que não houve cumprimento dos prazos, tampouco foram entregues os produtos e serviços a contento, ausente tampouco cumprimento da tutela específica no curso da demanda, levando o consumidor a adquirir, por conta própria, os produtos faltantes de terceiros, justificável a condenação pela recomposição dos gastos materiais, além dos danos morais, pois os transtornos sofridos superaram os limites toleráveis. E, embora prejudicada a obrigação de fazer, tem-se por cabível a execução da multa diária pelo injustificado descumprimento do comando judicial, a teor do artigo 461, § 2º, do Código de Processo Civil. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo- apelação n° 1818417020108260100-, 35° Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Dr. Clóvis Castelo. 11 de novembro de 2013)"
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo razoável fixar o valor de R$3.000,00.
No tocante aos danos materiais, entendo que, devido à demora das rés, o autor permaneceu sem a possibilidade de fazer suas refeições em casa, passando a comer em restaurantes, como consta em fls.56/61. Sendo assim, condeno as rés a ressarcirem, solidariamente, o autor, do montante de R$1.417,30 (soma dos gastos de fls.56/61). 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado em face das rés WW DELLANO e SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA, de maneira a condená-las, solidariamente, ao pagamento de R$1.417,30, montante a ser corrigido desde o desembolso (fls.56/61) e acrescido de juros legais de 1% a contar da citação, além de R$3.000,00, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 23 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
