

SENTENÇA

Processo nº:0021443-75.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Patricia Sanches de Moura e outro
Requerido:A3 Multimarcas Comércio de Veículos Ltda

PATRÍCIA SANCHES DE MOURA e WENDERSON OLIVEIRA DE MOURA ajuizaram ação ordinária em face de A3 MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA EPP visando à rescisão de contrato e à devolução de valores pagos em virtude da contratação da requerida para colocação de janelas em seu imóvel ou, alternativamente, ao abatimento do preço do bem. Alegam que compraram veículo vendido como zero quilômetro, mas quando receberam o documento, descobriram que o automóvel pertencera a uma locadora de veículos, o que reduz seu valor de mercado. Pretende, também, indenização por danos morais e, caso seja deferido o abatimento proporcional no preço, a condenação da ré para que proceda à transferência do registro junto ao DETRAN.
Citada, a ré contestou, afirmando que o veículo vendido era novo, mas que havia um abatimento no preço porque ele fora faturado através de venda direta pela fábrica em nome de terceira pessoa, no caso, de uma locadora de veículo, gerando desconto adicional. Sustentou que todos esses fatos eram de conhecimento dos autores, que estariam a litigar de má-fé. Negam danos de qualquer espécie.
Houve réplica.
É o relatório.
Dois são os pedidos formulados: um primeiro, com fundamento único e exclusivo no vício do produto, que não seria novo, é a rescisão contratual ou, alternativamente, o abatimento no preço.
A prova documental revela que o veículo vendido aos requerentes era, de fato, novo. O faturamento foi feito diretamente da fábrica em 16.12.2011, portanto poucos dias antes da efetivação da venda aos requerentes. Não se trata, portanto, de veículo usado.
Na realidade, o único vício existente nesse contrato decorreria do fato de se tratar de veículo de terceiro. De acordo com a requerida, esse fato foi informado aos autores. É, também, o que demonstra a prova testemunhal:
Antes de fechar o negócio, o depoente esclareceu ao autor que havia duas opções: caso ele quisesse que o veículo saísse em nome da esposa, diretamente, haveria um custo adicional de R$ 1800,00. Caso contrário, haveria um desconto maior. Esclarece que esse desconto existe quando o veículo é faturado em nome da concessionária ou de uma locadora. (depoimento de LUIZ ROBERTO, fl. 106)
Segundo a testemunha, os autores aceitaram essa condição.
No entanto, não lhes foi informado que o veículo viria de uma locadora de veículos. LUIS ROBERTO disse que não sabia de onde viria o veículo, o que já prova esse fato. A condição de veículo de locadora - é fato notório - deprecia sobremaneira o valor do bem em caso de uma eventual revenda. Essa desvalorização não se equipara à desvalorização decorrente da transferência por um outro proprietário qualquer, na medida em que os veículos de locadora são usados por uma gama incalculável de condutores, que não costumam observar qualquer cuidado durante o uso, razão pela qual têm uma imagem desgastada no mercado automotivo.
Por isso, deve-se deferir o pedido de abatimento do valor do bem. Não é o caso de se autorizar a rescisão do contrato, porque o provimento acabaria por atingir direito de terceiro (no caso, a financeira), que não fez parte na lide.
Nem se argumente que já havia ocorrido abatimento no preço. Como se disse, a condição de ser veículo de locadora aponta para um decréscimo maior no valor de venda do bem, razão pela qual essa informação teria de ter sido esclarecida de forma inequívoca ao consumidor quando da realização do negócio, e não o foi.
Por isso  e considerando que já houve um abatimento quando da venda  condeno a ré a devolver à autora R$ 1.000,00 do valor pago de entrada, como forma de abatimento referente ao vício do produto.
Resta analisar a pretensão de indenização por danos morais. E, com todo o respeito, essa pretensão não procede.
Houve entrega de veículo zero quilômetro aos requerentes. Não houve prejuízo em relação ao uso do veículo, portanto. Também não houve, até o momento, prejuízo material. Os autores, de acordo com a única testemunha ouvida, foram informados de que o veículo viria transferido de terceira empresa. Essa prática, por outro lado, é comum no mercado automotivo, entre lojas multimarcas, que usam do expediente de faturamento direto para conseguirem preços mais baixos. A falha da ré foi unicamente não informar que o veículo viria de uma locadora, fato que diminui o valor do bem na revenda, mas que não se traduz em abalo moral ou psíquico. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar aos autores R$ 1.000,00, atualizados desde o ajuizamento, e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de março de 2013
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
      Juiz de Direito
