

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021418-31.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosana Bertolini, CPF 136.283.038-00
Requerido:Vinicius da Silva Bezerra Comércio e Transporte de Água ME, CNPJ 08.098.377/0001-37
Preposto:Vinicius da Silva Bezerra  CPR 297087928-02
Data da audiência:25/03/2014 às 14:00h




Aos 25 de março de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio a(o) demandada(o) pagará à autora a quantia de R$2.023,00 em parcela única até o dia 29/04/2014, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da autora, junto ao  Banco Bradesco, agência 2516, conta-corrente 200235-3, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento  ensejará o  acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MMa. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Requerido(s):
