

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0021276-11.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adam Podkolinski
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação visando a condenação da ré em obrigação de fazer, consistente na reativação do seguro-saúde do autor, que foi cancelado por falta de pagamento, além do pagamento de indenização por dano moral.
São fatos incontroversos que o autor era segurado da ré e que deixou de pagar a parcela de julho de 2010, arcando normalmente com o pagamento das parcelas subseqüentes (agosto e setembro), sendo então surpreendido com a notícia de que seu contrato estava cancelado.
Nos termos do artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.656/98, é possível a rescisão do contrato no caso de não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência.
Indiscutível, assim, que é possível a rescisão ante o inadimplemento. O contrato em questão, em acordo com a lei, prevê, em sua cláusula 17.5, a necessidade de encaminhamento pela ré, até o 50º dia após o vencimento do prêmio não pago, da segunda via da parcela em atraso, através de correspondência ao segurado, dando a opção ou não de permanecer no seguro.
Imprescindível, assim, para o cancelamento, de acordo com a lei e o contrato, a notificação prévia do consumidor. Importante salientar que não se trata de segurado que usualmente deixa de cumprir suas obrigações, estando no plano há anos. Não é justo que, sem qualquer aviso prévio, tenha seu seguro cancelado por esquecimento de um único mês.
A ré não comprovou a notificação prévia, não sendo suficiente a advertência genérica nos boletos, observando-se que no de agosto nada constou sobre o não pagamento da parcela anterior (fls.23). Tanto é assim que o aviso constou no boleto de setembro, quando já encerrado o prazo para pagamento (fls.21), o que bem demonstra a sua ineficiência.
Se mais fosse necessário, prevendo o contrato que a inadimplência deve ser por período superior a sessenta dias e tendo o autor pago os meses subseqüentes, o prazo não estaria consumado se considerarmos a parcela seguinte como a do mês anterior.
Por fim, se o contrato foi rescindido pela seguradora sessenta dias após, ou seja, em 03 de setembro, o recebimento das parcelas de agosto e setembro demonstra que a ré tacitamente concordou com a continuidade do negócio.
Assim, demonstrada a boa-fé do autor, que já depositou o valor devido, não há porque cancelar o contrato, inexistindo prejuízo para a ré.
No que tange ao dano moral, o autor não sofreu mero aborrecimento. Foi surpreendido com o cancelamento, ficando impedido de utilizar o plano, tratando-se de idoso, com mais de noventa anos. O stress e angústia são conseqüências diretas do não atendimento.
Considerando, por outro lado, que o autor, ainda que em menor proporção, contribuiu para os fatos, deixado de ter controle sobre o pagamento da mensalidade, mas o que de maneira alguma afasta a responsabilidade da ré, entendo razoável a fixação dos danos morais no valor equivalente a uma mensalidade, resultando em R$1.774,00. Considerando que a mensalidade de julho foi depositada em juízo (fls.113), caberá ao autor este valor como compensação pelos prejuízos que lhe foram causados.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Dou por quitadas as mensalidades de julho e outubro de 2010, depositadas a fls.112 e 113, autorizando o levantamento da primeira pelo autor como compensação pelos prejuízos que lhe foram causados. A segunda será levantada pela ré. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia em favor das partes.
Sem condenação no ônus da sucumbência em razão do disposto na Lei 9.099/95.
Fixo o preparo em R$612,00, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2010.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
        Juíza de Direito
