

SENTENÇA

Processo nº:0021984-86.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Isabelli Lopes Dallaqua
Requerido:Amico Saúde LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Isabelli Lopes Dallaqua, representada por seu genitor Rodrigo Dallaqua, propôs demanda condenatória de obrigação de fazer consistente na manutenção de plano de assistência à saúde cumulada com demanda indenizatória de dano moral contra Amico Sáude ltda.
Afirma manter relação contratual de assistência à saúde com a ré. Alega que, por equívoco, prêmio vencido em 30.11.12 por intermédio do boleto bancário vencido no mês anterior, que havia sido pago tempestivamente. Após algum tempo, teve seu plano cancelado por inadimplência. Pede o restabelecimento do plano e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral (fls.2/9).
Houve deferimento da antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional a fls.51.
A ré ofereceu resposta, alegando ter notificado a autora do inadimplemento contratual, cuja mora contudo não foi remediada. Aduz que os dias de inadimplência superaram os sessenta dias permitidos pela legislação, o que fundamentou a resolução do plano de assistência à saúde. Nega a ocorrência de danos morais. Pede a improcedência da demanda (fls.56/69).
Réplica a fls.110/113.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta julgamento antecipado, pois desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Trata-se de demanda condenatória de obrigação de fazer cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização moral.
Incontroverso nos autos que a resolução ocorreu por inadimplemento superior a sessenta dias, nos termos do art.13, §único, inc.II, da lei n°9.656/98.
Da resposta da ré, extrai-se que o mês em que ocorreu o maior atraso é outubro de 2012 com trinta e quatro dias de inadimplência.
Esse lapso corresponde a mais da metade dos sessenta dias.
Contudo, houve pagamento da mensalidade do plano em 1º.12.12, como se percebe do comprovante a fls.37.
A despeito do equívoco do representante legal da autora, o documento comprova o pagamento, apagando-se o lapso de trinta e quatro dias de atraso considerados pela ré.
Por consequência, o período máximo de inadimplência não ocorreu, motivo pelo qual a resolução do contrato não pode ser mantida.
Por fim, o dano moral não ocorreu.
Primeiro, porque não vislumbro nenhuma ofensa à dignidade da autora, tratando-se de mero aborrecimento ou transtorno.
Segundo, porque a autora, por intermédio de seu pai, contribuiu em grande parte para a ocorrência do equívoco, não se mostrando justo atribuí-lo somente à ré.
A demanda é, portanto, parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Isabelli Lopes Dallaqua, representada por seu genitor Rodrigo Dallaqua, contra Amico Sáude ltda. para condenar a ré ao restabelecimento do plano de saúde da autora nos moldes em que contratado anteriormente, sem solução de continuidade, mediante o regular pagamento das contraprestações devidas.
Em razão da sucumbência recíproca, condeno a ré ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais; sem condenação ao pagamento de honorários de advogado, porque compensados entre si.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 30 de janeiro de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
