

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0021731-69.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniela Bueno Assaf
Requerido:Long Park Multimarcas e Estacionamentos Ltda. - ME e outro
 
Data da Audiência: 01/07/2014

PREÂMBULO: No dia 01 de julho de 2014, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o MMº Juiz de Direito, doutor LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças da autora, Sra. Daniela Bueno Assaf, RG nº 28.749.177-8, acompanhada de seu patrono, Dr. José Antonio Barbosa, OAB 234.459, e presente a corré, Long Park Multimarcas e Estacionamentos Ltda. ME, representada por seu sócio, Sr. Marcos Liguori, RG nº 16.182.464, acompanhado de seu patrono, Dr. Christovam Pasqual, OAB 335.924, que junta substabelecimento neste ato e protesta pela juntada posterior da respectiva taxa de mandato, o que foi deferido pelo MMº Juiz no prazo de 05 dias; e presente o corréu, Sr. Oswaldo Medeiros Franco Júnior, RG nº 22.823.537, acompanhado de seu patrono, Dr. Sebastião Maciel Neto, OAB 293.471. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta foi aceita, nos seguintes termos: 1)  Os réus, em caráter solidário, se comprometem a no prazo máximo de 30 dias efetuarem os pagamentos relativos à inscrição do nome da autora junto ao CADIN (valor aproximado de  R$ 3,3 mil), sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite do valor do débito acima indicado; 2) Os réus, em caráter solidário, se comprometem a pagar à autora o valor de R$ 3.000,00, a título de danos morais, em 04 parcelas mensais e sucessivas, no valor de R$ 750,00 cada, a partir de 01.09.2014, vencendo-se as demais no dia primeiro dos meses subsequentes; 3) Os pagamentos mencionados no item 2 serão realizados mediante depósito na conta corrente da autora, Sra. Daniela Bueno Assaf, CPF 250.951.848-85, Banco do Brasil S/A, agência 6848-9, conta corrente 16.323-6. 4) Na hipótese de atraso no pagamento de uma parcela, haverá incidência de multa de 10% sobre a parcela em atraso, além de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária. Caso permaneçam em aberto, simultaneamente, duas parcelas, haverá vencimento antecipado das seguintes, com incidência dos mesmos encargos sobre o saldo devedor.  5) Com o cumprimento deste acordo, demonstrando os réus o recibo de quitação referente ao item 1, haverá quitação plena, recíproca e irrevogável com relação aos fatos mencionados na petição inicial, inclusive no tocante a eventuais danos morais e materiais. 6) Eventuais custas em aberto serão suportadas pela parte que a elas tiver dado causa, arcando cada qual com os honorários de seu patrono; 6) As partes renunciam ao direito de interposição de recurso em face da sentença homologatória do acordo. Pelo MMº Juiz foi dito que: ?Vistos. Homologo, por sentença, para que produza os seus jurídicos efeitos, o acordo celebrado pelas partes, o que faço com fundamento no art. 269, III, do CPC, julgando extinto o processo, com resolução do mérito. Aguarde-se em cartório pelo prazo previsto para o cumprimento do ajuste, manifestando-se oportunamente a autora, para fins de arquivamento dos autos e baixa no sistema. Aprovo a renúncia à faculdade recursal. Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Registre-se.? Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente digitei e subscrevi.

Autora:
Advogado da autora:
Corré Long Park (preposto):
Advogado da corré:
Corréu Oswaldo:
Advogado do corréu:
