

SENTENÇA

Processo:0021661-56.2005.8.26.0100 
Autor(es):Nilza Luiza Costa dos Santos
Réu(s):Hospital Metropolitano e outros






Vistos.
A autora Nilza Luiza Costa dos Santos pede a condenação dos réus Roberto Campos Moreira de Castro, Hospital Metropolitano S/A e Life System Assistência Médica Ltda. ao pagamento de reparação por dano material e moral. Alega que, em 2002, foi diagnosticada com mioma no útero e passou por cirurgia para retirada do órgão, recebendo alta após quinze dias em repouso. Depois a cirurgia, por cerca de dois anos, sofreu com dores acentuadas na região lombar e outros sintomas que não apresentava antes. Exames identificaram, então, obstrução do ureter direito, e também a existência de corpo estranho com formato cilíndrico, vindo a saber, posteriormente, tratar-se de grampo cirúrgico esquecido em sua cavidade abdominal. Em decorrência de tais erros, teve de passar, em 2004, por outra cirurgia para retirada de seu rim direito e respectivo ureter.
O réu Roberto Campos Moreira de Castro contestou alegando preliminar já afastada pela r.decisão saneadora de fls.123/124. No mérito, sustenta que lesões no ureter podem ocorrer durante a histerectomia, mas configuram acidente cirúrgico, não imperícia ou negligência da equipe médica. Atuou como médico auxiliar durante a cirurgia e permaneceu do lado esquerdo da autora, não tendo participação no alegado dano ao ureter direito. A estrutura cilíndrica mencionada em um dos exames não foi detectada em exames anteriores, sendo fruto de erro do laboratório. Os problemas de saúde alegados, por fim, não tem relação com a cirurgia, e não há prova sobre qualquer incapacidade da autora (fls.39/53).
A ré Life System Assistência Médica Ltda. contestou alegando preliminar já afastada pela r. decisão saneadora de fls.123/124. No mérito, sustenta que complicações pós-operatórias podem ocorrer sem que tenha havido culpa do médico ou do hospital, e o próprio lapso de vinte e um meses entre as duas cirurgias indica que a retirada do rim da autora não decorreu de complicações da primeira cirurgia (fls.64/66).
O réu Hospital Metropolitano S/A contestou alegando que a autora apresentou boa evolução após a histerectomia realizada em abril de 2002, recebendo alta sem ter apresentado complicação pós-operatória. Nos meses seguintes passou a apresentar dor abdominal e infecções no aparelho urinário. Exame realizado em maio de 2003 detectou hidronefrose acentuada à direita e dilatação ureteral próxima, tornando necessária nova cirurgia para retirada do rim direito em janeiro de 2004. O útero fica muito próximo dos ureteres, e a cicatrização após a cirurgia daquele órgão pode causar a obstrução destes canais, por fatores alheios à técnica cirúrgica, como tendência pessoal a fibrose (fls.77/99).
Réplica a fls.115/121. R. decisão saneadora a fls.123/124. Laudo da perícia médica a fls.285/287, complementado a fls.391/398. Testemunhas ouvidas a fls.429/432 e 443/444. Alegações finais a fls.452/455, 457/460 e 476/485.
É o relatório.
DECIDO.
Em resposta aos quesitos, o perito médico afirmou que os exames urográficos não citaram corpos estranhos no abdômen da autora (fls.287, item 11), e que a amputação acidental do ureter, se tivesse ocorrido, seria descoberta nas horas seguintes à cirurgia, em razão do sangramento, concluindo que não houve corte do canal na primeira cirurgia (fls.394 ? itens 2.a e 2.b).
Na conclusão de seu laudo, o perito médico relatou que ?devido à proximidade do terço inferior do ureter com útero e outros anexos, há previsibilidade de que possa haver comprometimento (secção, ligadura, fibrose obstrutiva) no intra ou no pós-operatório? ? fls.286.
Ouvida a fls.431, a testemunha Adriana Dias Zanlorengi disse que não houve intercorrências na primeira cirurgia, na qual atuou como instrumentadora, e que tampouco ouviu os médicos fazerem menção aos ureteres da autora.
Já a testemunha Marcelo de Castro e Silva Fornazari, médico que realizou a segunda cirurgia na autora, para retirada de seu rim direito, relatou não ter encontrado qualquer corpo estranho na cavidade abdominal da paciente.
Disse, ainda, que, em caso de secção do ureter, haveria imediato vazamento de urina na cavidade abdominal. A obstrução do ureter da autora, segundo a testemunha, pode ter se dado durante a primeira cirurgia, no ato de ligadura da artéria uterina, ou posteriormente, pela compressão causada por tecido fibrótico na região operada (fls.444).
Ficou claro nos autos, assim, que não houve ?amputação do ureter? na primeira cirurgia, nem esquecimento de grampo cirúrgico ou qualquer outro ?corpo estranho? na cavidade abdominal da autora.
Também restou provado que a falência do rim direito da autora decorreu de obstrução do ureter, e que tal obstrução decorreu da cirurgia de retirada do útero, trompas e ovários realizada em abril de 2002.
O conjunto probatório não permite concluir com segurança, contudo, se a obstrução foi imediata e ocorrida durante a cirurgia, por ato direto da equipe médica (i.e. indevida ligadura do ureter), ou se, ao contrário, foi posterior e derivada da gradual cicatrização dos tecidos adjacentes ao canal.
A cronologia dos fatos, no entanto, parece favorecer a segunda hipótese, já que a ligadura acidental caracterizaria lesão aguda, detectável logo após a cirurgia ? fls.432.
De qualquer forma, não ficou demonstrada conduta culposa da equipe médica que realizou a primeira cirurgia, nem prestação defeituosa do serviço.
Dessa forma, deve ser negada a responsabilização dos réus pelos danos alegados pela autora, que perdeu o rim direito, mas teve a função integralmente assumida pelo rim esquerdo, e não apresenta limitação para a vida independente nem redução da capacidade para o trabalho, conforme resposta do perito a fls.287, item 8, relativa ao quesito de fls.142.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora Nilza Luiza Costa dos Santos ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$2.000,00 (dois mil reais) para cada um dos réus, quantias exigíveis nos termos do art.12 da Lei 1.060/50.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com base no art.269, I, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
