

CONCLUSÃO 
Em 14/2/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0021675-33.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo do Nascimento Fernandes
Requerido:Ricardo Alvares Araujo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Ricardo do Nascimento Fernandes ajuizou ação contra Ricardo Alvares Araujo. Alega que o réu, em 01 de junho de 2011, alegou que havia sido abordado por uma guarnição da polícia militar, composta pelo autor e outro policial, que teriam lhe exigido a quantia de R$ 2.000,00 para deixarem de tomar providências contra ele. O réu afirmou que teria dado um cheque de R$ 200,00 na oportunidade. Foi até à Corregedoria da Polícia Militar, elaborou uma reclamação, que deu origem a um Inquérito Policial Militar. Apurou-se que as alegações do réu eram falsas. O autor sequer estava de serviço na data dos fatos. O inquérito foi arquivado. No entanto, o autor sofreu danos morais. Durante o inquérito foi afastado de algumas atividades, sofreu dor e humilhação. Pediu indenização no valor de R$ 50.000,00.
O réu contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que os documentos apresentados não comprovam que o autor não estava trabalhando no dia dos fatos. Apenas exerceu seu direito de cidadão, pois havia fortes indícios de concussão na conduta dos policiais. Não é crível que o autor tenha sofrido abalo apenas por ter sido apurada a prática de crime de concussão. O réu nunca havia tido contato com Carlos Alberto Alves Pinto e não utilizou os serviços. Realmente recebeu ligações de um número desconhecido e sofreu ameaças. Quando ao reconhecimento, não teve o direito de saber o nome dos policiais que estavam no local para serem reconhecidos.
Pediu a denunciação da lide a Carlos Alberto Alves Pinto. 
Foi indeferida a denunciação e o feito foi saneado às fls. 224.
Em audiência foram ouvidas três testemunhas do autor e uma testemunha comum.
É o relatório.
Decido.
2. O requerido fez uma reclamação à Corregedoria da Polícia Militar, informando que na madrugada de 1º de junho de 2009 havia sido abordado por policiais militares e que, após consultarem sua vida pregressa, teriam lhe exigido o pagamento de dois mil reais. No Comando de Policiamento de Área Metropolitano Dez apontou o autor e Marcos Leão dos Santos como os policiais que o abordaram. O réu contou também que havia no local um policial em trajes civis e que, dias depois, recebeu ligação de um celular, em que uma pessoa, intitulando-se policial, reclamava da devolução de um cheque. Relatou que sofreu várias ameaças.
Foi então instaurado o Inquérito Policial Militar para apuração dos fatos. 
Quando fez a denúncia o réu afirmou que o cheque de R$ 200,00 tinha sido por ele dado para pagamento da quantia que lhe havia sido exigida pelos policiais (fls. 17). Disse ainda que os policiais exigiram que ele pagasse duzentos reais por semana, e que sabiam que ele transitava pelo local.
O auto de reconhecimento fotográfico de fls. 20 comprova que o requerido apontou o autor, ?com certeza?, como um dos policiais que o abordou e lhe exigiu dinheiro.
O requerido teve mesmo contato com policiais no dia dos fatos. Consta do relatório de fls. 36 que seu veículo foi vistoriado. Às fls. 35 consta informação de que seu veículo estava com problemas mecânicos. 
Quem estava na viatura, porém, não era o autor, mas sim o Sd PM Vinicius e o Sd PM Marcos Leão dos Santos. Ele foi ouvido às fls. 37 e alegou desconhecer os fatos narrados na denúncia do réu. Negou conhecer o réu ou o guincheiro que teria prestado serviços ao réu.
Carlos Alberto, ao ser ouvido na Polícia (fls. 40 e 76/77), disse que passava pela Av. Nossa Senhora do Sabará quando foi solicitado por Policiais militares para auxiliar o proprietário de uma BMW que estava em pane. Guinchou o veículo e o deixou em uma concessionária. Recebeu em pagamento um cheque de R$ 200,00, que não foi pago. Admitiu que ligou para o réu, para cobrar o cheque, que foi severo, e reconheceu sua voz no telefonema apresentado pelo réu para prova das ameaças que sofrera.
Novamente, então pessoalmente, o requerido reconheceu o autor e Marcos Leão dos Santos (fls. 94) como os policiais cuja conduta denunciou à Corregedoria. Disse que o autor era o policial quem fazia a segurança, enquanto o outro o agredia.
Da segunda vez em que foi ouvido Marcos Leão dos Santos lembrou-se de haver dado apoio ao réu, cujo veículo estava com o pisca alerta aceso. Disse que foi o encarregado Sd PM Vinicius quem conversou com o réu e lhe forneceu o telefone do guincheiro, que teria deixado seu cartão na ?Cia?, caso alguém precisasse. Contou que foi o réu quem ligou para o guincheiro, com seu celular. Negou que o guincheiro estivesse passando pela avenida.
Vinicius também foi colocado para reconhecimento pessoal e não foi apontado pelo réu (fls. 94/95).
Carlos Alberto Alves Pinto (fls. 265) contou que passava pela Avenia Nossa Senhora do Sabará quando viu uma BMW parada. Parou o caminhão guincho e perguntou para o proprietário do carro se ele precisava de seus serviços. Ele lhe pediu para levar o carro até uma oficina autorizada, talvez no Ipiranga. A oficina estava fechada e Carlos Alberto deixou o carro e o dono do lado de fora. Recebeu um cheque de R$ 200,00, que foi devolvido sem pagamento. O telefone do emitente estava atrás do cheque e Carlos Alberto lhe telefonou, fazendo-se passar por policial militar, porque queria receber o valor devido. Negou ter sido solicitado por policiais militares.
Dois dos números informados pelo requerido como sendo aqueles dos quais partiram as ligações ameaçadoras (fls. 14) eram do guincheiro Carlos Alberto (fls. 109).
O relatório de fls. 190, elaborado a partir dos dados da quebra de sigilo telefônico, menciona que Carlos Alberto telefonou, no próprio dia 1º de junho de 2009, oito vezes para o requerido.
É compreensível, nesse cenário, que o requerido tenha se sentido amedrontado, a ponto de levar os fatos ao conhecimento da Corregedoria da Polícia Militar. Afinal, estava sendo acusado por alguém que se passava por policial militar. Até a formalização da denúncia o requerido agiu no exercício regular de seu direito como cidadão. Ninguém deve suportar calado ameaças ou crimes contra si cometidos.
No entanto, o requerido apontou o autor como sendo um dos autores do crime do qual alegava ter sido vítima. E está sobejamente comprovado que o autor sequer trabalhou no dia dos fatos.
Até mesmo o pai do autor teve que declarar que ele morava com os pais e estava em casa naquela data (fls. 116).
Ainda que ninguém tivesse ficado sabendo da instauração do inquérito contra o autor, a acusação injusta dói na alma. Disso não há qualquer dúvida. O injustamente acusado não está em paz enquanto não se comprova que ele não tem envolvimento com os fatos dos quais está sendo acusado.
Além disso, no mínimo os policiais que trabalhavam com o autor tomaram conhecimento das acusações.
A testemunha Gerson, que era comandante do batalhão na época dos fatos, contou que toda a tropa do quartel teve conhecimento da instauração do inquérito. Disse também o óbvio: todo policial acusado de concussão fica ?manchado?, de certa forma, e leva um tempo para que sua imagem seja renovada. Garantiu também que não era possível que o autor tivesse trabalho se não tivesse escalado, sem que houvesse alteração da escala.
Em suma: os danos morais sofridos pelo autor nem dependiam de prova, mas estão mais do que comprovados.
O réu, que tinha todo o direito de denunciar as ameaças que vinha sofrendo, tinha o dever de ter certeza absoluta antes de realizar o reconhecimento do policial que apontou como sendo autor de crime. Ao assumir o risco de indicar o autor como sendo o autor do crime, o que se comprovou falso, responde pelos danos morais que lhe causou.
O valor da indenização pleiteada é demasiado alto. Ainda que se trate da honra do autor, valores mais altos devem ser reservados para perdas de entes queridos, de membro, sentido ou função, fatos ainda mais graves.
Fixo em R$ 20.000,00 o valor da indenização a ser paga pelo requerido como forma de compensar o autor pela injustiça sofrida.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu a pagar ao autor R$ 20.000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a partir desta decisão. Pela sucumbência, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
