

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0021829-17.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: Raimundo Nonato de Oliveira - RG: 14.074.488-5 - CPF: 003.925.488/79
Requerido: Viação Campo Belo Ltda, CNPJ 01.832.301/0001-44
Preposto: Acassio Santos Silva - RG: 52364088 
Adv. Requerido: Marcos Henrique Romulo Naliato - OAB/SP: 118.453









Aos 27 de agosto de 2012, às 16h00, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foi tomado o depoimento pessoal do(a) autor(a), gravado na fita magnética n.º 252/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar alegada, tendo em conta que as partes são legítimas, há interesse processual, caracterizado pela necessidade de adequação da via eleita, bem como inexiste vedação legal para formulação do pedido. Logo, presentes todas as condições da ação, rejeito a preliminar arguida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor afirma que estava parado, porque o ônibus realizava manobra para tentar fazer a curva onde se deu a colisão. Tal versão é corroborada pelos elementos materiais constantes dos autos. De fato, os orçamentos de fls. 09/11 comprovam que o carro sofreu danos em sua lateral esquerda, situação que corrobora a firmação de que o ônibus invadiu a faixa contrária ao tentar realizar a curva. Tal afirmação, ademais, sequer é negada na resposta, a qual, todavia, indica culpa exclusiva de terceiro, ao referir que o ônibus efetuou a manobra, adentrando outra faixa, para desviar de um automóvel que estava na contramão (página 07 da contestação). Inviável, no entanto, o acolhimento de tal afirmação, tendo em conta que a ré não comprova o fato de terceiro, ônus que lhe cabia (art. 333, II, do CPC). Nada indica, por outro lado, que o carro já estivesse danificado no momento da colisão, sendo que está não é controversa. A existência dos danos, por sua vez, advém dos orçamentos juntados às fls. 09/11; ainda que não esteja comprovado o pagamento do autor pelo conserto, demonstra que o valor postulado corresponde aos danos sofridos, de modo que deve ser aceito, uma vez que ele faz jus a reparação e não ao reembolso. Enfim, as provas constantes dos autos corroboram a versão do autor, no sentido de que o ônibus invadiu a outra faixa e atingiu seu carro, enquanto estava parado aguardando que aquele realizasse a manobra. Demonstrada a culpa do preposto da ré pelo evento, a responsabilidade desta decorre do disposto no art. 932, II, do CC. O nexo causal se evidencia pelas próprias circunstâncias, inexistindo qualquer elemento que comprove que os danos não decorreram do evento. Enfim, presentes os requisitos legais, de rigor o reconhecimento da responsabilidade civil da ré, com sua condenação à reparação dos danos causados.  Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 650,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, a contar da citação, desde a data do evento danoso (27.09.2011 - fls. 06), até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 17.09.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 14.09.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.








Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
