

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0021882-95.2012
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente: Teresa Hemmel Dias - RG: 11.491.453-9 - CPF: 189.749.128/05
Requerido: Juli Cesar Soares - RG: 33428858 - CPF: 294.486.028/39










Aos 23.07.2013, às 17h20, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada de advogado ad hoc, Marcos Nery Inocencio, OAB/SP: 252.658, bem como o réu, acompanhado de advogado ad hoc, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) O réu compromete-se a pagar à autora a quantia de R$ 7.200,00 (sete mil e duzentos reais); II) O pagamento será efetuado em 24 (vinte e quatro) parcelas, no valor de R$ 300,00 (trezentos reais), cada uma; III) O primeiro pagamento será efetuado no dia 05.08.2013 e os demais nos mesmos dias dos meses subseqüentes; IV) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário em conta em nome da autora, Banco  Bradesco S/A, Agência n.º 1442-7, Conta-corrente n.º 0083994-9. O(A) autor(a) responsabiliza-se pelos dados da conta bancária fornecida. Caso estejam incorretos, a parte requerida fica autorizada a efetuar o depósito judicial do valor acordado; V) No caso de não pagamento de qualquer das parcelas na data combinada haverá o vencimento antecipado da dívida e o acréscimo de 15% sobre o saldo remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês, estes contados a partir do inadimplemento, bem como correção monetária, com base na Tabela Prática do TJ/SP; VI) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais. Eu, _____________ Paula Renata F. Kanada, digitei.




MM. Juiz:





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
