

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0021738-31.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabrizio Rastelli
Requerido:Tim Celular S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação condenatória, postulando o autor a devolução, em dobro, dos valores relativos ao uso de internet no exterior, sob a alegação de que não utilizou o serviço de roaming de dados internacional em momento algum da viagem. 

A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

Informa o autor, em suma, que realizou viagem para El Salvador e Nicarágua no período de 11 a 27 de junho de 2011, tendo sido surpreendido pelo recebimento de fatura de cobrança no valor excessivo, fora de seu perfil e plano, com vencimento em agosto de 2011. 
A ré, em defesa, sustenta a legitimidade do débito. 
Embora a ré sustente a inexistência de defeito na prestação do serviço, a prova dos autos demonstra o contrário. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

Assim, incumbia à ré comprovar o efetivo uso do serviço de Internet pelo autor. A ré limitou-se a juntar sentença e laudo pericial elaborados em outros processos, deixando de apresentar prova de que o autor tenha efetivamente utilizado o serviço. 

Importante salientar que a cobrança destoa do perfil do autor, não sendo crível crer, ainda, que tenha usado a quantidade cobrada em tão pouco tempo (fls.06). Sem a produção de provas pela ré e considerando a verossimilhança dos fatos alegados pelo autor, conclui-se que realmente não houve utilização do serviço, sendo a cobrança indevida. 

Não é demais lembrar, ainda, que nos termos do CDC, a dúvida deve ser interpretada em favor do consumidor. 

Não há que se falar, contudo, em pagamento do valor cobrado em dobro, já que ausentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do CDC. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.388,64, com correção monetária desde agosto de 2011 e juros de mora desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 17 de janeiro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
