

SENTENÇA

Processo nº:0021877-44.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Maria de Lourdes Cintra Ribeiro
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater



Vistos.


MARIA DE LOURDES CINTRA RIBEIRO move a presente ação de COBRANÇA em face de BANCO HSBC S/A aduzindo, em síntese, que mantinha junto ao Banco Bamerindus conta poupança nos meses de março a maio de 1990.

Diz que, no referido período, os depósitos mantidos junto ao réu não foram corrigidos corretamente, pelos índices oficiais vigentes até então, de modo a assegurar a plena correção dos valores. Com tais fundamentos, pede o julgamento de procedência do pedido. Junta documentos.

Pede a condenação do réu ao pagamento das diferenças de remuneração do saldo das contas poupança. Junta documentos (fls. 6/12).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 21/71), na qual suscita preliminares de ilegitimidade passiva e de falta de interesse de agir.


No mérito, sustenta a correta aplicação dos índices de correção monetária aos valores constantes nas contas poupança nos meses mencionados na inicial, diante da inexistência de direito adquirido relativo à aplicação da legislação revogada.

Réplica a fls. 91/98.

Instados a se manifestarem, o banco requerido afirmou não ter interesse em participar de audiência de conciliação.

Relatados, decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, despicienda a produção de outras provas (artigo 330, inciso I, do CPC).

Ultrapassado o prazo de 180 dias da suspensão do processo, impõe-se seu julgamento.

Não merece acolhida a preliminar lançada pelo réu. A legitimidade passiva do HSBC Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo, por atos do Banco Bamerindus do Brasil S/A, é matéria já decidida pelo Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, tendo o eminente Desembargador Antônio Marson assinalado, em voto proferido nos autos do Agravo de Instrumento n° 1.268.751- 7, da 21ª Câmara de Direito Privado:

?Como se sabe, foi decretada a liquidação extrajudicial do Banco Bameríndus do Brasil S.A., por Ato n° 791, de 26.03.97, do Banco Central do Brasil, publicado no Diário Oficial da União de 27.03.97, sendo certo que todas as atividades bancárias por ele exercidas foram assumidas pelo HSBC Bameríndus do Brasil S.A., que incorporou todas as suas agências e contas correntes, dando continuidade à atividade operacional bancária, o que configurou real e verdadeira sucessão de empresas, presumindo-se a ocorrência de incorporação, de acordo com o art. 227, da Lei n° 6.404/75, com sucessão nos direitos e obrigações.
Nem mesmo a limitação das obrigações perante terceiros do Banco sucessor é motivo para manter a sentença recorrida, por isso, o crédito objeto da ação não consta da relação de exclusão prevista na cláusula 14.1, alíneas "a" a "j" daquele ajuste (fls. 28/34). 
Com efeito, entre os passivos descritos nas referidas alíneas não se inclui a obrigação de pagamento de crédito decorrente de fato gerador verificado durante a administração do Banco Bameríndus.
Além disso, na cláusula 18.1 e em seu item "b" estão expressamente previstas a transferência de "outras obrigações" assumidas pelo Bameríndus para o HSBC, sendo importante transcrevê-las para evidenciar a correção do entendimento aqui esposado e não deixar qualquer margem de dúvida sobre a legitimidade do apelado na presente ação:
"18.1 Sem prejuízo de outras indenizações previstas neste Contrato, o Banco Bameríndus obriga-se a indenizar o Banco HSBC por quaisquer prejuízos, custos, danos, despesas e obrigações sofridos ou incorridos pelo Banco HSBC, assim como por pagamentos por ele efetuados(incluindo juros, penalidades e correção monetária, despesas advocatícias e custas processuais) (cada um deles referido como "Prejuízo") decorrentes:
b. de insubsistências ativas ou superveniências passivas resultantes de ações ou omissões cujos fatos geradores tenham ocorrido na gestão do Banco Bamerindus e no caso de cada Companhia adquirida até a data de sua aquisição. "

Não há, pois, como afastar a legitimidade passiva do apelado, na presente ação de cobrança das diferenças de remuneração em caderneta de poupança. O apelante não promove a presente demanda contra terceiro, mas contra pessoa jurídica que assumiu, conforme os termos claros do ajuste referido, o passivo aqui representado por omissão cujo fato gerador ocorreu na gestão do Banco Bamerindus, devendo, em conseqüência, responder pela ação, na qualidade de sucessor do devedor originário. "

O contrato de abertura de caderneta de poupança foi celebrado entre o Banco e o Autor, de modo que o Réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda e, consequentemente, deve cumprir a obrigação constante no contrato.

Outrossim, devidamente assentada na jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça que, nos Planos Bresser e Verão a responsabilidade pelos valores bloqueados e transferidos é unicamente da própria instituição financeira depositária. 

De modo que a requerida é parte legitima para figurar no pólo passivo da presente ação, em relação àqueles pedidos. Assim já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

?DIREITO ECONOMICO. CADERNETA DE POUPANÇA. PRESCRIÇÃO. AÇÃO PESSOAL. PRAZO VINTENÁRIO. MÊS DE FEVEREIRO DE 1986. ALTERAÇÃO DO REGIME DE CÁLCULO DA REMUNERAÇÃO. LEGITIMIDADE PASSIVA 'AD CAUSAM' DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. MUDANÇA DE CRITÉRIO DA REMUNERAÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA? (Recurso Especial 152.699-AL, STJ).

Incabível, outrossim, a denunciação da lide, já que o caso em apreço não se subsume a qualquer das hipóteses legais.

Não se verifica a ocorrência de prescrição.

É que, como já pacificado pela jurisprudência pátria, o prazo de prescrição para a cobrança de correção monetária aplicada a créditos existentes em conta poupança é vintenária, por se tratar de ação pessoal (STJ  RE 144.977/SP ? j. 19.10.97 ? 4a. Turma).

Nem poderia ser diferente, na medida em que a correção monetária não se constitui qualquer plus ao capital, mas mera recomposição da moeda frente a natural desvalorização ante o decurso do tempo e o processo inflacionário, de sorte que a obrigação da instituição financeira reside na devolução do valor integral do dinheiro. Nesse sentido:

?Averbe-se que a correção monetária é simples variação numérica expressiva de um mesmo valor que permanece inalterado e tão somente passa a ser expresso por números diferentes?.

Fica, portanto, afastada a alegada prescrição.

A par disso, não procedem as preliminares de falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido, na medida em que, ao contrário do sustentado, o simples fato de terem os autores mantido suas contas bancárias após a edição dos planos em questão, não importa em quitação, sendo perfeitamente possível a discussão relativa à regularidade dos índices aplicados nos períodos indicados na inicial.

Vencida esta fase, passo à análise do mérito.


Contratos de mútuo de cadernetas de poupança, renovados mensalmente, não sofrem interferência de leis criadas durante o período de vigência contratual, por se caracterizar direito adquirido do mutuante a restituição do dinheiro, na forma estabelecida no contrato.

As normas de direito público, conquanto de incidência imediata, não infringem o art. 5.º, inciso XXXVI, da Constituição da República, pois, na verdade, as partes contratantes possuem disposição de matéria de interesse público. Daí, não se falar em direito adquirido, frente à norma de direito público.

Entretanto, na espécie, a restituição do dinheiro monetariamente corrigido, como apontado alhures, constitui matéria, a priori, privada, pois se assim não fosse, abalar-se-ia o equilíbrio contratual.

Dessa forma, descabe aplicação imediata de lei que interfira em índices de correção da moeda, nos contratos de mútuo já realizados.

Neste contexto, consoante pacificado pela jurisprudência pátria, devido o pagamento dos índices que efetivamente refletiram a inflação verificada no período indicado na inicial, quando da edição dos planos governamentais em comento.

Com relação ao chamado ?Plano Verão?, na medida em que devida a aplicação de correção monetária aos depósitos mantidos em poupança, quando da edição da medida Provisória n. 32/89, convertida na Lei n. 7.730/89, pelos índices anteriormente previstos, ainda que os rendimentos tenham sido creditados posteriormente, isto porque a alteração legislativa não pode atingir fato pretérito, sob pena de ofensa ao direito adquirido, sendo certo que, consoante pacífica jurisprudência, devido o percentual de 42,72%, para o período (REsp 69.400/95; REsp 71.219/95; REsp 82.299/95; REsp 67.234/95 e REsp 66.216/95).

A correção monetária dos valores depositados junto ao Banco Bamerindus nos meses de abril e maio de 1990 pelo IPC verificado no mês anterior ao do creditamento é reconhecidamente devida aos saldos de caderneta de poupança não bloqueados pelas disposições da Med. Prov. N. 168/90, como já decidiu o E. Pretório Excelso, pelo seu Pleno, ao ensejo do julgamento do RE 206.048-8/RS  :

?Constitucional. Direito econômico. Caderneta de poupança. Correção monetária. Incidência de Plano Econômico (Plano Collor). Cisão da caderneta de poupança (MedProv 168/90). Parte do depósito foi mantido na conta de poupança junto à instituição financeira, disponível e atualizável pelo IPC. Outra parte ? excedente a NCz$ 50.000,00 ? constituiu-se em uma conta individualizada junto ao Bacen, com liberação a iniciar-se em 15.08.1991 e atualizável pelo BTN Fiscal. A MedProv 168/90 observou os princípios da isonomia e do direito adquirido. Recurso não conhecido?.

O valor da obrigação atualiza-se pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que adota os índices consagrados pela jurisprudência majoritária, e que não mereceu qualquer impugnação por parte do contestante.

Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar à parte autora as diferenças entre o que foi creditado nas contas de poupança indicadas na inicial e o que deveria ter sido creditado na época, referente à atualização monetária de 44,8% em abril de 1990, 5,38% em maio de 1990, sendo que a correção monetária incidirá a contar da data na qual deveriam ter sido creditados os valores devidos, com índices integrais, incluídos os expurgos inflacionários, acrescidos de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, capitalizados mensalmente, desde o referido marco até o efetivo pagamento, mais juros moratórios de 1% ao mês, que é o percentual definido em caráter geral para a mora do pagamento dos imposto federais (art. 406 do novo Código Civil e art. 161, §1°, do Código Tributário Nacional), desde a citação.

Arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.

R.P.I.


São Paulo, 12 de março de 2012.
