

SENTENÇA

Processo nº:0021118-74.2010.8.26.0004 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Tania Maria Rattes e outros
Requerido:Maxi Eletric Comercial Ltda

Vistos.
TÂNIA MARIA RATTES, JOÃO TADEU RATTIS, MARIA APARECIDA RATTIS MOTTA, LUCIMAR RATTIS LIMA E PEDRO TADEU RATTIS ajuizaram a presente ação em face de MAXI-ELETRIC COMERCIAL LTDA., alegando, em suma, que são co-proprietários do imóvel descrito na inicial, o qual foi adquirido por herança, cuja administração foi outorgada a José Pedro Rattis Júnior, por meio de instrumento público de procuração (fls. 113/114). Aduzem que o mandato conferia apenas poderes de administração sobre o imóvel (inclusive para a partilha extrajudicial da herança de Dorival Rattis) o que impedia que ele fosse vendido sem o consentimento de todos os co-proprietários. Aliás, tendo em vista que o procurador residia na cidade de Passos, em Minas Gerais, a autora Tania Maria, que residia no piso superior do imóvel, assumiu a responsabilidade pelo recebimento de aluguéis do piso inferior e da edícula do imóvel, os quais eram depositados na conta do procurador, a fim dele fazer frente às despesas da partilha (inventário extrajudicial). O piso inferior do imóvel foi desocupado e a ré, por meio de seu gerente, solicitou à autora Tania Maria a chave do piso inferior do imóvel, sob a alegação de que havia adquirido todo o prédio; no entanto, isto foi negado, mas a ré, poucos dias depois, se instalou no local e ali permanece até o presente, tendo trocado a fechadura, o que caracterizou esbulho. Em seguida, a ré forneceu cópia da minuta do instrumento de compra e venda, firmado com o procurador José Pedro Rattis Junior. O negócio foi confirmado posteriormente perante H.C. Negócios Imobiliários Ltda, que forneceu cópia do instrumento em que o procurador assinou em nome de todos os herdeiros e condôminos do bem. Dessa forma, partindo do pressuposto de que o procurador não tinha poderes para alienar o imóvel, o instrumento de compra e venda firmado com a ré não é capaz de justificar a sua posse, o que caracteriza o esbulho possessório, que se reforça pelo fato de que o gerente da ré sabia que era necessária a anuência formal e expressa dos autores para a alienação do bem. Ademais, a imissão da ré na posse do imóvel dependia da outorga da escritura definitiva, o que não ocorreu. A inicial acrescenta que a ré exerce a posse do imóvel, impedindo o acesso do inquilino à edícula e o da autora Tania Maria às dependências do piso superior do bem, obrigando-os a solicitar passagem para a entrada em suas moradias. Por outro lado, a ré vem causando danos ao revestimento do chão de entrada do imóvel e à porta de metal que a guarnece, mediante o manejo de grandes caixotes de madeira. A partir desses fatos, deduzem a injustiça e a clandestinidade da posse da ré, que se iniciou há menos de um ano e dia e pedem liminarmente a tutela possessória, a ser concedida em definitivo no julgamento final, com a condenação da ré no pagamento de perdas e danos pela ocupação indevida. Juntaram documentos (fls. 11/107).
Em aditamento à inicial, foi determinado que os autores juntassem cópia da via original ou autenticada do instrumento da procuração referido na inicial; retificassem o valor da causa, bem como esclarecessem no que consistiam as perdas e danos e seus valores (fls. 110). Isto foi cumprido nas manifestações que se seguiram (fls. 112/120, 124/127, 129, 139 e 142/145).
Diante da documentação juntada a fls. 142/145, a gratuidade de justiça foi concedida aos autores pela decisão de fls. 173, que indeferiu a liminar de reintegração de posse. 
Os autores formularam pedido de reconsideração, o que foi indeferido (fls. 178/186), seguindo-se, também, a interposição de embargos de declaração (fls. 190/191), que não foram providos (fls. 215).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 200/202), em que alega, em síntese: (i) que o imóvel estava à venda há mais de 3 anos; (ii) que após proposta de compra apresentada pela ré, esta foi aceito pelo procurador do imóvel José Pedro Rattis Junior; (iii) que a procuração a ele outorgada lhe conferia poderes para transmitir a posse, o domínio e demais direitos do imóvel (fls. 113/114); (iv) que a ocupação do imóvel pela ré foi autorizada por José Pedro Rattis Júnior e José Tadeu Rattis, o qual lhe entregou as chaves; (v) que a troca de uma das fechaduras do imóvel se deu em razão dela estar enferrujada, contando com a autorização de José Tadeu Rattis; (vi) que a autora Tânia Maria tinha conhecimento da venda, tanto que solicitou prazo de 60 dias para desocupação do piso superior do imóvel; (vii) que em momento algum impediu ou obstruiu o acesso, ao piso superior e à edícula, dos respectivos ocupantes. Dessa forma, uma vez reconhecida a validade do instrumento de compra e venda firmada com o procurador do imóvel, a ré sustenta a inocorrência do esbulho possessório alegado na inicial, pugnando pela improcedência do pedido de reintegração de posse. Juntou documentos (fls. 203/213).
Sobreveio réplica (fls. 231/235), bem como a juntada de novos documentos pelas partes, com a ciência da outra (fls. 221/229, 238/266). 
A audiência de conciliação foi tentada, mas sem sucesso (fls. 275).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes; e considerando o pedido expresso dos autores para que a lide seja julgada antecipadamente (fls. 235). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Preliminarmente, afasta-se a impugnação dos autores à juntada dos documentos de fls. 223/229, pois nas instâncias ordinárias, é lícito às partes juntarem documentos aos autos em qualquer tempo (até mesmo por ocasião da interposição de apelação), desde que tenha sido observado o princípio do contraditório (STJ-3ª T., Resp 660.267, Min Nancy Andrighi, j. 7.5.07, DJU 28.5.07, - citado por Theotônio Negrão e José Roberto F. Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 40ª Ed., p. 511).
Quanto ao mérito, o pedido inicial é improcedente.
Isso porque a ré, em razão de contrato ? cuja declaração nulidade ou anulação não são objetos desta demanda - adquiriu o direito à posse sobre o imóvel objeto da lide (jus possessionis).
Com efeito, o ponto principal em que se funda o esbulho alegado na inicial decorre da alegação de que o instrumento de compra e venda de fls. 101/105 foi firmado por pessoa que não detinha poderes para alienar ou dispor do bem, na qualidade de representante dos condôminos.
Contudo, a análise da procuração de fls. 113/114 revela que os autores ? que adquiriam o imóvel por herança de Dorival Rattis - outorgaram  a José Pedro Rattis Júnior poderes de representação nos atos de inventário, mas também poderes de transmitir a posse, a propriedade (domínio) e demais direitos sobre os bens deixados pelo de cujus.       
Disso decorre que o instrumento de compra e venda firmado pelo procurador e pela ré é plenamente eficaz para obrigar os autores a transmitir àquela a posse e o domínio sobre o imóvel, o que afasta o esbulho descrito na inicial.
Ademais, como se disse, o instrumento de compra e venda em questão não foi objeto de prévia ação desconstitutiva ou declaratória de nulidade, de modo que seus efeitos não podem ser afastados.
Por outro lado, a despeito de não ter sido outorgada a escritura definitiva, o fato da ré ter pago o sinal convencionado no instrumento (fato, aliás, que sequer é impugnado) indica a boa-fé de sua parte na contratação.
Ademais, caso se considerasse indevida ou de má-fé a posse exercida pela ré, não se pode afastar que os autores também não pretendem cumprir a obrigação assumida em seu nome pelo procurador (outorga de escritura pública), o que igualaria as partes no que tange ao elemento subjetivo em destaque, inclusive porque não se valeram da cláusula de arrependimento prevista na cláusula quarta, parágrafo primeiro, do instrumento (fls. 103).
Acrescente-se, ainda, que a ré provou que obteve autorização do procurador para ocupar o salão mesmo antes da outorga da escritura definitiva, antes mesmo da revogação dos poderes ter sido promovida por instrumento público (fls. 115/117 e  213), o que, por sua vez, afasta a clandestinidade e a própria má-fé da ocupação. Some-se a isso o fato de que os próprios autores manifestaram o desinteresse na produção de outras provas ? e nisto se inclui a prova dos fatos alegados no terceiro parágrafo de fls. 4 ? no momento em que pleitearam o julgamento antecipado da lide (fls. 235).
Em suma, o direito da ré à posse do imóvel ré, que decorre tanto do instrumento de compra e venda, como por ato praticado pelo representante dos autores, afasta o esbulho possessório, e assim importa na improcedência do pedido inicial, afastando também a pretensão indenizatória por ausência de ato ilícito.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, declarando resolvido o mérito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbentes, condeno os autores no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.500,00, corrigidos a partir desta data, com fundamento no artigo 20, §4º do CPC. Ressalve-se que a exigibilidade da verba de sucumbência é sujeita à condição do artigo 12 da Lei 1060/50, em face da gratuidade de justiça concedida aos autores.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 21 de dezembro 2011.


Renato Guanaes Simões Thomsen
      Juiz de Direito
