

SENTENÇA

Processo nº:0021252-92.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ademir Cerqueira Ferreira
Requerido:Possani Organização e Cobrança Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação de revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada (fls. 10), não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos afirmados pela parte autora. 
Nesse prisma, não se denota justificativa para que fosse emitida a letra de câmbio referida a fls. 7, a qual, por seu turno, embasou o protesto referido a fls. 7. Com efeito, se a ré dispunha de cheque emitido pela parte autora, caber-lhe-ia, em tese, se o caso, valer-se da ação de locupletamento ilícito, com base no cheque referido neste feito (a partir do qual a letra de câmbio foi emitida),  nos termos do art. 59, da Lei nº 7.357/85. Porém, não consta o tenha feito a requerida (mesmo porque, isso, em rigor, não seria possível, dado o lapso temporal transcorrido, desde a emissão da cártula e, mais, ante o pagamento efetuado pelo autor, junto ao credor principal), não se concebendo que a requerida procedesse à emissão da letra de câmbio acima aludida. 
De rigor, pois, que se declare a nulidade da letra de câmbio que embasou o protesto referido a fls. 7. 
Por conseguinte, mister que se oficie ao Tabelionato respectivo (fls. 7), para que proceda ao cancelamento do protesto acima aludido, assim como que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles conste em razão de tais protestos.
Imperioso, ainda, que a requerida repare ao autor os danos morais que lhe causou, porque, como visto, dessume-se que emitiu ilicitamente letra de câmbio e protestou o título, indevidamente, defluindo, nesse passo, que propiciou a ocorrência do dano moral sofrido pela parte autora, sendo notório que quem tenha seu nome indevidamente protestado é vinculado à condição de mau pagador.
Cumpre verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00, seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) declarar a nulidade da letra de câmbio que embasou o protesto referido a fls. 7; b) determinar que se oficie ao Tabelionato referido neste feito, para que proceda ao cancelamento do protesto referido a fls. 7; c) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles conste em razão do protesto ora cancelado; d) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). Oficie-se para cumprimento do determinado nos itens b e c
   Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
 São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
