

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021372-42.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:José Wilson dos Santos, CPF 453.969.903-25
AdvogadoSidney Alexandre Gomes do Nascimento Silva, OAB/SP 283.294
Requerido:Fernando Augusto Francisco, CPF 218.392.058-06  OAB/SP 223.068
Data da audiência:07/04/2014 às 14:00h


Aos 07 de abril de 2014, às 14:10 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Cristiano da Silva Araújo, ouvido como informante, que inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Trabalhei com o autor na obra do requerido. Não tenho conhecimento qual o serviço que foi contratado pelo réu. Trabalhei na obra, por dia. Coloquei porcelanato no chão do apartamento e azulejos na cozinha. Salvo engano, trabalhei cinco ou oito dias na obra. O serviço referido foi finalizado. O serviço executado ficou perfeito. Não tenho conhecimento do valor que ficou acertado entre as partes, para execução geral dos serviços. O autor comentou que não recebeu integralmente o valor contratado. Não sei se tal valor se refere a um serviço extra ou parte do valor originariamente combinado. Às reperguntas do autor:  O réu reclamou de sujeira no piso da cozinha. Não instalamos o piso da cozinha. Havia somente sujeira no piso. Não havia danos. Não tenho conhecimento se havia mais algum dano no apartamento, decorrente da execução dos nossos serviços. Às reperguntas do réu: Prestei serviços no final da obra. Nada mais. Pela MMª. Juíza foi dispensada a oitiva da segunda testemunha arrolada pelo autor, bem como, a testemunha arrolada pelo requerido, uma vez que esta é sua esposa. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MMª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. Alegou o autor que foi contratado pelo réu para execução de serviços de mão-de-obra de pedreiro, para construção de uma casa, mas que não foi integralmente remunerado. O réu, de outro lado, sustentou que remunerou integralmente o autor, nada lhe devendo, mas que houve defeitos na execução e atraso, ao passo que aquele lhe causou danos. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que as partes firmaram contrato de prestação de serviços de mão-de-obra para o imóvel do réu. O réu comprovou documentalmente que efetuou o pagamento ao autor pelos serviços prestados. Contudo, argumentou que o autor executou os serviços de forma defeituosa, causando danos ao imóvel, e atrasou a obra e a sua mudança. Ora, pelas provas produzidas nos autos, verifico que, de fato, a obra para a qual o autor foi contratado foi finalizada, contudo, com falhas. O laudo acostado pelo réu demonstra que havia danos nos pisos, os quais também apresentavam manchas de argamassa, que os rejuntes não estavam uniformes, que os rodapés e pintura apresentavam falhas de acabamento. Sendo assim, como o autor não executou satisfatoriamente a obra para o qual foi contratado, surgindo defeitos e danos, o seu pedido não merece ser acolhido. Não bastasse, não restou comprovado que não foi integralmente remunerado pelo serviço contratado. Por fim, entendo que as reclamações feitas pelo réu e sua esposa, quanto aos defeitos no serviço apresentado, não foram capazes de causar danos moral ao autor, mas mero aborrecimento. O autor não logrou demonstrar que as reclamações foram humilhantes, vexatórias ou constrangedoras. Portanto, não restou configurada a violação à honra do autor, de modo que ausente o dever de indenizar. Por outro lado, o pedido contraposto formulado pelo réu merece ser parcialmente acolhido. Do laudo juntado pelo réu, vê-se que este teria de arcar com despesas, para o reparo dos danos existentes no imóvel. Porém, pelo consta das provas dos autos, nem todos os danos foram causados pelo autor e pelos seus funcionários ou decorreram da obra. No mais, o laudo não especifica como o reparo deve ser feito e a base utilizada para chegar ao valor mencionado. Assim, entendo que o réu deve ser ressarcido, no montante de 30% do valor orçado, na quantia de R$ 3.840,00. Pelos mesmos argumentos expostos acima, entendo que a falha no serviço prestado pelo réu não foi capaz de causar danos morais ao réu, vez que os danos não foram de grande monta. Ademais, entendo que o atraso na obra e problemas com o obreiro e seus ajudantes não são capazes de gerar danos morais, mas mero aborrecimento. Por derradeiro, deixo de aplicar pena de litigando de má-fé ao autor, posto que não incidiu nas condutas previstas no artigo 17 do CPC. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, da demanda deduzida por JOSÉ WILSON DOS SANTOS em face de FERNANDO AUGUSTO FRANCISCO; e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto para condenar o autor a pagar ao réu a quantia de R$ 3.840,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, devendo ser acrescida de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Com efeito, extingo o processo, com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. No prazo de 45 dias, não havendo nenhuma intimação, o interessado deverá requerer, pessoalmente, o cumprimento da sentença (execução). Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



MMª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
