

SENTENÇA

Processo nº:0021663-60.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:José Francisco da Costa
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 15 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Proc. 851/11 - José Francisco da Costa acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido no exercício do trabalho de oficial carpinteiro, causador de dano permanente.

Houve a citação e logo entraram nos autos laudo médico e contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A despeito de que o autor tenha se tratado sob auxílio-doença acidentário como consequência de acidente cuja data não precisa na petição inicial, a verdade é que o perito, experimentado ortopedista , signatário de laudo completo e substancioso que por isso mesmo dispensa qualquer renovação de prova, nada encontrou nele de permanentemente incapacitante que pudesse ter ligação com os acontecimentos laborativos, falando de vértebra normo-funcionais, atacadas apenas por degenerescência e de pés com esporão bilateral e fascite plantar à esquerda, males independentes de qualquer origem traumática, próprios do indivíduo, provavelmente originados em transtorno metabólico individual (gota), de qualquer modo não determinante de incapacitação permanente.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, à falta de contraste eficaz de mesmo tipo probatório. 

Proc. 851/11 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de José Francisco da Costa  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2013.
