

SENTENÇA


Reclamação:0021094-66.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paula Regina de Carvalho Reinaldi e outro
Requerido:Sugaya  Empreendimentos Imobiliária SPE LTDA. /  TRISUL



VISTOS.


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO e DECIDO.

De início, rejeito a exceção de incompetência oposta, pois o objeto da presente ação é a declaração de inexigibilidade da dívida apontada na inicial, e não a discussão do contrato em sua integralidade. Assim, o valor da causa deve corresponder ao valor da dívida e não ao do contrato.

Além disso, conforme Enunciados 12 e 54 do Fórum Nacional de Juizados Especiais (FONAJE), a simples necessidade de prova pericial, por si só, não exclui a competência dos Juizados, ainda mais se outras provas corroboram os fatos alegados.

Vencida esta fase, passo ao exame do mérito.

É dos autos que os autores firmaram ?Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra? e ?Contrato Por Instrumento Particular de Compra e venda de terreno e mútuo para construção de unidade habitacional com fiança, alienação fiduciária em garantia e outras obrigações? junto à ré e à Caixa Econômica Federal.

De acordo com este último, cabia aos autores o pagamento das parcelas do financiamento ao agente financeiro e este, por sua vez, as repassava á ré de acordo com o andamento das obras, conforme cronograma preestabelecido (cláusulas segunda e terceira).

Pois bem, cabe consignar ser incontroversa a relação jurídica contratual existente entre as partes, sendo certo que deverá pautar-se nas regras do Código de Defesa do Consumidor e nas condições e cláusulas avençadas, desde que sejam compatíveis com o ordenamento jurídico vigente.

Ressalte-se, ainda, que os contratos são tipicamente de adesão, pois as condições foram unilateralmente impostas pelo fornecedor, cabendo ao consumidor simplesmente aceitá-lo, enquadrando-se integralmente no conceito da lei (art. 54 da Lei 8.078/90). 

Diante de tais circunstâncias, faz-se necessário utilizar mecanismos que favoreçam o consumidor, levando equilíbrio e igualdade material à relação contratual. 

Nesse contexto, precisa é a lição de Cláudia Lima Marques:

"No caso dos contratos, o problema é o desequilíbrio flagrante de forças dos contratantes. Uma das partes é vulnerável (art. 4º, I), é o pólo mais fraco da relação, pois não pode discutir o conteúdo do contrato ou a informação recebida; mesmo que saiba que determinada cláusula é abusiva, só tem uma opção, "pegar ou largar", isto é, aceitar o contrato nas condições que lhe oferece o fornecedor ou não aceitar e procurar outro fornecedor. Sua situação é estruturalmente e faticamente diferente da do profissional que oferece o contrato. Este desequilíbrio fático de forças nas relações de consumo é a justificação para um tratamento desequilibrado e desigual dos co-contratantes, protegendo o direito daquele que está na posição mais fraca, o vulnerável, o que é desigual fática e juridicamente. Aqui, os dois grandes princípios da Justiça moderna (liberdade e igualdade) (assim ensina, em seu novo livro a volta à Justiça, o jus-filósofo alemão Braun, p. 142 e ss.) combinam-se, para permitir o limite à liberdade de um, o tratamento desigual a favor do outro (favor debelis), compensando a "fragilidade"/ "fraqueza" de um com normas "protetivas" (Calais-Auloy, 4 ed., n.18), controladoras da atividade do outro, resultando no reequilíbrio da situação fática e jurídica." (MARQUES, Cláudia Lima. Comentários ao código de defesa do consumidor. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, p.73).

Por tal motivo, a regra contida no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor incide sobre o caso vertente com toda sua força, razão por que qualquer cláusula limitativa de direito da parte autora não pode prevalecer.  

Interpretar-se-á o contrato de forma mais favorável ao consumidor (art. 47, CDC), especialmente porque cuida-se de típico contrato de adesão, fato este que, em face de suas características intrínsecas, é de todos conhecido.    

Daí porque a obrigação dos autores em arcar com a cobrança futura de eventual diferença apurada no período de construção do imóvel é abusiva, notadamente pela exegese do artigo 51, IV, X e XII do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, abusiva qualquer cobrança realizada pela ré a título de resíduo.

A propósito do tema:

"Compromisso de compra e venda - Termo de confissão de dívida - Declaratória - Nulidade ? Cláusula Contratual - Cobrança de diferença de valor relativa à reposição inflacionária - Cláusula contratual considerada abusiva - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Coação não caracterizada  Procedência parcial decretada - Recurso parcialmente provido para esse fim." (TJ/SP, Ap. Cível n° 9068493-66.2006.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Silvério Ribeiro, j. 23/2/2011).

Cabe observar que os pagamentos à ré eram realizados pela Caixa Econômica federal, de acordo com o cronograma previamente estabelecido e aprovado pelo agente financeiro.

Assim, eventual atraso no repasse se deu por conduta da própria ré, que não observou os prazos lá fixados para cumprimento de suas obrigações.

E, ainda que a ré tenha cumprido rigorosamente os prazos, deve-se voltar contra o agente financeiro que realizou o pagamento com atraso, mas não pode imputar qualquer responsabilidade aos consumidores.

Ademais, a alegação de que os autores possam não ter recebido financiamento suficiente para quitação do preço não lhe socorre, pois nenhuma prova produziu neste sentido, ônus que a este cabia, nos termos do art. 6º do CDC, e art. 303, II do Código de Processo Civil.

Por fim, restando incontroverso que aos autores ainda não foram entregues as chaves do imóvel, nada devem a título de despesas condominiais, motivo pelo qual a cobrança foi indevida e, portanto, deverá ser restituída em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, declarando inexigíveis os débitos apontados na inicial. Condeno a ré a devolver aos autores o valor de R$ 325,82 (trezentos e vinte e cinco reais e oitenta e dois centavos), dobro do indébito, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde o pagamento, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno, por fim, a ré a excluir os dados dos autores dos órgãos de restrição ao crédito, abstendo-se de realizar novas inclusões, sob pena de multa que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), em caso de nova inclusão.

Diante do resultado da demanda, restando configurado que os autores nada devem á ré, e diante do risco de dano inerente aos apontamentos existentes junto aos órgãos de restrição ao crédito, concedo a tutela antecipada, determinando a exclusão dos dados dos autores dos bancos de dados conforme docs de fls. 119/124. Comunique-se.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
