

SENTENÇA

Processo nº:0021853-61.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Speed Estamparia Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

 
                                 Speed Estamparia Indústria e Comércio Ltda. ajuizou ação declaratória, cumulada com pedido de cancelamento de confissão de dívida e indenização por danos materiais e morais contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A., alegando, em síntese, que desde julho de 2009 prepostos da ré teriam exigido a troca dos equipamentos e componentes do relógio de medição. Que a energia foi restabelecida e nos meses seguintes, prepostos da ré passavam no local e emitiam conta com consumo estimado. Que a ré nunca tomou providências em regularizar a situação. Que em setembro de 2011 a autora foi autuada pela ré, sob a alegação de fraude no consumo, com imposição de cobrança unilateral, no importe de R$ 36.486,95, por meio de confissão de dívida elaborada sob coação, referida ao período que se estende de julho de 2009 a setembro de 2011. Discorrendo sobre a dinâmica fática e direito que entendeu aplicável, a autora pleiteou a declaração de inexistência da dívida, a anulação da confissão de dívida, indenização por danos materiais referido ao dobro do valor cobrado a maior e indenização pelos danos morais, sob arbitramento. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/35).

A medida de urgência não foi deferida, (fls. 42).

 A ré contestou sem defesas preliminares. No mérito, sustentou a correção de sua conduta e impugnou as pretensões indenizatórias, (fls. 52/77, com documentos).

 Ainda em sede de defesa, a requerida apresentou reconvenção para a cobrança dos valores apurados, no importe de R$ 36.486,95, (fls. 121/128).
 
Seguiram-se contestação à reconvenção, (fls. 142/145), e réplica, (fls. 175/180).

Saneador a fls. 186, com fixação de ponto controvertido e deferimento, unicamente, de prova pericial.

Laudo pericial encartado a fls. 204/285, submetido a regular contraditório.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir ambas as demandas.

A ação e reconvenção procedem em parte.

O estudo pericial demonstrou que a ré, ao contrário do que alegou em sua defesa, não preservou o relógio medidor, contradizendo o TOI que, portanto, restou inteiramente maculado, em especial porque a pretensa fraude teria intercorrência direta com a suposta caixa de medição que se verificou inexistente.
Depreende-se, pois, que o TOI não retratou a efetiva realidade fática, ficando, pois, elidida sua presunção de legitimidade.

Também merece destaque o fato de que a perícia não constatou qualquer violação no lacre da caixa à época da lavratura do TOI, (julho/09).

Nestes moldes, fica confirmada a tese da autora, também reconhecida pela prova pericial, de que funcionários da ré, em julho de 2009, teriam retirado o medidor, deixando uma ligação provisória, e lacrado a caixa, inexistindo, portanto, qualquer fraude.

Todavia, por omissão da ré, a situação não foi regularizada, ensejando a cobrança mínima de consumo, de julho de 2009 até setembro de 2011.

É o que bem demonstram as planilhas elaboradas pela perícia e lançadas a fls. 240 e 241, a indicar que entre o período que se estendeu de agosto de 2009 a setembro de 2011 houve a cobrança mensal de, apenas, 100kwh, o que foi regularizado após a instalação de novo medidor em novembro de 2011, (fls. 242).

Contudo, pese a omissão da ré, o que também se atribui à cômoda inércia da autora, necessário se faz o pagamento do consumo que não foi cobrado, sob pena de se albergar o locupletamento indevido.

Para tal mister devem ser adotados os cálculos aportados pelo laudo pericial, que levou em consideração a média de consumo de período dos três últimos ciclos de faturamento, nos termos do art. 70, da Res. 456/00 ? ANEL, que versa sobre casos de compensação de faturamento. Este o caso em tela.

Diante deste quadro, a prova pericial encontrou o consumo médio mensal de 2.064 Kwh que multiplicado pelo número de dias de cobrança a menor alcançou o importe de 53.489 kwh, correspondente ao importe de R$ 20.522,34. Este o valor que deve ser reconhecido em favor da ré.

Em resumo, deve ser afastada a imputação de fraude, tratando-se a hipótese como compensação de consumo cobrado a menor por incúria da ré e, via reflexa, declarada inexigível a dívida apontada em confissão de dívida, com sua anulação e em sede reconvencional reconhecer à ré o direito à cobrança de R$ 20.522,34.

Não há falar-se em indenização por danos materiais, eis que não houve qualquer desembolso pela autora, sem embargo de que grande parte do valor apontado é devido.

Via de conseqüência, também não houve dano moral, na medida que não houve mácula do nome da autora junto ao mercado.

Ante o exposto:

1- julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para:

a-declarar inexigível a dívida apontada em confissão de dívida;

b-Anular a confissão de dívida indicada à inicial;

2-julgo parcialmente a reconvenção, o que faço para reconhecer à ré o direito à compensação de consumo cobrado a menor, no importe de R$ 20.522,34, condenando a autora ao seu pagamento, corrigido e com juros legais de 1% ao mês, contados da reconvenção.
 
Recíproca a sucumbência em ação e reconvenção, cada parte arcará com a verba honorária de seus Patronos e assistentes técnicos, (no caso da ré), dividindo-se em 50% as custas e despesas processuais.

P. R. I. C.

São Paulo, 03 de setembro de 2012.
