

SENTENÇA

Processo nº:0021009-66.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Batista Ribeiro Santos
Requerido:Jose Luiz Morales Nogueira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


JOÃO BATISTA RIBEIRO ajuizou ação de indenização por danos morais em face JOSÉ LUIZ MORALES NOGUEIRA. Constou na preambular que, por volta das 18 horas do dia 02/09/2009, o autor trafegava pela Avenida São Gualter na garupa da motocicleta de seu colega Crismerito, quando foi violentamente abalroado pelo veículo Citroen C4 Pallas, placas LKQ 8508, conduzido pelo requerido. Alegou que o acidente foi ocasionado por culpa exclusiva do réu, que cruzou a avenida sem a cautela devida. Sendo assim, pleiteou pela condenação do réu em R$ 50.000,00  a título de indenização pelos danos morais e corporais sofridos.
Citado, o réu contestou o feito, rebatendo as alegações iniciais. Asseverou que o acidente se deu por culpa exclusiva do autor, uma vez que a motocicleta em que se encontrava trafegava pela contramão de direção e em alta velocidade (fls. 31/48). 
Réplica a fls.  58/61. 
Em saneador, os pontos controvertidos foram fixados consistiram na culpa pelo acidente. Ato contínuo, foi deferida produção de prova oral, tendo sido colhido depoimento de uma testemunha do autor e uma testemunha do réu (fls. 93/96). 
Em debates orais, as partes insistiram nas teses já apresentadas inicialmente.
É o relatório.

DECIDO. 

A ação é improcedente.
O acidente é fato incontroverso e restou claramente definido pelos envolvidos, conforme se verifica pelo teor do boletim de ocorrência elaborado pela Polícia Militar.
Contudo, a culpa do réu não ficou satisfatoriamente demonstrada.
Foram ouvidas duas testemunhas (Ricardo de Oliveira Chaves e Marcos Francisco Horvath), sendo que cada qual sustentou a versão deduzida por um dos litigantes.
Ricardo disse que o motociclista (do qual o autor era garupa) conduzia a moto dentro da faixa de rolamento, regularmente, seguindo os veículos, quando foi atingido pelo réu.
Marcos, por seu turno, sustentou que o réu fazia manobra regular, quando foi atingido pela moto em que estava o autor, a qual vinha pela contramão de direção, em alta velocidade.
Não há demonstração de que a manobra realizada pelo réu era proibida. As fotografias de fls. 24/26 não deixam evidente esta realidade. Por outro lado, o autor não se preocupou em trazer qualquer declaração do setor de trânsito da capital que confirmasse sua assertiva quanto à proibição de ingresso na pista de rolamento da Avenida São Gualter com sentido ao bairro da Lapa.
Destarte, o quadro probatório é por demais frágil para sustentar a quaisquer das versões trazidas nos autos, dando ensejo à improcedência do pedido.
Apenas a título de posicionamento, destaco que o fato de o réu ter celebrado transação com o condutor da moto em outro juízo (pelo valor de R$ 1.800,00), não induz esta Magistrada a qualquer juízo de valor quanto à culpabilidade pelo sinistro.
Postos todos estes fatores, de rigor a improcedência da ação, pois o demandante, repise-se, não logrou êxito em corroborar suas assertivas iniciais. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por JOÃO BATISTA RIBEIRO em face JOSÉ LUIZ MORALES NOGUEIRA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Pelo princípio da sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído a causa, observados os termos do artigo 12 da lei nº 1060/50.
Para o cálculo da taxa de preparo, será considerado o valor histórico atribuído à causa.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo, 13 de abril de 2011.




ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
