

SENTENÇA

Processo nº:0021806-33.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Salvador Pereira de Oliveira
Requerido:MICROCAMP COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Antonio Salvador Pereira de Oliveira ajuizou ação de indenização por danos morais contra São Miguel Comércio de Livros e Informática Ltda, aduzindo que prepostos da requerida estiveram nas dependências da E.E. Amador dos Santos Fernandes; que foi firmado termo de cooperação social entre a instituição de ensino e a requerida; que seu neto Ronaldo foi contemplado com uma bolsa de estudo de 100%; que compareceu na unidade e foi envolvido por funcionário, sendo convencido a pagar R$ 147,00 pelo material didático, matrícula e parcelas; que recebeu carta de cobrança; que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito; que a direção da escola ligou para a requerida e nada foi resolvido.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a R$ 18.600,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 12/22).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 25).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 29), sendo atendida, adequando-se o pólo passivo da ação para São Miguel Comércio de Livros e Informática Ltda e acrescendo-se o pedido de declaração de inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 37/39).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 61).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não ofereceu bolsa de estudos; que o autor foi informado do preço total do curso e da quantidade das parcelas; que a coleção de livros não é gratuita e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação e formulou pedido contraposto para condenação do autor no pagamento da quantia de R$ 2.915,87 (fls. 66/87). Juntou documentos (fls. 88/92). 
Réplica (fls. 95/143).

É o relatório.
DECIDO.

Da análise dos autos observo que realmente a requerida firmou termo de cooperação social com a escola Amador dos Santos Fernandes, através do qual foram doadas bolsas de estudo de 100%, nelas compreendidas taxa de matrícula, material didático ou parcela (fls. 18/19).
Segundo relatório de fls. 22 emitida pela coordenadora pedagógica da escola, o neto do autor foi um dos beneficiados com a bolsa de estudo. Logo, nada deveria pagar.
Compareceu o autor nas dependências da requerida e envolvido com a boa conversa dos funcionários acabou por assinar contrato, obrigando-se ao pagamento de valores que, segundo o termo de cooperação, nada devia. 
Evidente que a requerida novamente andou mal como se verifica nas inúmeras ações em andamento no Poder Judiciário. Ludibriou o autor, pessoa pouco letrada que, na verdade, queria que seu neto tivesse futuro bem diferente ao seu presente.
Se nada o autor deveria pagar, indevido qualquer tipo de cobrança e, por conseqüência, a restrição de crédito.
Procede o pedido declaratório.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido diante do abalo de crédito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 5.000,00.
Afasto o pedido contraposto, uma vez que, se a requerida não pode figurar como parte ativa no Juizado Especial Cível, também não pode formular pedido contraposto. 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido contraposto sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2011.
