

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 21 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0021095-25.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edna Soltys Filgueiras e outro
Requerido:Absolut Repair e outro

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito a preliminar de perícia, pois o veículo já passou por reparos que sanaram os vícios, o que torna inócua qualquer avaliação neste momento. A preliminar de ilegitimidade de parte se confunde com o mérito e com ele será apreciada. Quanto as demais alegações feitas sob o título de preliminar, estas dizem respeito ao mérito e com ele serão apreciadas.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Ajuizou a autora a presente ação a fim de buscar indenização material e moral por serviços de mecânica realizados pelos requeridos de forma inadequada.
Alega que a oficina ré Absolut Repair era de propriedade de Alan e Sardinha, sendo este último o ora réu Sr. José Vicente Luciano dos Santos.
Em defesa e em depoimento pessoal, o Sr. José Vicente tenta a todo tempo dissociar sua pessoa da condição de sócio da oficina, alegando ser empregado de Alan, único dono.
Entretanto, em audiência de instrução restou evidenciado pelo depoimento da testemunha arrolada pelo próprio réu que ele, em verdade, era sócio de fato da oficina ré juntamente com o Sr. Alan.
A testemunha Morikuni Yagi, após ser indagada pelo Juízo, informou que alugava suas ferramentas ao Sr. José Vicente há mais de dois anos. Ora, se o depoimento foi prestado em setembro de 2012, significa que o aluguel de ferramentas existe desde antes de setembro de 2010, o que confirma a tese de que o réu era sócio da oficina em que foi prestado o serviço defeituoso no carro da autora.
Oportuno se observar que em setembro de 2010 a oficina ré ainda estava em atividade no endereço da inicial conforme se infere da certidão do oficial de justiça de fls.85, na qual consta que o espaço foi ocupado por outra empresa somente em outubro de 2010 e que anteriormente a oficina ré ali estava com Alan e Sardinha.
Logo, se em setembro de 2010 o réu Sr. José já locava as ferramentas enquanto trabalhava na Absout Repair, evidente que empregado ele não era.
Fosse o Sr. José efetivamente um mero empregado como alega ser, não haveria razão para que em nome próprio locasse da testemunha ferramentas de trabalho, providência esta que compete ao dono do negócio, pois o empregado apenas desempenha suas atividades com os recursos disponibilizados por seu empregador.
Aliás, se realmente empregado fosse, não é crível que não teria qualquer dado do Sr. Alan para informar se indagado a respeito fosse, o que seria inclusive seu interesse para se eximir de problemas com clientes, como é o caso dos autos, bem como para ter referências a permitir a localização de seu ex-empregador em eventual ação trabalhista.
Outrossim, corrobora a conclusão de que o réu era sócio de fato o ajuizamento da ação monitória sem qualquer ressalva nesta quanto a origem do crédito. É certo que a lei desobriga o autor de narrar em detalhes o negócio jurídico que deu origem ao crédito perseguido, porém, tendo em vista os desentendimentos entre as partes, é de se supor que teria o Sr. José o cuidado de descrever o negócio jurídico ao menos para constar ressalva de que recebeu os cheques enquanto pagamento de salário por ser empregado do credor primitivo das cártulas.
Por fim, observa-se da contestação contradição na alegação de ser sócio ou não, pois às fls.148, no primeiro parágrafo, alega que não executou os serviços (assertiva esta que, diga-se de passagem, não é verdade conforme depoimento pessoal do próprio réu), mas no parágrafo seguinte alega que a autora não o procurou para solução do problema, quando o esperado, segundo a linha defensiva, seria alegar que a autora não procurou a oficina na pessoa do Sr. Alan.
Quanto aos serviços de mecânica propriamente, a defesa oferece impugnação genérica e as testemunhas trazidas pela autora relataram que o veículo chegou à segunda oficina com problemas, como vazamentos, peças montadas de forma errada, imperfeição do serviço de retífica de motor feito pela oficina ré, além de não colocação de peças inerentes à retifica que, segundo depoimento, deveriam ser novas, fatos que sem dúvidas configuram falhas na prestação de serviços.
Por tais falhas responde a oficina de forma objetiva a teor do art.14 do CDC, aplicável ao caso.
Desta forma, de rigor a rescisão do contrato de prestação de serviços com a devolução do valor pago pelo primeiro cheque compensado e a devolução das demais cártulas.
Quanto ao ressarcimento dos gastos com peças, observa-se que não restou provado que o serviço sugerido pela oficina ré era realmente desnecessário, de modo que há de se presumir que a autora acatou a sugestão espontaneamente. Outrossim, a despeito de provado que nem todas as peças colocadas eram novas, não restou detalhado quais peças foram substituídas, o que poderia ter sido elencado num simples relatório pela segunda oficina. Assim, entende-se como justa e razoável a indenização pelas peças adquiridas para os consertos feitos pela segunda oficina, cujo custo segundo a inicial foi de R$ 1.445,35.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, porquanto a autora viu-se privada do uso do carro por força do serviço mal executado pela oficina ré, obrigando-lhe a acionar guinchos para remoção do carro e submissão do veículo a novos reparos por outra oficina para que então o mesmo recuperasse sua condição plena de funcionamento.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.
No tocante ao réu José Vicente, a ação também procede, posto que ainda que este seja sócio da oficina ré, é incontroverso que a oficina é uma sociedade de fato e por isso desprovida de personalidade jurídica, de modo que o sócio responde de forma direta e com seu patrimônio pessoal. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação em face de Absolut Repair e José Vicente Luciano dos Santos e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para: 

1rescindir o contrato de prestação de serviços com a devolução dos cheques sacados contra o Banco Bradesco, agência 1415, conta nº 0009096, números 7567 a 7570, no prazo de 10 dias, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 50,00, até o limite de 10 dias, quando então a obrigação se converterá em pagamento do valor nominal dos cheques com correção desde a data de emissão mais juros de mora 1% ao mês a contar da citação, sem prejuízo da multa;
2a devolução da quantia de R$ 400,00 já paga pelo cheque nº 7566 com correção desde a data da compensação e juros de mora 1% ao mês a contar da citação;
3condenar os réus ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 1.445,35 com correção monetária a partir das datas dos desembolsos e juros de mora 1% ao mês a contar da citação;
4condenar os réus ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.000,00  acrescido de correção monetária a partir desta sentença e juros de mora 1% ao mês a contar da citação;

Advirto os réus de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmontem-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP 25/04/14







            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
