

SENTENÇA
Processo Físico nº:0021167-84.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel Selim
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

DANIEL SELIM move ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais c/c pedido de tutela antecipada em face do BANCO PANAMERICANO S/A e AMANDA ANTUNES DE OLIVEIRA. Em síntese, afirma o autor que consta em seu prontuário junto ao Detran/SP a propriedade do veículo Ford, Escort L, 1992/1992, prata, placa: BIG 1272/SP, chassi: 9BFZZZ54ZNB265997, Renavam: 604484690, do qual originam inúmeras multas e débitos de IPVA sendo seu nome inscrito no Cadastro Informativo dos Créditos não Quitados de Órgãos e Entidades Estaduais (CADIN) conforme extrato às fls. 22/23 e 29/30. Ocorre que jamais comprou este veículo ou assinou contrato de financiamento com o banco-réu. Em pesquisa, apurou-se que o automóvel pertence à Amanda Antunes de Oliveira e está alienado ao Banco Panamericano. Alega que o veículo possui inúmeras infrações de trânsito cujas sanções administrativas estão sendo impostas ao autor. Sente-se prejudicado e constrangido pois seu nome está incluído no rol dos inadimplentes em razão do não pagamento dos tributos e infrações de trânsito. Pleiteia, a título de tutela antecipada, a exclusão do nome do autor do CADIN pois os débitos oriundos deste veículo estão incorretamente sendo lançados em seu nome e somam a importância de R$2.786,32 (fls. 24/25). Requer a procedência da ação para declarar inexistente qualquer débito com relação ao banco-réu, a imediata transferência de titularidade do veículo para a corré Amanda, assim como a responsabilidade pelos impostos, multas e respectivas pontuações. Requer ainda indenização por danos morais no valor de 20 (vinte) vezes os valores dos débitos existentes em nome do autor e a procedência da ação.
Foi deferido o benefício da assistência judiciária gratuita (fl. 37).
Citado (fl. 42), o corréu Banco Panamericano S/A ofertou contestação (fls. 45/89). Preliminarmente alega ilegitimidade passiva vez que a inscrição no CADIN, por conta do atraso no pagamento do IPVA, compete ao Detran. Esclarece que o CADIN é um banco de dados utilizado pelos órgãos públicos para informação acerca dos contribuintes inadimplentes. No mérito, afirma a existência da relação jurídica entre as partes e, por consequência, a legalidade da cobrança dos contratos inadimplidos. Afirma que realizou criteriosa análise necessária da documentação do autor e somente porque não havia qualquer indício de falsidade, o financiamento foi aprovado. Refuta o pedido indenizatório e a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Requer o acolhimento da preliminar e, eventualmente, a improcedência da ação.
Citada (fl. 113), a corré Amanda Antunes de Oliveira ofertou contestação (fls. 124/140). Preliminarmente suscita ilegitimidade passiva afirmando que quando comprou o veículo, a documentação já estava em nome do autor e até a presente data não conseguiu efetuar a transferência para seu nome. No mérito, afirma que, em 22/03/2005, adquiriu o veículo objeto dos autos na agência localizada na Av. Prof. Luiz Ignácio de Anhaia Melo, nº770 mediante o pagamento de R$1.000,00 à vista e R$3.850,00 em 36 prestações de 194,23. Sente-se ludibriada pelo banco-réu e pela agência revendedora que mudou do local, sendo desconhecido seu paradeiro. Afirma que o financiamento foi realizado em seu nome e, após exaustivas tentativas de transferência do veículo para seu nome, restando todas infrutíferas, deixou de quitar o financiamento a partir da parcela 26/36 pois estava pagando por um bem do qual não tinha a propriedade. Reconhece os débitos de IPVA e multas contudo alega dificuldades financeiras estando impossibilitada de pagá-las. Requer o acolhimento da preliminar para exclui-la do pólo passivo e, eventualmente, a improcedência da ação.
Concedida à corré Amanda a gratuidade processual e ao autor a antecipação de tutela para excluir seu nome do CADIN (fl. 154).
Réplica às fls. 158/167 refutando as versões apresentadas nas defesas e requerendo a denunciação da lide à agência revendedora do veículo. 
Indeferida a denunciação da lide pois o acolhimento do pedido implicaria na introdução de fundamento novo não constante da demanda originária (fl. 168).
O autor e o corréu Banco Panamericano se compuseram (fls. 173/175), a transação homologada à fl. 191 e às fls. 314/315 foi demonstrado o pagamento do acordo.
Consta decisão fundamentada do Detran/SP (fls. 262/268), proferida no Processo Administrativo nº 8411/2012, resolvendo excluir a pontuação da carteira de motorista do autor referente ao veículo BIG 1272 (objeto destes autos).
Às fls. 307/313 foi juntado ofício emitido pelo Detran/SP contendo a cadeia dominial relacionada ao automóvel Ford Escort L, placa: BIG 1272/SP.

É o relatório.
D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no art. 330, I, do CPC, uma vez que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.
No caso dos autos, restou incontroverso o fato de que o autor não possuía qualquer relação jurídica com a instituição financeira. E, se houve fraude, que acarretou a indevida inclusão do nome do autor no Cadin, cabia ao banco responder pelo dano causado ao requerente. 
Nesse passo, cumpre anotar que o autor já firmou acordo com o Banco Panamericano, pelo qual recebeu a quantia de R$3.000,00, sendo certo que a ação foi extinta com relação à referida instituição financeira, nos termos do art. 269, III, do CPC (fl. 191).
Quanto à exclusão do nome do autor do Cadin e dos registros do Detran, a providência também caberia exclusivamente ao banco responsável pelo financiamento e, pelo que se verifica da decisão administrativa do Detran (fls. 262/263), isso já teria se dado. De qualquer forma, o certo é que a instituição financeira não integra mais a lide, não comportando mais deliberação a respeito nos autos. 
Feitas tais considerações, conclui-se que a corré é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da presente demanda, uma vez que, segundo noticiado nos autos, apenas estaria na posse do veículo e ainda não teria conseguido efetuar a transferência para seu nome e inclusive desconhece o paradeiro da empresa responsável pela venda do automóvel. De rigor, portanto, o acolhimento da preliminar de ilegitimidade de parte suscitada por ela, extinguindo-se o feito com fundamento no art. 267, inciso VI do CPC.

Pelo exposto, JULGO EXTINTO o processo sem julgamento do mérito, com fulcro no CPC, art. 267, VI,  em face de Amanda Antunes de Oliveira, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atribuído à causa atualizado. No entanto, cuidando-se de beneficiário da assistência judiciária, ficará isento desse pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
