

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0021792-94.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Arthur Pilastro Bolguese
Requerido:Notredame Seguro Saúde



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que, por ser portador de ?alto grau de astigmatismo miópico? (fls. 4), submeteu-se a procedimento cirúrgico para implante nos dois olhos de lentes intraoculares Facia.  Não tendo a ré autorizado cobertura contratual, pleiteia o autor o reembolso das despesas médico-hospitalares de R$ 17.600,00 e formula pedido de indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 64/79 que o contrato foi firmado entre as partes sob a lei 9.656/98, a qual, ao estabelecer o plano referência, não teria exigido cobertura contratual para procedimentos não essenciais.  A ANS, em sua Resolução Normativa 211, ao estabelecer o rol de procedimentos mínimos obrigatórios, teria expressamente excluído os procedimentos para correção de distúrbios de refração.  Tal seria a hipótese dos autos pois as lentes utilizadas pelo auto teriam o objetivo de corrigir apenas seu problema de astigmatismo miópico.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
O Relatório Médico de fls. 20, emitido pelo médico Dr. Cláudio Muranaka (CRM 75.552), menciona como diagnóstico o fato de o autor sofrer alto grau de astigmatismo miópico e justificou o procedimento cirúrgico objeto deste litígio em razão de o autor apresentar ?intolerância? a lentes de contato e ?dificuldades profissionais? com o uso de óculos.  Como mencionado pela ré, o objetivo do implante de lentes foi, assim, apenas para corrigir o problema de refração.
No Rol de Procedimentos estabelecido pela Resolução Normativa nº 211 da ANS de 11.1.2010 (fls. 158), atualizado pela Resolução Normativa nº 262 de 1.8.2011, previu-se expressamente que o implante de lente intra-ocular para correção de distúrbios de refração não integra o rol de procedimentos que constituam cobertura mínima obrigatória dos planos de saúde.  
A exclusão normativa pela ANS é razoável já que, a rigor, o distúrbio de refração não traz qualquer risco à saúde ou à continuidade da vida do consumidor e, portanto, pode ser excluído contratualmente.  É o que ocorre na hipótese dos autos pois o contrato de adesão vigente entre as partes, em sua cláusula 6.11 (fls. 125), excluiu de cobertura contratual aqueles procedimentos não constantes do rol da ANS.  Se, para outras hipóteses de doenças esta restrição contratual tem sido relativizada pelo Judiciário, já que esta cláusula não pode frustrar a finalidade do contrato, na hipótese dos autos entendo que deva prevalecer a validade e vigência desta restrição contratual pois a falta de cobertura contratual para correção de distúrbios de refração não frustra o objetivo do contrato de preservar a vida e a saúde do consumidor.
Por conseqüência, entendo que a ré não esteja obrigada a reembolsar as despesas suportadas pelo autor nesta ação judicial.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser rejeitado pois, na forma acima, a ré não praticou qualquer ato ilícito ao negar cobertura contratual para o procedimento de que o autor necessitou.  Além disto, os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Arthur Pilastro Bolguese ajuizou contra Notredame Seguro Saúde.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 654,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de dezembro de 2011.
