

SENTENÇA

Processo nº:0021799-30.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosimeire Oliveira Duarte
Requerido:Cia . Brasileira de Distribuição




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré não negou que o furto tenha ocorrido quando o veículo encontrava-se no estacionamento que ofereceu à autora em seu estabelecimento. Daí decorre que a ré era responsável pela guarda do veiculo e responde, perante a autora, pelo furto ocorrido e pelos fatos decorrentes do furto, pois o furto de veículo estacionado em supermercado não é considerado fato de terceiro a isentar tal responsabilidade, pois se trata de algo previsível e o consumidor usa o estacionamento, dentre outros motivos, pela segurança que espera ali encontrar em relação à guarda do veículo.
Pretende a ré, ainda, se isentar de responsabilidade sob o argumento de que a autora não comprovou o estado de conservação do veículo antes do furto. Ora, se a ré pretende que o estado de conservação não era bom, bastava que produzisse a respectiva prova, apresentando imagens da entrada e/ou saída do veículo do estacionamento e do próprio estacionamento, que permitisse tal conferência. Não se trata de prova impossível e nem de inversão do ônus da prova, mas apenas de esperar do fornecedor do serviço de estacionamento um mínimo de segurança naquele ambiente, o que se faz com a colheita de imagens, que nos dias atuais não é nada caro e proibitivo.
Diante disso, a responsabilidade é do réu por ressarcir a autora dos danos que sofreu no veículo com o furto e que estão documentados com a inicial.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 6.540,00 (seis mil quinhentos e quarenta reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data de 31/05/2013 (fls. 22) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
