

SENTENÇA

Processo nº:0021534-84.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Regulamentação de Visitas - Regulamentação de Visitas 
Requerente:Patricia Agostini
Requerido:Eduardo Fernandes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvia Maria Facchina Esposito Martinez -cls. aos 3/07/13

















Vistos.


Patricia Agostini, qualificada nos autos, ingressou com a presente AÇÃO DE REVISÃO DE REGULAMENTAÇÃO DO DIREITO DE VISITAS em face de EDUARDO FERNANDES, igualmente qualificado, pretendo a redução das anteriormente fixadas no concernente aos filhos menores de ambos MARIANA AGOSTINI FERNANDES e  PEDRO EDGARD AGOSTINI FERNANDES. 

Segundo o alegado, o genitor não estaria zelando pelos relevantes interesses dos filhos nas ocasiões das visitas, colocando-os em risco.

Requereu a procedência da ação, com as cominações legais de estilo.

Com a inicial, vieram os documentos encartados às fls. 12/28.





O requerido deu-se por citado, apresentando contestação (fls. 41/69), requerendo o afastamento das articulações da autora, as quais não espelhavam a realidade do acontecido e apenas pretendiam causar uma alienação parental  em relação à figura paterna.

Réplica às fls.73//74.

Foi designada audiência de conciliação (artigo 331 do CPC), na qual foi efetuado um acordo provisório, sendo determina a realização dos estudos - social e psicológico - cujos laudos foram anexados às fls. 175/179 e 183/195.

Em seguida, a autora se manifestou às fls. 198/205, efetuando uma proposta de acordo para a visitação do genitor aos filhos, inclusive, com o pernoite (fls. 201).

Por sua vez, o requerido pleiteou a improcedência da ação, com a  manutenção das visitas, nos moldes outrora determinados (fls. 257).

A Dra. Promotora de Justiça posicionou-se pela designação de nova audiência de conciliação, asseverando que  o estudo social e o psicológico não demonstraram que as crianças correriam riscos com o pai  (fls. 251/253).

Consta ainda, em apenso, medida cautelar com liminar deferida, vedando provisoriamente as visitas do genitor aos filhos.


É O BREVE RELATÓRIO .


FUNDAMENTO E DECIDO.


Considero desnecessária a produção de outras provas, diante das avaliações realizadas pelo Setor Técnico deste juízo e também pelo fato da própria genitora apresentar uma proposta de acordo, com o pernoite, ampliando as visitas do pai aos filhos, a qual não foi aceita pelo genitor, argumentando que tal proposta estar-lhe-ia imputando outras obrigações que não constavam do acordo anterior.


Portanto, não se vislumbrando riscos para os menores nas visitas do pai, o qual não poderia ser obrigado a aceitar a proposta da genitora, passo ao julgamento do feito com as provas nele contidas.

As preliminares arguidas na cautelar não procedem ficando afastadas, não havendo inépcia na inicial, a qual foi clara na pretensão, sendo que a irregularidade técnica quanto a não indicação da ação principal já foi sanada.

No mais, os estudos anexados às fls.175/179 e 183/185 demonstraram  que as crianças tem fortes vínculos afetivos com o pai e com a família paterna e a própria genitora, mesmo com a obtenção da liminar de vedação das visitas, foi ampliando o contato da prole com o pai, permitindo o pernoite e também as viagens para a cidade aonde a família paterna residia ao longo do trâmite da ação principal.

As preocupações da genitora, no início da cautelar, eram compreensíveis.

No início da ação cautelar, não estava claro o que havia ocorrido com a menor na ocasião das visitas na república aonde o pai residia com os amigos, sendo necessária uma averiguação, a qual ensejou a vedação das visitas do genitor aos filhos, por cautela.

De qualquer forma, deve ser ponderado que o genitor - por amor aos filhos - se reestruturou, alugou um apartamento, deixando de residir na república e se empenhou em atender aos interesses dos filhos de forma mais abrangente.

Aliás,  a genitora, percebendo as alterações na vida do genitor, apresentou uma proposta de acordo na manifestação de fls. 198/202.            

A alegada agressão por parte do genitor a ex mulher, com instauração de procedimento criminal ou mesmo o eventual uso ou não de drogas no passado pelo requerido não poderiam alterar a presente sentença e o afastamento da presença paterna da vida dos filhos, o que certamente lhes seria mais prejudicial, podendo lhes acarretar problemas psicológicos, ainda maiores, mormente diante do vínculo afetivo já consolidado para com o pai.

No mais, não ficou demonstrado que a genitora pretendia afastar a figura do pai da vida dos filhos (alienação parental) ou mesmo a má fé por parte dela com eventuais  indenizações, que ensejassem possíveis reparações por danos materiais ou morais,  pois apenas ficou preocupada com o bem estar da prole, tomando as medidas judicias que entendia cabíveis.


A avaliação pelo Setor Técnico do relacionamento entre o atual companheiro da genitora e os menores foi importante, pois este tem contato frequente  com os menores, não existindo em tal entrevista qualquer sentido desabonador no concernente a ele ou mesmo quanto à genitora.

A guarda compartilhada sugerida pelo Setor Técnico não está em julgamento, não podendo esta juíza alterar o pedido  na atual fase da lide. Desnecessárias, portanto, outras provas a este respeito, devendo a guarda dos filhos permanecer aos cuidados da autora 

Enfim, esclarecidas as situações duvidosas, impõe-se  a improcedência da ação principal, revogando-se a liminar da cautelar, a qual também deverá ser extinta.

Caso os genitores mantivessem um diálogo mínimo para o bem dos filhos, colocando os relevantes interesses deles acima das divergências pessoais, o ingresso em juízo poderia ter sido evitado, mas isso não ocorreu.

A própria genitora no transcurso da lide, mesmo antes da revogação da liminar, facultou as visitas do genitor, inclusive com o pernoite, o que demonstra um reconhecimento da alteração da situação anteriormente retratada do genitor para melhor.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO DE REVISÃO DE REGULAMENTAÇÃO DE VISITAS proposta por PATRÍCIA AGOSTINI em face de EDUARDO FERNANDES, mantendo as visitas do genitor nos moldes anteriormente fixados.

Em consequência, revogo a liminar deferida na cautelar em apenso, julgando-a igualmente extinta, com fundamento no artigo 808, inciso III, do Código de Processo Civil

Em razão da sucumbência condeno a requerida nas custas despesas e honorários advocatícios fixados em 15 % sobre o valor  ínfimo dado a causa, em relação ao qual não houve impugnação, tudo com correção monetária até o efetivo pagamento.

Transitada em julgado e efetuadas as anotações e comunicações cabíveis, arquivem-se os autos.

P.R.I.C-    São Paulo, 29 de julho de 2013.
