

CONCLUSÃO

Em 30 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.
SENTENÇA

Processo nº:0021548-05.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Gratificação Incorporada / Quintos e Décimos / VPNI
Impetrante:Uilson França
Impetrado:Diretor do Centro de Despesa de Pessoal da Policia Militar do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho

Vistos.

UILSON FRANÇA impetrou mandado de segurança em face de ato do Diretor do Centro de Despesa de Pessoal da Policia Militar do Estado de São Paulo alegando ser policial militar em atividade e que a ré indevidamente  efetua descontos a título de imposto de renda, incidente sobre o adicional RETP e seu reflexo nos adicionais temporais, sendo ilegal, posto tratar-se de verba indenizatória, não salarial. Requer ao final, a cessação dos descontos de IR sobre tais verbas.

Justiça gratuita indeferida a fls. 15, sendo revogada tal decisão pela Superior Instância a fls. 33/34.
A autoridade impetrada prestou informações as fls 46/50 impugnando a pretensão do autor, requerendo, ao final, a improcedência da ação.

O Ministério Público declinou de sua atuação no feito as fls. 52/53.

É o relatório

DECIDO.

Trata-se apenas de questão de direito, que não demanda dilação probatória e tendo o mandado de segurança efeitos patrimoniais desde a sua impetração, não há que se falar em inadequação do rito ou ausência de direito líquido e certo. 

No mérito, em que pesem as alegações do autor a ação improcede.

Com efeito, o RETP não tem natureza indenizatória, pois não é pago a título de qualquer compensação, despesa ou perda financeira do servidor em razão do desempenho do cargo, tendo clara natureza de acréscimo patrimonial, ou seja, remuneratória. Assim sendo, não há que se falar em isenção de imposto de renda. 

Neste sentido:

APELAÇÃO CÍVEL. Mandado de Segurança. Policial Militar. Pretensão à cessação dos descontos de imposto de renda sobre a verba oriunda do Regime Especial de Trabalho Policial RETP. Inadmissibilidade. Verba de caráter remuneratório e não indenizatório. Verbas indenizatórias não se destinam a retribuir um serviço prestado, mas ressarcir um dano ou compensar um prejuízo gerado pelo empregador ao empregado. Característica esta dissociada da verba oriunda da RETP. Acréscimo patrimonial que se consubstancia no fato gerador do imposto de renda inserto no artigo 43 do CTN. Sentença de improcedência do pedido mantida. Recurso não provido. 
(TJ-SP - 9ª Câmara de Direito Público - Apelação nº 0040847-02.2011.8.26.0053; Rel. Des. Oswaldo Luiz Palu; DJ 17/10/2012)

IMPOSTO DE RENDA. RETP Regime Especial de Trabalho Policial. Natureza jurídica de remuneração, afastado o argumento dos autores de que teria natureza indenizatória. Correta incidência do imposto de renda nos termos do art. 43 do CTN. LCE nº 546/88 revogada pela LCE nº 731/93 naquilo que lhe foi contrária. Precedentes da Seção de Direito Público. Segurança denegada. Recurso dos autores desprovido.
(TJ-SP - 10ª Câmara de Direito Público; Apelação nº 0044288-25.2010.8.26.0053; Rel. Des. Torres de Carvalho; DJ 05/11/2012) 

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Deverá o autor arcar com as despesas e custas processuais, observando-se a gratuidade da justiça. Sem honorários, face o rito.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013


SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
(Assinado digitalmente)




OFÍCIO DE ENCAMINHAMENTO DE SENTENÇA EM MANDADO DE SEGURANÇA


Processo nº:0021548-05.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Gratificação Incorporada / Quintos e Décimos / VPNI
Impetrante:Uilson França
Impetrado:Diretor do Centro de Despesa de Pessoal da Policia Militar do Estado de São Paulo



São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



Senhor(a) Diretor do Centro de Despesa de Pessoal da Policia Militar do Estado de São Paulo


Pelo presente, extraído nos autos da ação em epígrafe, transmito ao conhecimento de Vossa Senhoria os termos da sentença prolatada nos autos, conforme cópia anexa, para as providências cabíveis. 

Colocando-me à disposição de Vossa Senhoria para eventuais informações complementares, reitero protestos de elevada estima e distinta consideração.



Sergio Serrano Nunes Filho
Juiz de Direito


Ao(À)
Ilmo(a) Senhor(a)
Diretor do Centro de Despesa de Pessoal da Policia Militar do Estado de São Paulo
Avenida Cruzeiro do Sul, 260, 4º andar, Caninde - CEP 03033-020, São Paulo-SP.
