

SENTENÇA

Processo nº:0021975-74.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Washington Oliveira de Matos
Requerido:Ahmid Abdo Rauf Abduni - Me


CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
WASHINGTON OLIVEIRA DE MATOS moveu ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais contra AHMID ABDO RAUF ABDUNI ? ME (CASA & COZINHA ITALÍNEA), aduzindo em síntese que, em 26.07.2009, adquiriu móveis da primeira ré, pelo preço de R$ 10.000,00 a ser pago em 04 parcelas de R$ 2.500,00 com previsão de entrega em 35 dias após a aprovação do projeto em 17/08/2009. Aduziu ainda que os móveis foram entregues em 29/09/2009, entretanto, a instalação só teve início em outubro, perdurando até dezembro/2009. Narrou que a despeito de instalados, os móveis continham vários defeitos, de modo que foram necessárias várias correções no projeto, o que causou vários transtornos ao autor e à sua esposa, que estava grávida. Asseverou que durante todo o período de instalação dos móveis da cozinha ficaram sem pia, mesa e fogão, impossibilitando o preparo de refeições. Apontou ainda vários defeitos nos móveis do dormitório. Invocou o Código de Defesa do Consumidor, requerendo a inversão do ônus da prova. Alegou ainda que sofreu danos morais pela situação vexatória a que foi exposto e pelo descaso com que foi tratado pela empresa requerida. Por fim, requereu a procedência para que a ré seja compelida a cumprir integralmente o contrato (com a reparação dos vícios apontados) ou ainda, a conversão em perdas e danos, nos termos do art. 84 do CDC, além de indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Regularmente citada (fls. 82), a ré ofertou contestação a fls. 88/92, aduzindo, em síntese, que o prazo de entrega dos móveis foi respeitado e que logo após a conclusão da montagem, o autor demonstrou sua satisfação com a conclusão dos serviços. Impugnou as fotos, posto que foram tiradas antes da conclusão dos trabalhos de montagem. Asseverou que o autor faltou com a verdade ao afirmar que residia no imóvel, uma vez que o apartamento estava vazio durante a montagem das obras. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos. 
O autor acostou à réplica (fls. 102/106) documentos probatórios da sua permanência no imóvel durante o período de montagem dos móveis. Asseverou ainda que, a despeito das alegações da ré, a pia da cozinha permanece em desacordo ? já que a cuba não está alinhada com o ponto de água e de esgoto. 
O feito foi saneado a fls. 118 e fixados os pontos controvertidos, foi deferida a realização de prova oral e pericial. 
Houve audiência de tentativa de conciliação (sem êxito) e instrução (fls. 125/127), quando foi ouvida uma testemunha. 
O laudo pericial foi juntado a fls. 153/170.
O autor manifestou sua concordância com o laudo a fls. 174. O réu, no mesmo sentido, manifestou-se a fls. 183/185.
É o relatório do necessário. DECIDO. 
Os pedidos são procedentes. 
Inicialmente, anoto que a relação travada entre as partes é de consumo, sendo o autor consumidor e a ré fornecedora, nos exatos moldes do previsto nos artigos 2º e 3º do Código de Defasa do Consumidor.
A prova técnica foi deveras conclusiva e dela se extrai que os móveis contratados além de não atenderem plenamente às especificações definidas em projeto, tiveram montagem e instalação dos armários executados bem aquém do esperado, ante a falta de precisão nas medidas e arremates e mão de obra não especializada. Concluiu a perícia, ainda, que os aludidos defeitos prejudicam a normal utilização, não atingindo a finalidade pretendida (fls. 160). 
As alegações da empresa ré não possuem o condão de alterar a conclusão técnica, já que não comprovam a retidão da montagem e cumprimento do contrato, corroborado pela concordância com o laudo pericial. 
O laudo foi claro e detalhou de forma suficiente a esclarecer um projeto defeituoso e mal instalado, com o que concordou a empresa ré, ofertando, inclusive, oportunidade para efetuar os reparos apontados pelo Perito, o que não foi aceito pelo autor. 
Os e-mails acostados a fls. 31/34 comprovam, outrossim, que não houve atendimento adequado com relação às reclamações feitas, deixando a ré de agir com a cooperação e informação necessárias ao bom andamento do contrato. 
Portanto, a prova técnica, corroborando com a prova oral e documental colhida, foi clara ao afirmar que o contrato não foi cumprido. 
No que toca ao dano extrapatrimonial, os transtornos experimentados prescindem de prova ante a sua notoriedade.
 Os e-mails, as reclamações, o tempo perdido com a espera do funcionário, a frustração e tudo mais envolvido com os produtos que interferem diariamente na vida cotidiana de um lar prescindem, repise-se, de comprovação e ultrapassam e muito o mero dissabor. 
Além de suportar a demora na instalação, o autor ainda teve que conviver com os defeitos dos móveis ? que persistem, haja vista que o laudo foi elaborado em agosto de 2013, decorridos mais de 3 anos da conclusão dos trabalhos de montagem. 
A culpa e da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.
Nesse sentido: ?Bem móvel. Compra e venda de móveis planejados. Falha na entrega/Montagem. Ação de rescisão contratual com devolução de importâncias pagas e cumulada com indenização por danos morais. 1. Não atendendo a ré às solicitações de seu cliente, no intuito de ver solucionado no prazo legal de 30 dias os vícios na entrega dos produtos e serviços por ela fornecidos, legítima a opção do autor em ver rescindido o contrato, com restituição de valores, além de pleito de indenização por danos morais, em virtude dos dissabores daí advindos. 2. A má prestação de serviços em razão da falta de entrega e montagem dos móveis adquiridos pelo autor tentando por vários meses solucionar a questão amigavelmente, não obtendo êxito, sendo obrigado a ajuizar ação para solução dos problemas, causou-lhe transtornos que ultrapassam limites de mero incômodo ou aborrecimento, fazendo jus à indenização por danos morais. 3. Negaram provimento ao recurso.? (Apelação nº 0035289-45.2010.8.26.0001 - 25ª Câmara de Direito Privado ? v.u. ? Rel. Vanderci Álvares ? 08.05.2014). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por WASHINGTON OLIVEIRA DE MATOS em face de AHMID ABDO RAUF ABDUNI ? ME para: a) determinar que a ré conclua a entrega a reparação dos móveis defeituoso                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            s no prazo de 15 dias, a contar da intimação desta sentença, nos termos do artigo 461, §3.º CPC (antecipação da tutela específica) e artigo 84 do CDC, sem prejuízo da conversão em perdas e danos no caso de inadimplemento no prazo fixado. Decorrido o prazo sem cumprimento voluntário, deve a requerida proceder ao pagamento de quantia arbitrada em liquidação (igualmente custeada pela ré), considerando os danos experimentados no projeto e a necessidade de reparos a serem realizados por outra empresa, nos termos do artigo 461, §1.º do Código de Processo Civil; c) condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 reais, corrigida pela tabela prática do TJ a contar da intimação da sentença e acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação; d) condenar a parte ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 
PRIC.  
São Paulo, 29 de maio de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
