

SENTENÇA

Processo nº:0021308-54.2012.8.26.0008 - Monitória
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:Academia Konnen Ltda EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.

Trata-se de AÇÃO MONITÓRIA movida por HSBC Bank Brasil S/A Banco Múltiplo em face de ACADEMIA KONNEN LTDA. EPP, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a ré não pagou os valores devidos em decorrência de contrato de crédito bancário. Por isso, pede a constituição de título executivo judicial no valor do saldo devedor em aberto. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 06/52.
Após ser citada, a ré ACADEMIA KONNEN LTDA. EPP apresentou embargos (fls. 63/80) e alegou, em preliminar, que o banco Autor não possui título com força executiva, e que, ao longo da execução do contrato de financiamento, o banco cobrou valores incorretos dos embargantes. No mérito, alegou que sempre buscou o pagamento com exatidão, mas, em decorrência da abusividade dos juros aplicados arbitrariamente pelo Autor, o embargante acabou por ficar endividado. Posto isso, pediu o acolhimento da preliminar e pela total improcedência da ação monitória. Pediu, ainda, subsidiariamente, procedência da ação para reconhecer a redução do valor pretendido na demanda.
Impugnação aos embargos monitórios a fls. 101/127.
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de carência de ação uma vez que os documentos que acompanharam a inicial (contratos firmados entre as partes, acompanhados do extrato e demonstrativo de saldo devedor) são necessários e suficientes para a propositura de ação monitória.
No mérito, os embargos são improcedentes.
O embargado, instituição financeira, não é o responsável pelo endividamento da embargante, pessoa jurídica em regular atividade e que deve assumir a responsabilidade pelos contratos que celebra. Aliás, a embargante não nega que solicitou a realização de empréstimo e que ela fez uso farto dos valores que lhe foram disponibilizados.
Quanto aos juros, observo que o embargado é instituição financeira e não está submetido às disposições da Lei de Usura e assim não há que se falar em cobrança de ?juros excessivos? pois foram exigidos apenas aqueles livremente contratados pelas partes. 
Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula? (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
A capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01. 
As instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que ?A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
Ademais, no caso dos autos a embargante não aponta especificamente qualquer irregularidade nos cálculos ou fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do embargado e, consequentemente, os embargos não podem ser acolhidos.
POSTO ISSO, julgo improcedentes os embargos opostos na ação monitória em epígrafe e constituo em favor do embargado título executivo judicial no valor de R$ 48.038,33 (quarenta e oito mil, trinta e oito reais e trinta e três centavos), com correção monetária pela Tabela do TJSP desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês desde a citação, e, em conseqüência, converto o mandado inicial em mandado executivo.
Arcará a embargante com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do D. patrono do embargado, que ora arbitro em 10% do valor do débito atualizado.Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.Fixo o valor do preparo em R$960,77, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).



PRIC
São Paulo, 14 de março de 2013



PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
