

SENTENÇA 


Reclamação:0021956-97.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário

Requerente:Felipe Sannino
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.









FELIPE SANNINO move a presente "AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c/c DECLARATÓRIA de COBRANÇA INDEVIDA c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e MATERIAIS com pedido de TUTELA ANTECIPADA" ? sic fl. 02 -  em face de TELEFONICA BRASIL  S/A., alegando, em síntese, ter sido surpreendido com apontamentos negativos junto a órgãos de proteção ao crédito feitos por ordem da requerida em decorrência de débitos que desconhece provindos de contratação de TV por ASSINATURA, não solicitada. Alega que as restrições em seu nome   lhe trouxeram inúmeros contratempos. Postulou pela antecipação dos efeitos da tutela e requereu os benefícios da assistência judiciária gratuita, bem como a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da requerida em danos morais e materiais.
A justiça gratuita e a liminar foram deferidas às fls. 39.
CONTESTANDO, a parte requerida alega: (1) inépcia; (2) improcedência, vez que foi o autor quem contratou e fruiu os serviços, conforme "telas" que juntou. Aponta inexistência do dever de indenizar, por ter agido em exercício regular de direito. Juntou documentos.
Houve réplica e pedido de provas.
É o relatório.
DECIDO.
Matéria de direito, julgamento no estado.
RECONHEÇO INÉPCIA PARCIAL da inicial em relação ao pedido de DANOS MATERIAIS, vez que ausente causa de pedir remota, não tendo sido informado em que consistiram os danos emergentes e os lucros cessantes diretamente decorrentes do evento lesivo. JULGO EXTINTO o processo neste ponto, conforme art. 267, inciso I, do CPC, prosseguindo-se em relação ao restante da postulação.
Quanto ao pedido DESCONSTITUTIVO e condenação por danos MORAIS, não há inépcia, pois a inicial atende ao disposto nos arts. 282 e 283, do CPC.
Impugnada a contratação e a utilização dos serviços pela parte consumidora, caberia à parte ré a efetiva demonstração de que foi ela, efetivamente, quem contratou com a ré e quem efetivamente se utilizou dos serviços,  não bastando a alegação de que foram efetuados em nome e por conta do autor.
Neste ponto não cabe à parte autora a prova do negativo, isto é de que não procedeu à contratação impugnada, mas sim cabe à parte ré a prova do positivo, sob pena de reintroduzir-se no direito brasileiro a chamada ?probatio diabolica?, comum na Idade Média da época da Santa Inquisição e do Santo Ofício, o que não se pode admitir. 
É que as fraudes são comuns, e mesmo sem saber o consumidor vem sendo constantemente lesado com contratações espúrias, em razão da evolução tecnológica das fraudes hoje em dia praticadas.
Assim, cabia à parte ré, nos termos dos art. 396 e 297, do CPC, demonstrar e juntar, na própria defesa ofertada, que foi a própria consumidora quem contratou e assumiu os débitos que ensejaram a negativação.
Porém, tal não foi feito: da documentação anexada à CONTESTAÇÃO não consta qualquer documento com assinatura do autor-consumidor, não servindo as "telas" anexadas para comprovar válida manifestação de vontade para formação do negócio jurídico em que se baseiam os débitos que deram origem às negativações em desfavor do consumidor.
Por isso, ausente prova escrita ? que deveria acompanhar a defesa, já que prévia à discussão dos autos, não ocorridas as hipóteses do art. 397, do CPC ? impõe-se o acolhimento da pretensão da parte autora, pelo reconhecimento de fraude, com a desconstituição da contratação, dos débitos e das restrições decorrentes.
Em consequência, responde a parte fornecedora pela indevida inscrição do nome do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito.
Ora, se é a prestadora de serviços quem faz a inscrição negativa em desfavor do consumidor, cabe a ela, prestadora de serviços,  demonstrar a legitimidade do débito, ou de que partiram efetivamente da parte consumidora, quando impugnados os lançamentos ou a contratação pelo consumidor.
A condenação independe de culpa, não se aplicando, no caso, o art. 186, do Código Civil. A responsabilidade da prestadora de serviços ora acionada é objetiva, por defeito na prestação de serviço, na forma do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que não apresenta a segurança que legitimamente dele se espera, permitindo contratação fraudulenta e lançamentos indevidos , decorrentes de fraudes. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil, pois é a prestadora de serviços quem deveria fazer prova de que foi a parte autora realmente a responsável pela contratação e lançamentos impugnados.
O art. 14, § 1º, do CDC esclarece que ?o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III - a época em que foi fornecido?.
O fornecedor só não será responsabilizado, nos termos do art. 14, § 3º, quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Como se vê, nem o caso fortuito e a força maior foram incluídos no rol das excludentes da responsabilidade civil do fornecedor de serviços (cf. Carlos Roberto Gonçalves , in Responsabilidade Civil, São Paulo, Editora Saraiva, 6ª edição, 1995  - item 50, pág. 259).
Neste contexto, ainda que possa decorrer a contratação fraudulenta por terceiros, a responsabilidade do réu é objetiva na forma do art. 14, ?caput? do Código de Defesa do Consumidor , vez que a parte ré contribui para as fraudes, propiciando as contratações sem quaisquer formalidades mínimas, que permitam a verificação da identidade do contratante e facilitando, assim, as ações criminosas dos larápios. O serviço prestado pela parte ré, como se apontou, é defeituoso, na forma do que dispõe o art. 14, §1º, do Código do Consumidor, sendo descabido o reconhecimento de culpa exclusiva de terceiro pelos motivos apontados.
A alegação de falta de dano à parte autora, decorrente de sua inclusão nos cadastros de maus pagadores, não pode ser acolhida: trata-se de cadastro público, divulgado a todos, para facilitar a aquisição regular de bens e serviços, especialmente os financeiros, sendo que a simples inscrição nestes cadastros creditícios, tais como SERASA, SCPC, EQUIFAX etc, é suficiente para provocar abalo ao crédito.
E em se tratando de indevida inscrição, como é o caso dos autos, decorrente de contratação fraudulenta  à revelia do consumidor e em razão do defeito do serviço, como já apontado acima, deve a parte ré arcar com a respectiva indenização por danos morais, em favor da parte consumidora.
Pelas mesmas razões acima, não se pode concluir por exercício regular de direito creditício, ao contrário do alegado.
Neste contexto, e comprovadas as inscrições do nome da parte autora às fls.23 nos cadastros de proteção ao crédito, que só foram excluídas por força da liminar deferida por este Juízo às fls. 39, considerando, ainda, que os débitos estão inscritos e divulgados ao público desde março/2010 (fls. 23), entendo justa a indenização por indevido abalo creditício em favor da parte autora, no montante de R$3.000,00 (três mil reais), atualizando-se conforme Súmula 362, do STJ.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de:
I ? DESCONSTITUIR o contrato de prestação de serviços referente à TV por ASSINATURA e TELEFONIA ("speedy home auto-inst, secretária light, ident. Apd, moden ADSL em comodato e PL linha economia família" -fl. 54) e os respectivos débitos dele decorrentes, reconhecendo-os como INEXIGÍVEIS, pelos motivos acima apontados.
II ? TORNAR DEFINITIVA a LIMINAR de fls. 39, para ORDENAR a EXCLUSÃO DEFINITIVA das restrições pendentes sobre o nome doa autor Felipe Sannino em relação ao contrato de prestação de serviços referente à là TV por ASSINATURA e TELEFONIA ("speedy home auto-inst, secretária light, ident. Apd, moden ADSL em comodato e PL linha economia família" -fl. 54) e os respectivos débitos dele decorrentes ;
III ? CONDENAR o réu Telefonica Brasil  S/A. a PAGAR à autora Felipe Sannino indenização por danos morais no importe de R$3.000,00 (três mil reais) corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença, conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
RECONHEÇO INÉPCIA PARCIAL da inicial em relação ao pedido de indenização por DANOS MATERIAIS, pelas razões expostas, JULGANDO EXTINTO o processo neste particular sem o julgamento do mérito, conforme art. 267, inciso I, do CPC.
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação, conforme art. 20, §3º, do CPC.  Anoto, por oportuno, que a condenação sobre o ganho efetivo da demanda ou parte exitosa da postulação já leva em consideração o sucumbimento parcial, calculados os honorários apenas sobre o ganho efetivo da demanda.
P.R.I. 
São Paulo, 26 de maio de 2014


FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
Juiz de Direito
