

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0021365-43.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone da Paixão Gonçalves Freitas Costa
Requerido:Amil - Assistência Médica Internacional Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

SIMONE DA PAIXÃO GONÇALVES FREITAS COSTA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER com pedido de ANTECIPAÇÃO DE TUTELA c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, também qualificada. Relata, em síntese, que é beneficiária de assistência médica da requerida de acordo com contrato celebrado entre a empresa Harco Group S. A e a ré em 30/07/2010. Prossegue narrando que, em 03/08/2010 sentiu fortes dores, procurando serviço médico da requerida, realizando diversos exames que, ao final, apontaram a existência de pedras na vesícula, diagnosticando-se risco de infecção no canal do pâncreas em caso de não internação imediata, sendo recomendada à realização de procedimento cirúrgico. Porém, ao aguardar internada pelo procedimento, funcionários da ré informaram que a autora não estava autorizada a realizar internação e a cirurgia, informando que o motivo eram problemas de carência, informando, ainda, que a autora deveria deixar o hospital e assinar um termo de abandono de tratamento, que a mesma recusou-se a assinar. Postulou a antecipação da tutela e a procedência da ação para reconhecer a obrigação de fazer (arcar com os custos da internação e cirurgia), bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em R$ 51.000,00 (cinqüenta e um mil reais). Com a inicial juntou documentos (fls. 02/122).
Regularmente citada (fls. 148), a requerida ofereceu contestação (fls. 150/169), aduzindo que a autora estaria cumprindo prazo de carência e invocando a Resolução nº 13 do CONSU. Defendeu a inexistência de dano moral, postulando a improcedência da ação. 
Réplica às fls. 172. 
Designada audiência de tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera (fls. 192).

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor, com pequena ressalva no que se refere à indenização postulada.
Com efeito, restando incontroverso que o evento ocorreu na vigência do contrato, e caracterizada a situação de urgência ou emergência a partir dos documentos de fls. 84/92 e 95 do laudo médico de fls. 126/129, tenho que caracterizada a hipótese de redução do prazo de carência a vinte e quatro horas, restando discutir a amplitude da cobertura em tais casos.
E, neste ponto, tenho que a restrição ao tratamento decorrente do evento, bem como as exclusões mencionadas em defesa, devem ser tidas como abusivas.
Neste sentido:
?CONTRATO - Adesão - Seguro-saúde - Exclusão de cobertura para despesas médico-hospitalares mediante prazo de carência - Abusividade em caso de internação de emergência - Recurso não provido.? (Apelação Cível n.º 57.129-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Aguilar Cortez - 12.11.98 - V.U.)
?INTERNAÇÃO HOSPITALAR - Seguro-saúde - Emergência - Cobertura recusada, por encontrar-se no período de carência - Cláusula abusiva - Ação procedente - Recurso não provido.? JTJ 197/96
No mesmo sentido, no agravo de instrumento nº 392.474-4/2, o eminente relator, Des. MAIA DA CUNHA, ponderou:
?A jurisprudência deste Egrégio Tribunal de Justiça é no sentido de que o atendimento de urgência ou de emergência não pode ser negado ao fundamento de carência do plano do associado ou segurado, seja pelo disposto no artigo 12, V, "c", da Lei nº 9656/98, seja pelo risco de vida que a ausência de cobertura acarreta. Em vários casos já se decidiu pela abusividade de cláusulas contratuais que impõem carência desproporcional ou geram interpretações que obrigatoriamente devem ser em benefício do consumidor associado.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido que não se justifica qualquer plano de carência quando se trata de internação de urgência por fato imprevisível, tal como o problema coronariano que levou o autor ao hospital, citando-se, exemplificativamente, a seguinte ementa: "PLANO DE SAÚDE. Prazo de carência. Internação de urgência. O prazo de carência não prevalece quando se trata de internação de urgência, provocada por fato imprevisível causado por acidente de trânsito. Recurso conhecido e provido" (Rec. Esp. nº 222.339/PB, 4ª Turma, Rel. Min. Rui Rosado de Aguiar, em 28.06.2001, "in" DJ DATA: 12/11/2001 PG: 00155)?
Note-se que a lei não limita o prazo de atendimento, ao contrário da invocada Resolução do CONSU, de legalidade duvidosa no tocante à restrição ora discutida, sendo oportuno lembrar que se trata de relação de consumo, que impõe a interpretação das cláusulas contratuais sempre de forma benéfica ao consumidor, máxime em se tratando de direito ao bem mais importante do ser humano, qual seja, o direito à vida.
Assim, o pedido inicial deve ser acolhido, reconhecendo a obrigação da requerida de arcar com o tratamento médico da autora, nos termos do pedido formulado na inicial.
Resta aprecia o pedido indenizatório.
E, neste ponto, tenho que o dano moral, na hipótese dos autos, está caracterizado.
Com efeito, todo o transtorno causado pela demora na autorização para realização do tratamento (que exigiu ordem judicial), cuja rapidez é essencial, excede os limites da mera discussão acerca da validade de cláusulas contratuais, acarretando angústia e sofrimento da paciente, já psicologicamente debilitada pela doença que lhe acometia.
Assim, tenho que caracterizado o dano moral e o dever de indenizar.
No tocante ao valor postulado, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: ?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa?.
E, neste ponto, em que pese o fato de que o sofrimento da autora não pode ser mensurado economicamente, tenho que o valor postulado, pouco inferior a cem salários mínimos, se mostra excessivo quando comparado a casos da mesma natureza.
Diante de tais parâmetros, fixo a verba indenizatória em R$ 21.800,00 (vinte e um mil e oitocentos reais), valor equivalente a 40 salários mínimos nesta data, montante que entendo suficiente para mitigar o aborrecimento da autora no caso concreto, afastando o risco de enriquecimento indevido da reclamante ou de inviabilizar a atividade econômica da reclamada.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER com pedido de ANTECIPAÇÃO DE TUTELA c/c INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por SIMONE DA PAIXÃO GONÇALVES FREITAS COSTA, contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, para reconhecer a obrigação da requerida de arcar com o tratamento médico da autora descrito na inicial, tornando definitiva a tutela concedida de forma antecipada (fls. 130), bem como para condenar a requerida ao pagamento de R$ 21.800,00 (vinte e um mil e oitocentos reais), montante que será corrigido monetariamente desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) e acrescido de juros legais desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais), na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.


São Paulo, 06 de outubro de 2011.
