

C O N C L U S Ã O

Em 15 de abril de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0021488-70.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Santos de Barros
Requerido:Lilian Alejandra de Jesus Montero Leyton




Vistos.
RICARDO SANTOS DE BARROS, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização contra LILIAN ALEJANDRA DE JESUS MONTERO LEYTON, também qualificada, em que alega que em setembro de 2011 iniciou tratamento dentário com a ré Lilian, sendo que em 29.09.2011 a dentista, ora ré, informou ao autor que havia necessidade de fazer tratamento de canal, que foi prontamente iniciado mediante pagamento de R$ 1.600,00 devidamente pago, não sendo fornecido recibo. Em 20.01.2012 o autor relata que apresentou quadro febril e retornou ao consultório da ré que, após exame clínico, lhe receitou antibióticos. Afirma que passados alguns dias o quadro clínico do autor piorou e o autor mais uma vez procurou a ré, que não pôde lhe atender pois não havia horário disponível e o orientou a continuar a tomar os remédios. O quadro clínico do autor piorou a tal ponto que em 28.01.2012 foi levado à Santa Casa de Misericórdia de São Paulo, ocasião em que foi diagnosticado abscesso periapical com fístula. No mesmo dia em que foi internado, os médicos decidiram pela cirurgia para retirada de abscesso odontogênico. Recebeu alta hospitalar em 02.02.2012 e manteve tratamento ambulatorial até 14.03.2012. Relata que o abscesso foi causado pela inabilidade profissional da ré, seja no abandono dos cuidados úteis e necessários na assepsia da aparelhagem utilizada, seja na ausência do uso de medicamentos que poderiam combater os agentes. Pelos transtornos causados, o autor pede indenização por danos morais no valor total de R$ 17.000,00, equivalente a 10 vezes o valor dos honorários profissionais acrescidos das despesas com medicamentos (R$ 1.700,00), além de prejuízos materiais, em dobro, na importância de R$ 13.400, sendo R$ 1.600,00 referentes ao tratamento odontológico e R$ 100,00 de despesas com medicamentos.
Dá-se à causa o valor de R$ 20.400,00.
Com inicial de fls. 02/10, junta documentos de fls. 11/75.
Citada (fls. 78), a ré oferece contestação de fls. 80/90, com documentos de fls. 91/113, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 115/116.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 121.
Instadas a especificarem provas (fls. 134), as partes se manifestam a fls. 136 e 138.
Determinada a perícia (fls. 139), a ré não deposita os honorários periciais.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que, em 19.09.2011, o autor iniciou tratamento dentário (odontológico) com a cirurgiã-dentista (inscrita no Conselho Regional de Odontologia/SP em 12.12.2007, fls. 91), ora ré, Lilian (nascida em 26.06.1981 e na época dos fatos com 30 anos de idade e com três anos de registro no CRO), sendo que em 29.09.2011 informou ao autor que havia necessidade de fazer tratamento de canal, que foi prontamente iniciado mediante pagamento de R$ 1.600,00 devidamente pago, não sendo fornecido recibo.
Em 20.01.2012, o autor relata que apresentou quadro febril e retornou ao consultório da ré que, após exame clínico, lhe receitou antibióticos (fls. 23). 
Afirma o autor que passados alguns dias o quadro clínico do autor piorou e o autor mais uma vez procurou a ré, que não pôde lhe atender, pois não havia horário disponível e o orientou a continuar a tomar os remédios. 
O quadro clínico do autor piorou a tal ponto que em 28.01.2012 (sábado) foi levado à Santa Casa de Misericórdia de São Paulo, ocasião em que foi diagnosticado abscesso periapical com fístula (fls. 33). De acordo com Stedman (Dicionário Médico. 27ª ed. Rio de Janeiro: Koogan, 2003, p. 05), o abscesso periapical é o abscesso alveolar localizado ao redor do ápice de uma raiz dentária.
No mesmo dia em que foi internado (28.01.2012), os médicos decidiram pela cirurgia para retirada de abscesso odontogênico (fls. 32).
Recebeu alta hospitalar em 02.02.2012, quinta-feira (fls. 71) e manteve tratamento ambulatorial até 14.03.2012.
Relata que o abscesso foi causado pela inabilidade profissional da ré, seja no abandono dos cuidados úteis e necessários na assepsia da aparelhagem utilizada, seja na ausência do uso de medicamentos que poderiam combater os agentes. 
De acordo com Carlos Roberto Lyra da Silva e outros (Compacto Dicionário Ilustrado de Saúde. 3ª ed. São Caetano do Sul, SP: Yendis, 2008, p. 07), abscesso é acúmulo de pus contendo micróbios mortos, células sanguíneas mortas e fluido que emana da região infectada. Apresenta-se sob a forma de bolsa de pus bem delimitada que se constitui no seio de um tecido após uma inflamação.
Pelos transtornos causados, o autor pede indenização por danos morais no valor total de R$ 17.000,00, equivalente a 10 vezes o valor dos honorários profissionais acrescidos das despesas com medicamentos (R$ 1.700,00), além de prejuízos materiais, em dobro, na importância de R$ 13.400, sendo R$ 1.600,00 referentes ao tratamento odontológico e R$ 100,00 de despesas com medicamentos.
O dentista, como prestador de serviços de natureza odontológica, inclui-se no conceito de fornecedor do art. 3º da Lei 8.078/90, sendo que no contrato de prestação de serviços odontológicos considera-se implícita a cláusula de incolumidade do paciente, consubstanciado no dever de cumprimento da obrigação sem produção de dano ou agravamento de sua saúde.
Nas relações entre dentista e paciente (consumidor), mister aplicação da responsabilidade subjetiva, à luz do art. 14, § 4º, da Lei 8.078/90 ao mesmo tempo em que imprescindível a verificação da culpa (negligência, imprudência ou imperícia) do prestador de serviços odontológicos, com espeque no art. 951 do Código Civil em vigor.
Na dicção de André Luis Maluf de Araújo, no artigo Responsabilidade Civil dos Cirurgiões Dentistas (Responsabilidade Civil Médica, Odontológica e Hospitalar. Coordenação de Carlos Alberto Bittar. São Paulo: Saraiva, 1991, p. 170), há necessidade de que a conduta do cirurgião-dentista se ajuste à lex artis para poder determinar que o profissional atuou com a observância do cuidado objetivamente devido e com a diligência e perícia devidas, utilizando a técnica correta e os princípios essenciais.
Em linha de princípio, a obrigação do dentista é de resultado pois sua intervenção envolve, segundo expressão de J. Guimarães Menegale (Revista Forense 80/53), procedimentos mais regulares e restritos sendo igualmente mais facilmente identificável a origem ou causa (etiologia) de doenças ou distúrbios.
Na espécie, este juiz ao determinar que a ré adiantasse os honorários provisórios fez incidir o disposto no art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90, vale dizer, a facilitação da defesa dos direitos do consumidor, incluída a inversão do ônus a seu favor, dada a verossimilhança da alegação e a hipossuficiência financeira e técnica.
Com a inversão, o ônus da prova cabia à ré, que dele não se desincumbiu ao abrir mão da perícia e deixar de colaborar com este juízo.
Pois bem, é dever de todos os participantes do processo exercer a cooperação processual e à luz do dever de colaboração ou de cooperação em matéria de prova é que determinei à ré adiantamento dos honorários provisórios do sr. Perito.
A omissão da ré em cooperar com a justiça fere o dever de colaboração. Nesse sentido, leciona Flávio Luiz Yarshell (Antecipação da Prova sem o Requisito da Urgência e o Direito Autônomo à Prova. São Paulo: Malheiros, 2009, p. 163): outro aspecto relevante na relação entre dever e prova está situado naquilo que se convencionou denominar de dever de colaboração ou de cooperação: em matéria de prova isso significa dizer que a atividade das partes, ainda que empenhadas cada qual em obter a vitória, contribui para que a decisão judicial seja o mais aderente possível à realidade dos fatos, ou como já indicado, que seja fundada em elevado grau de probabilidade.
Nesse sentido ainda Daniel Penteado de Castro (Poderes Instrutórios do Juiz no Processo Civil. São Paulo: Saraiva, 2013, p. 240): em que pese cada um dos litigantes tentar revelar ao juiz a versão dos fatos que melhor lhe convenha, o principio da cooperação se impõe como quebra dessa ideia privatista, porquanto sendo o processo instrumento público, a todos interessa a obtenção de um resultado que seja justo e reflita a proximidade da norma de direito material. Através da cooperação entre os litigantes (pouco importando quem trouxe determinada prova aos autos, mas sim a ideia de que tal prova pertence ao processo ? princípio da comunhão da prova ? e será necessária para um bom julgamento), aproxima-se da obtenção de uma decisão justa, cuja participação e controle é extensiva às partes.
Leciona Isolde Favaretto (Comportamento processual das partes como meio de prova. Porto Alegre: Livraria Editora Acadêmica, 1993, p.52): o aspecto aqui focado leva em conta que o comportamento da parte é um elemento de valorização da prova. O clima criado em Juízo pela forma de agir das partes é que deve servir ao julgador para as suas decisões, aliado às circunstâncias de outras provas. Neste rumo, Gorla (1935) sente que esta manifestação em Juízo, o modo de agir das partes forma uma atmosfera prevalente de convencimento judicial.

Merece um pequeno reparo o valor dos danos morais de R$ 17.000,00 que se afigura abusivo, em face não só de o autor ser pobre na acepção jurídica do termo, mas também ante o valor do tratamento, que foi de R$ 1.600,00, motivo pelo qual fixo os danos morais em R$ 5.000,00.
Igualmente merece reparo o valor da condenação em R$ 3.400,00, pois nada justifica a dobra, devendo a condenação ser no valor singelo de R$ 1.600,00, visto que não caracterizada a hipótese do parágrafo único do art. 42 da lei consumerista, a esse valor acrescenta-se o valor de R$ 100,00 de despesas com medicamentos (fls. 73/74), o que totaliza R$ 1.700,00.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré em danos materiais de R$ 1.700,00, corrigido desde o ajuizamento da ação, além de danos morais de R$ 5.000,00, corrigido desta data, em ambos os casos com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 15 de abril de 2014.
