

SENTENÇA

Processo Digital nº:0021484-11.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Tatiana Moreira Dias e outro
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e pedido de revisão de contas e indenização por danos morais. 
Alegam os autores, em suma, que contrataram um plano com a ré, nao tendo a mesma efetuado a cobrança de valores conforme contrato. Afirmaram que suas linhas nao estavam funcionando. 
A ação deve ser julgada procedente. 
No mérito, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
No caso em tela, não se pode exigir que os autores produzam prova negativa, ou seja, de que suas linhas não estavam funcionando adequadamente. 
Além do mais, presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova, o que significa que era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, a regularidade na prestação do serviço. 
A prova seria facilmente produzida pela ré com a apresentação das gravações das reclamações efetuadas pelos autores. 
Aceitando a ré pedidos orais, assume o risco no caso de negativa do consumidor, devendo possuir meios de atestar a solicitação. 
No que tange ao pedido de revisão das contas, este também procede, na medida em que nao respeitados os valores contratados, nao discriminando a ré os valores cobrados a maior. Assim, a revisão das contas de setembro a novembro de 2013, é medida que se impõe. 
Os danos morais também são devidos, porque nao experimentaram os autores mero aborrecimento. 
Entendo que a  quantia de R$ 500,00 a cada um bem se adequa ao caso. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelos para determinar à ré que emita as faturas de setembro a novembro de 2013 em 30 dias, no valor de R$ 274,00, valor do contrato, sob pena de perdimento deste valor. Condeno a ré no pagamento de R$500,00, a cada autor, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
