

SENTENÇA

Processo nº:0021744-05.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Teixeira Gomes
Requerido:Astra Car e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho


Vistos. 

Trata-se de ação cominatória cumulada com pedido indenizatório por danos materiais e morais decorrente de compra e venda do veículo Celta Life, de placa APJ - 9646, objetivando a entrega de documentação para transferência do veículo, bem como indenização por danos morais e materiais na importância de R$ 109.000,00 e R$ 6.659,85, respectivamente. 

Foi determinada a exclusão do pólo passivo da co-ré THILU.

Os réus ASTRA CAR e LUTHI VEÍCULOS, regularmente citados, deixaram de apresentar defesa.

RELATADOS. PASSO A FUNDAMENTAR.

A ausência de contestação faz presumir que os réus aceitam como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319, CPC), presunção esta que é corroborada, no caso, pela documentação carreada aos autos.

O fundamento do pedido de dano moral, entretanto, constitui mero aborremento e, portanto, não autoriza a condenação das rés ao pagamento de indenização.

A ação, destarte, procede.

DECIDO.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação:

A) para compelir as rés a proceder à entrega do documento único de transferência, a fim de viabilizar a transferência do veículo declinado na inicial, no prazo de 10 dias, sob pena de incidência de multa diária no valor de R$300,00 limitada ao valor de mercado do bem a ser apurado na Tabela FIPE. Intimem-se pessoalmente as rés a cumprir o julgado;

B)  condenar os réus a pagar ao autor a importância de R$6.659,85 com atualização monetária a partir do ajuizamento da ação e incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 

Porque sucumbente, arcarão as rés com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
 São Paulo, 30 de maio de 2011.
