

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 01 de setembro de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0021409-62.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gabrielle Ferrante Alves de Moraes
Requerido:C. GARRIDO-ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva






Vistos.


Trata-se de ação de desconstituição de contrato c.c.obrigação de fazer e indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada na pessoa de Fátima Garrido (fls. 45, verso), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a desconstituição do contrato, a devolução dos valores pagos, no importe de R$ 742,50, bem como a devolução do cheque nº 4918 e do contrato referente à divulgação da imagem da autora.
O pedido de danos morais também é procedente.
Veja-se que a autora realizou contrato para realização de um book de fotos, o que não ocorreu. A requerida, de maneira totalmente desorganizada, agendou data para colheita do material fotográfico. Contudo, somente algumas fotos foram tiradas e a autora nunca recebeu esse material. Esse material era necessário à autora para realização de trabalhos profissionais. Essa conduta da requerida trouxe à autora dissabor, irritação, raiva, que autoriza sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano.
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois ofereceu um material fotográfico à autora, que nunca foi entregue. Ponderando-se esses fatores, entendo que a indenização pleiteada pela autora, no montante de R$ 3.712,50, é justa e suficiente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de desconstituir o contrato firmado entre as partes, declarar inexigível a cártula nº 4918, no valor de R$ 247,50, sacado contra o Banco Safra, e condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 742,50, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde as respectivas datas dos vencimentos das cártulas (10.04.2010, 10.03.2010, 10.05.2010 ? fls. 36/41), e a pagar o montante de R$ 3.712,50, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambas as verbas acrescidas de juros legais de 1% ao mês desde a citação (05.08.2011). Condeno a requerida na obrigação de fazer consistente em devolver à autora a cártula nº 4918, do Banco Safra, bem como o contrato referente à divulgação de sua imagem, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 400,00, limitada ao valor de R$ 10.000,00.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 174,50. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 8 de setembro de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
