

C O N C L U S Ã O
Em 04 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.
  
Sentença

Processo nº:006.05.021667-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ruy Barreto de Moura e outros
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Regina Dalla Déa Barone


Vistos.

Maria Paes Barreto e Hilda de Moura Videira, qualificadas nos autos, ajuizaram Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de Gol Transportes Aéreos S/A, também qualificada, alegando que firmaram com a requerida contrato de transportes aéreo no percurso São Paulo/Recife, ida e volta, sendo o embarque para 20.08.05 e retorno em 12.09.05. Informam que a postulante Maria  é deficiente física, com deformidade nos membros inferiores, tendo sofrido um AVC que acarretou impossibilidade de movimentação do lado esquerdo do corpo, demandando a utilização de cadeira de rodas para locomoção. Relatam que a viagem de ida transcorreu sem qualquer problema, mas no desembarque a primeira postulante foi acomodada em cadeira de rodas que por sua vez foi colocada em veículo aberto de transporte de carga, não dispondo o mesmo de qualquer equipamento ou dispositivo de segurança, fato notado pela segunda autora, que a acompanhava na oportunidade. Acrescentam que além da autora uma outra passageira também fez uso do mesmo veículo de transporte, tendo optado pelo uso de cadeira de rodas, certo que quando o veículo iniciou uma manobra para se afastar da aeronave as cadeiras deslizaram e caíram uma sobre a outra, ficando a primeira autora do lado de baixo. Esclarecem que apesar do ocorrido a funcionária da requerida que acompanhava a manobra não providenciou atendimento médico à autora, que reclamava de fortes dores no corpo em razão da queda, tendo sido a mesma acomodada na própria cadeira e levada até um ambulatório médico existente no aeroporto, apesar dos protestos da segunda postulante.
Informam que houve insistência para que o socorro fosse feito através de uma ambulância, já que além da deficiência física a primeira autora tinha 72 anos na oportunidade, mas nenhuma providência foi tomada pela requerida, que através de seus prepostos sugeriram que as autoras providenciassem socorro particular. Esclarecem que os fatos ocorreram por volta das 20:30 horas, e o atendimento hospitalar somente foi prestado à autora por volta das 23:04 no Hospital Municipal de Guarulhos, com transporte até o local através de táxi, sem qualquer acompanhamento por funcionários da empresa-requerida. Relatam que a partir de então a autora passou a sentir fortes dores, não recebendo qualquer auxilio da requerida para o custeio de tratamento médico. Invocam o disposto nos Artigos 21, XII e 37 da Constituição Federal, assim como o previsto no Código de Defesa do Consumidor para o fim de concluir pela responsabilidade da requerida no pagamento de verba indenizatória pelos danos experimentados pelas partes. Informam que os danos materiais devem ser representados pelo custeio de tratamento fisioterápico necessário ao restabelecimento das condições de saúde da postulante, bem como no reembolso das despesas demonstradas, e que os danos morais são representados pelo descaso com o qual foi a vítima tratada, bem assim a ausência de qualquer acompanhamento à primeira autora e humilhação à qual a segunda postulante foi submetida, indicando o valor que estimam a título de indenização. Acreditando na presença dos requisitos legais exigidos, postulam o decreto de antecipação de tutela para o fim ser a requerida instada a custear tratamento médico em favor da primeira postulante, assim como veículo apropriado para seu transporte. Por fim, insistem na confirmação do decreto de antecipação de tutela e a condenação da requerida no pagamento de verba indenizatória por danos materiais e morais na forma que estimam, além das verbas de sucumbência. Acompanham documentos. Acompanham documentos. Postulam a prioridade de processamento em razão da idade da postulante, o que foi deferido, anotando-se. Pleiteiam os benefícios da gratuidade que foram concedidos após acolhimento do recurso de agravo de instrumento interposto contra a decisão que, inicialmente, havia indeferido o pleito.
Houve indeferimento do pedido de antecipação de tutela.
A requerida foi citada e intimada para os termos desta, apresentando defesa na qual alegam, em preliminar, ilegitimidade ativa e falta de interesse de agir em relação à segunda requerida que figurava apenas como acompanhante da vítima. Confirma o contrato de transporte aéreo firmado pelas partes, bem assim que teria sido utilizado o serviço de ambulift que é o meio adequado para se promover o transporte de cadeirantes para o interior ou exterior das aeronaves, confirmando, ademais, que teria ocorrido um pequeno acidente com o deslocamento da cadeira de rodas da primeira autora, com a conseqüente queda no interior do veículo, sendo o atendimento satisfatoriamente prestado pelos funcionários da requerida, sendo a paciente encaminhada ao ambulatório do aeroporto, com o custeio de transporte através de táxi até o Hospital e posteriormente à residência das autoras. Acredita na inexistência de danos materiais ou morais indenizáveis, reclamando ausência dos requisitos legais exigidos. Tece considerações acerca do dano moral e forma de indenização, repudiando a pretensão inicial. Por fim, insiste na improcedência da ação com as condenações de estilo. 
Réplica a fls. 120/126.
Designada audiência para tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera.
Rejeitadas as preliminares argüidas, foi deferida oportunidade para a produção de provas.
A realização da prova pericial restou prejudicada em razão da morte da primeira postulante, ocorrendo a habilitação dos herdeiros, anotando-se junto ao sistema.
A requerida noticia a incorporação da empresa ré pela VRG Linhas Aéreas S/A, anotando-se.
Na instrução, foi colhido depoimento pessoal da segunda requerente e do representante legal da requerida, sendo ouvidas duas testemunhas arroladas. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, por escrito, reiterando cada qual anteriores manifestações.
        É o relatório.
Decido.
Com o falecimento da postulante Maria restou prejudicada a realização da prova pericial médica que buscava a confirmação de que em razão do acidente descrito na inicial a postulante passou a necessitar de auxílio médico, superior àquele que já se mostrava necessário em razão de seu estado de saúde. Da mesma forma o pedido de condenação da ré no custeio de tratamento médico também restou prejudicado, já que não houve a realização de referida prova, tampouco a demonstração de valores que teriam sido desembolsados pelos familiares, a partir de então, em relação a tratamento médico ou hospitalar.
A descrição do acidente que envolveu a queda da cadeira de rodas enquanto a autora Maria e sua filha eram transportadas pelo veículo denominado pela requerida como ambulift foi satisfatória, confirmando sua ocorrência, bem assim a noticiada ausência de sistema de segurança, já que em razão das cadeiras não terem sido fixadas de forma adequada, e ainda por que não dispunham de sistema de freios, houve a queda durante o transporte. Não há qualquer dúvida quanto à ocorrência da queda nas circunstâncias acima descritas.
No que tange ao atendimento prestado pelos prepostos da requerida na oportunidade do acidente, a versão apresentada pelas postulantes restou confirmada, isto é, que teria havido apenas o custeio do transporte da vítima e sua filha ao Hospital Municipal e deste até a residência, acreditando a requerida que este atendimento fosse satisfatório. Conforme relato seguro apresentado pela autora Hilda, após a queda a vítima Maria foi novamente acomodada na mesma cadeira de rodas e levada ao ambulatório médico, não sendo o procedimento dispensado acompanhado por qualquer preposto da requerida. Havendo necessidade de atendimento Hospitalar em razão das difíceis condições de saúde da paciente, sua acompanhante se dirigiu a um preposto da requerida que providenciou o transporte através de táxi, isto após muita insistência da acompanhante. Também ficou claro, como confirmado pela testemunha que teria comparecido ao aeroporto para buscar Maria e Hilda, que o preposto da requerida não optou pelo transporte através de ambulância como se recomendava na oportunidade, em razão da queda e das dificuldades naturais de transporte da vítima que além das deficiências físicas também havia sofrido um derrame, escolhendo o meio de transporte menos custoso à Companhia, olvidando-se das necessidades da cliente.
Por outro lado, ficou evidenciado que a requerida não destacou qualquer preposto para promover o acompanhamento da vítima ao Hospital e deste à residência, transferindo a responsabilidade para sua filha, e não ofereceu qualquer auxílio posterior, ignorando as conseqüências do evento danoso.
O contrato de transporte exige a entrega do contratante no destino, e qualquer desvio neste percurso caracteriza descumprimento do ajuste, como ocorreu na espécie, pois em razão da queda no transporte através do ambulift a postulante Maria não chegou a seu destino de forma segura. Além deste fato, que por si só caracteriza a responsabilidade civil da empresa transportadora, ficou caracterizada negligência dos prepostos da requerida no que tange ao transporte da cadeira de rodas, sem qualquer dispositivo de segurança, além do não acompanhamento da vítima até o Hospital em veículo adequado e sem a companhia de funcionário da ré.
Desta forma, o primeiro requisito caracterizador da responsabilidade civil restou comprovado, autorizando a análise dos demais para a caracterização do dever de indenizar.
Os autores revelam que em razão do acidente descrito na inicial tiveram despesas médicas, com a aquisição de medicamentos e transporte da vítima, como revelam os documentos de fls. 35/38 dos autos. Embora a requerida tenha impugnado referidas despesas, as mesmas representam danos materiais na medida em que revelam desembolso em favor da vítima, no período posterior ao evento, sendo despesas de pequeno porte e compatíveis com o tratamento necessário à recuperação da paciente. Observo que as testemunhas ouvidas revelaram as condições de saúde da paciente antes e após o evento danoso, confirmando que após o ocorrido a autora passou a necessitar de mais atendimento médico e auxílio de terceiros, com piora de suas condições de saúde, dificultando ainda mais os cuidados necessários à sua manutenção.
Os danos morais sofridos pela falecida Maria e sua filha Hilda também restaram demonstrados conforme descrição do evento contida na inicial, pois além do depoimento de Hilda, a testemunha Ulisses também presenciou o descaso com o qual os prepostos da requerida trataram o assunto, deixando de providenciar um transporte adequado à falecida Maria e ainda de prestar assistência à acompanhante Hilda que ficou muito abalada na oportunidade considerando a apreensão em razão das condições de saúde de sua mãe. Os transtornos aos quais a falecida e a postulante Hilda foram submetidas são evidentes, assim como o abalo emocional, pois além do acidente em si, deixaram as postulantes de receber o necessário apoio para atendimento da questão, obrigando a postulante Hilda a exigir pelo menos o transporte até o Hospital, ainda mais se consideradas as dificuldades financeiras da família.
Restaram, portanto, demonstrados os danos materiais e morais, a conduta lesiva dos prepostos da requerida e por conseqüência o nexo de causalidade entre o evento danoso e o resultado lesivo, permitindo seja reconhecida a responsabilidade da requerida pelo pagamento de verba indenizatória. Pelos danos materiais a requerida deverá suportar o pagamento de verba correspondente ao desembolso demonstrado pelos documentos de fls.35/38, cujos valores deverão ser corrigidos a partir de cada desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês  a contar da citação.
A título de danos morais, a requerida deverá suportar o pagamento de verba indenizatória no valor correspondente a 50 (cinqüenta) salários mínimos em favor de cada uma das autoras, sendo que a postulante Maria passou a ser representada por todos os herdeiros, habilitados nos autos, e a requerente Hilda representa a si mesma e também a mãe, na proporção de seu quinhão, considerando a existência de outros herdeiros referidos nos autos. O valor acima mencionado deverá ser calculado para a data de hoje, sofrendo o valor apurado acréscimo de correção monetária, pela Tabela Prática do tribunal de Justiça e juros de mora (1% ao mês) também a contar desta data, até o efetivo pagamento, como forma de evitar que o valor do salário mínimo sirva como indexador, prestando-se apenas como forma de compensação pelos danos experimentados. O valor da indenização por danos morais deve afastar a possibilidade de enriquecimento sem causa, vedado por nosso ordenamento jurídico.
Em face do exposto, Julgo procedente a presente ação para o fim de Condenar a requerida no pagamento de verba indenizatória em favor dos autores a título de danos materiais no valor correspondente aos documentos de fls. 35/38, com acréscimo de correção monetária e juros na forma já fixada, e a título de danos morais no valor correspondente a 50 (cinqüenta) salários mínimos vigentes nesta data para cada uma das autoras (Maria, representada pelos herdeiros e Hilda), com acréscimo de correção monetária e juros na forma acima descrita.
Condeno, ainda, a requerida no pagamento de custas processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor do débito exeqüendo.
Após o trânsito em julgado promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena de pagamento de multa de 10%, sem prejuízo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido no prazo legal, arquivem-se.
P.R.I. 
São Paulo, 04 de março de 2010.
