

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 09 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 0021730-25.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo
Embargado:Aluisio da Silva e Juzelita de Souza Cruz Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira









Vistos.
Trata-se de embargos à execução opostos pela Fazenda do Estado de São Paulo contra Juzelita de Souza Cruz Silva e outro. Alegou a embargante, em síntese, equívoco no cálculo da correção monetária e juros, uma vez que não observaram o disposto na Lei 11.960/09, que possui aplicação imediata, bem como a desconsideração do disposto em sentença e mantido em sede recursal quanto ao salário mínimo ser o vigente à época da prolatação da sentença. Pleiteou a procedência, para que se reconheça o excesso de execução.
Com a inicial, juntou documentos.
Manifestaram-se os embargados discordando quanto ao salário mínimo ser o da época da prolação da sentença, e concordando com os cálculos da embargante no tocante aos juros.

É o relatório.
Decido. 
Trata-se de embargos à execução decorrente de sentença em ação indenizatória, a qual condenou a ora embargante ao pagamento de danos patrimoniais e morais, em que a embargante aduz o excesso no quantum executado.
Atinente ao salário mínimo a ser utilizado na base de cálculo, assiste razão a Embargante, devendo ser utilizado o vigente à época da sentença, uma vez que o acórdão manteve o disposto em relação aos danos patrimoniais, conforme depreende-se da leitura da fl. 670 dos autos principais: "[...] Dessa feita, tem-se que a indenização a título de danos patrimoniais deverá ser paga na forma de pensão mensal, no valor fixado na r. Sentença (2/3 do salário-mínimo), considerando-se o período de 16 a 25 anos de idade da vítima, não sendo necessária a constituição de capital por se tratar da Fazenda Pública Estadual. [...]" (g.n.).
No dispositivo da Sentença, à fl. 572 dos autos principais, lá encontra-se "[...]Ante todo o exposto, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o Estado de São Paulo ao pagamento da indenização por danos patrimoniais, equivalente ao valor da pensão mensal devida entre a idade de 14 e 25 anos do menor falecido, de valor equivalente a 2/3 do salário mínimo vigente por ocasião da prolação desta sentença, a ser paga de uma única vez, como acima determinei.[...]" (g.n).
Assim, o salário-mínimo a ser utilizado deverá ser o da época da prolação da sentença.
Quanto aos juros, ante a concordância expressa dos embargados à fl. 10, tratando-se de interesses disponíveis, ausente a resistência da impugnada às pretensões, reputam-se corretos, assim, os valores apontados  pela embargante.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC, JULGO PROCEDENTE os presentes embargos para admitir como correto o valor do débito apontado pela embargante, devidamente atualizado. 
Condeno os embargados ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor dos embargos, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC. 
Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
Prossiga-se na execução.
P. R. I. 

São Paulo, 09 de março de 2012.
