

SENTENÇA

Processo nº:0021241-41.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Roberto de Jesus Victorello e outro
Requerido:Nivaldo Fernandes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.


Observo que o corréu NIVALDO, regularmente citado e intimado, não compareceu a audiência de conciliação designada por este Juízo o que, a teor do disposto no artigo 20, da Lei n. 9.099/95, impõe a aplicação dos efeitos da revelia, ou seja, a presunção da veracidade dos fatos narrados na inicial em relação a ele.
De outra quadra, à vista do teor do depoimento pessoal da corré Maria Helena, proprietária do veículo Marcopolo/Volare W8, branca, 205, DJC-7521, recebido a título de contestação oral, bem como do depoimento do informante Ailton, a versão narrada na petição inicial também restou incontroversa no tocante à outra demandada.
Neste contexto, evidente que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do corréu Nivaldo, considerando que, por descuido ou desatenção, não conseguiu frear seu veículo, qual seja, o ônibus Volks/Comil Svelto U, branca, EFV 9114 e, assim, evitar o embate.
De outro turno, observa-se que o condutor do veículo da corré Maria Helena em nada contribuiu para o evento, considerando que estava parado regularmente e, não obstante isso, por culpa do corréu Nivaldo que, repita-se, não conseguiu conter seu conduzido, teve seu veículo empurrado para frente, o que o levou a colidir com o veículo dos autores.
Nesta medida, não há que se atribuir à corré Maria Helena qualquer responsabilidade pelos danos suportados pelos autores, os quais deverão ser reembolsados, em sua integralidade, pelo corréu Nivaldo, visto que exclusivo causador do acidente.
Por fim, o valor indicado na inicial merece acolhimento, considerando encontrar amparo no menor orçamento apresentado (fls. 14/15), bem assim por não ter sido alvo de qualquer impugnação.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido com relação à corré Maria Helena Martins Gomes e, com relação ao corréu Nivaldo Fernandes, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condená-lo a pagar aos autores R$ 4.445,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da propositura da ação e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. 
Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.



São Paulo, 29 de maio de 2012.
