

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0021446-92.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Otavio Fernandes
Requerido:Catho On Line Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

                                                Vistos.


LUIZ OTÁVIO FERNANDES, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais, com pedido de tutela antecipada, em face da CATHO ONLINE LTDA., também qualificada nos autos, visando a condenação da requerida no pagamento de danos materiais no importe de R$ 901,55 e danos morais em quantia não inferior a 20 (vinte) salários mínimos, em razão dos prejuízos sofridos com a indevida inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes pelo não cancelamento dos descontos efetuados em sua conta corrente junto ao HSBC Bank Brasil S/A após o cancelamento do contrato firmado pelas partes.

Alega o autor, em síntese, ter firmado contrato de prestação de serviços on line com a requerida em 22/04/2009, realizando cadastro para recebimento de vagas, envio de currículos e outros benefícios, mediante pagamento por meio de desconto bancário em sua conta corrente. 


Ocorre que em 27/06/2009 resolveu cancelar a assinatura por não ter mais interesse em utilizar os serviços disponibilizados pela ré. No entanto, mesmo após ter efetuado o cancelamento, que foi confirmado por email, continuou recebendo informativos, além de ter sido efetuado descontos bancários em sua conta corrente. Em contato com a ré ficou sabendo que tinha sido autorizado por telefone a continuidade dos serviços, o que desconhece.  

Posteriormente, quando foi concretizar uma compra parcelada ficou sabendo que seu nome estava lançado no rol de devedores. Ao verificar o motivo constatou tratar-se de valores devidos ao banco HSBC decorrentes dos descontos efetuados em sua conta que não tinham sido suspensos mesmo depois do cancelamento da assinatura que tinha com a empresa requerida, causando-lhe constrangimentos, abalo moral e prejuízo material.

Ao final, requereu a procedência da ação para condenar a requerida no pagamento indenização por danos morais e materiais constantes dos itens c a e de fls. 10. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 12/34).


Deferida a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita (fls. 35) a inicial foi aditada (fls. 39/40), sendo concedida ao autor a tutela antecipada (fls. 42/44), determinando-se a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.



A requerida foi citada (fls. 52) e apresentou contestação (fls. 54/64), requerendo a improcedência da ação. Sustentou, em apertada síntese, ser devida a cobrança, porquanto o autor, em contato telefônico com a funcionária da ré Sra. Denise Evelin, concordou em receber gratuitamente os serviços até 07/07/2009, ficando ciente de que para obstar os serviços e a cobrança deveria haver um novo pedido de cancelamento. O cancelamento não foi solicitado e as cobranças, mediante desconto bancário, foram efetivadas. O autor deve pagar o valor devido por ter usufruído efetivamente do serviço mesmo depois do dia 07/07/2009. O autor utilizou os serviços, acessando ao site até o dia 08/04/2010, depois do período da cortesia. Não praticou qualquer ato ilícito. O apontamento decorreu da existência de saldo devedor na conta bancária do autor que é de exclusiva responsabilidade dele. Impugnou os pedidos indenizatórios. Juntou documentos (fls. 65/107). 

O autor não se manifestou sobre a contestação (certidão de fls. 111).

A requerida pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 114) e o autor quedou-se inerte (certidão de fls. 115).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização visando a condenação da requerida no pagamento de danos morais equivalentes a 20 (vinte) salários mínimos e danos materiais no importe de R$ 901,55, em razão da ilegítima cobrança por serviços cancelados e não usufruídos e também pela indevida inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 


O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, do Código de Processo Civil, sendo prescindível a produção de qualquer outra prova. 

A ação é improcedente. 

O regramento do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1990) é plenamente aplicável ao caso concreto, à guisa de relação de consumo. 

Com efeito, a ré é fornecedora de serviços pela internet e o autor consumidor na posição de destinatário final (CDC, arts. 2º, parágrafo único, e 3º, § 2º).

Como sabido, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade da operadora de serviços, como fornecedora de serviços, é objetiva nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe: "o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos". 

Todavia, tal responsabilidade é afastada quando demonstrada a existência de uma das excludentes do parágrafo terceiro do aludido artigo, quais sejam, a inexistência do defeito, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 



A questão fulcral, ponto controvertido no caso em tela, restringe-se em saber se o serviço fornecido pela requerida via internet (assinatura catho online ? serviço de anúncio de currículo) e contratado no dia 22/04/2209 e depois cancelado em 27/06/2009 (fls. 16/17) foi novamente colocado à disposição do consumidor gratuitamente até o dia 07/07/2009, mediante contato telefônico e depois de tal período gratuito o serviço (assinatura) foi cancelada pelo autor ou se foi efetivamente utilizado por ele e prestado pela requerida, ensejando a cobrança devida ou indevida, mediante desconto bancário na conta corrente do requerente.

Em síntese, sustenta o autor ter cancelado a assinatura dos serviços contratos junto a ré em 27/06/2009 e que mesmo assim foram efetuados descontos em sua conta bancária, além de ter seu nome anotado no cadastro de inadimplentes, sendo a cobrança indevida, assim como a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

De outra banda, alega a requerida que o serviço (assinatura catho online) de fato foi cancelado no dia 27/06/2009. Porém, após tal data, em 29/06/2009, mediante contato telefônico, o autor em conversa com a atendente Denise, concordou em continuar usufruindo os serviços fornecidos pela requerida graciosamente até 07/07/2009. Ficando ciente de que na hipótese de não mais querer utilizar a assinatura após o período gratuito deveria cancelar o serviço. No entanto, o autor não cancelou o serviço e ainda dele usufruiu até o dia 08/04/2010, sendo a cobrança devida. Disse, ainda, que a anotação é decorrente de saldo devedor na conta bancária do autor, por sua culpa exclusiva.

Pois bem.


Pela prova constante dos autos, como a seguir será analisada a razão está com a empresa requerida.

Com efeito, resultou comprovada nos autos, notadamente pelos documentos juntados com a defesa (fls. 65/107), a utilização dos serviços via internet (assinatura catho online) pelo autor depois do alegado cancelamento da assinatura no dia 27/06/2009.

Pelo prova documental amealhada resultou inconteste a utilização dos serviços da requerida, como se extrai do relatório de acessos (fls.103/107), pelo requerente até o dia 09 de abril de 2010, sendo devido, portanto, os descontos efetuados na conta corrente do autor. Ora, se o autor utilizou os serviços, deverá pagar por eles.

Com efeito, tratando-se de relação de consumo, invertendo-se o ônus da prova, caberia à ré comprovar a regularidade da cobrança perpetrada e a legalidade da inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, mormente por ter sido negada peremptoriamente pelo autor a utilização do serviço ante o cancelamento da assinatura.

A relação entre as partes é de consumo, na medida em que a demandada é prestadora de serviços pela internet e o autor consumidor final, de acordo com o disposto nos artigos 2º e 3º, do CDC.

Assim, como dito antes, cabe a aplicação da inversão do ônus da prova, nos termos do inciso VIII, do art. 6º, dada a presumível hipossuficiência do usuário, mesmo porque eventual prova técnica fica ao arbítrio da prestadora de serviços.

No caso sub examine, a requerida demonstrou pelos documentos que os valores descontados da conta corrente do autor tinham respaldo em serviços efetivamente utilizados.

Com efeito, pelos documentos de fls. 16/17 o autor comprovou ter cancelado a assinatura no dia 27/06/2009. Fato incontroverso nos autos, porque não foi impugnado especificamente pela requerida. No entanto, mesmo depois de tal fato continuou utilizando os serviços e por isso deve arcar com a cobrança expressa nos descontos efetuados licita e regularmente em sua conta bancária.

Na realidade, a empresa requerida, ante a inversão do ônus da prova, comprovou que o serviço questionado foi efetivamente prestado e utilizado pelo requerente, sendo de rigor o não acolhimento da pretensão inicial. 

Ora, se o autor usou o serviço deve ser por isso cobrado, o que reforça a improcedência da ação.

Logo, emergindo do conjunto probatório elementos suficientes para confirmar a legalidade dos descontos, havendo prova da regularidade da cobrança e da ausência de defeito na prestação de serviços, de rigor o não acolhimento da pretensão para efeito de se considerar devida a cobrança e legítima a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes.

Por fim, vale realçar, que a inclusão foi feita pelo banco HSBC e não pela empresa ré por haver na conta bancária do requerente saldo devedor decorrente do contrato de abertura de crédito. 


A anotação no cadastro de inadimplente deu-se em razão dos diversos débitos pendentes na conta corrente do autor, sendo certo que no momento dos descontos bancários efetuados na conta em razão da assinatura com a empresa ré o requerente já estava em débito conforme se pode verificar pelos extratos juntados pelo próprio autor (fls.18/20).

Anoto, ainda, que os débitos que levaram o saldo da conta bancária do autor ficar devedor advêm de outras cobranças, que não guardam relação alguma com o contrato firmado com a requerida.

Desta feita, por mais esta razão a empresa ré não pode ser responsabilizada pelo saldo devedor do autor, nem tampouco arcar como débito que não foi causado pelos descontos efetuados na conta em debate.

Assim, seja pela legalidade dos descontos efetuados na conta bancária do requerente em razão da utilização dos serviços de assinatura ou mesmo porque a restrição nos órgãos de proteção ao crédito foi efetivada pelo banco HSBC, não tendo a empresa ré praticado ato ilícito qualquer, de rigor a improcedência da ação.


Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e revogo a decisão de fls. 42/44 que deferiu a tutela antecipada e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo cm resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

 

Em razão do princípio da causalidade condeno o requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.

Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito comunicando a revogação da tutela antecipada.

P.R.I.C.

                      
São Paulo, 15 de agosto de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
