

SENTENÇA

Processo nº:0021505-24.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Carlos Gonçalves Vieira
Requerido:VR Multimarcas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, alega o autor que comprou um veículo da requerida, fabricação 98/99 e, no mesmo dia da aquisição, apresentou vazamento de óleo, sendo consertado pela ré. Sustenta que o problema não foi solucionado, gerando o gasto de R$4037,00 para troca de peças e serviço, contudo, a ré nega o ressarcimento.
Em defesa, assevera a requerida que realizou os reparos solicitados, informando que o veículo utilizado pelo requerente, quando retornou, já tinha rodado mais de 7000 kilômetros.
Para análise do direito do autor, tratando-se de veículo usado, com fabricação no ano de 1998, fato este de conhecimento do comprador, deve-se esclarecer, primeiramente, que se presume o atendimento à boa-fé contratual das partes contratantes. Deste modo, parte-se do pressuposto de que a parte vendedora destacaria algum problema sério com o veículo. Soma-se a isto que o autor, ao adquirir o veículo, não o faria sem testar.
Aliás, como consignado em inicial, a ré, na primeira reclamação do autor, promoveu o reparo.
Observa-se, ainda, que o problema relatado pode decorrer do seu desgaste natural, especialmente porque depois da aquisição o autor rodou vários quilômetros com o veículo. Deste modo, não se pode alegar vício oculto passível de ressarcimento, já que o autor tinha pleno conhecimento do ano de fabricação e quilometragem rodada. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por LUIZ CARLOS, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
