

SENTENÇA

Processo nº:0021842-91.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Marta Maria Brito França da Paz
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.854/11)

C O N C L U S Ã O

Em 13 de maio de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
MARTA MARIA BRITO FRANÇA DA PAZ, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão de benefícios acidentários e reparação por danos morais. Aduz ter sido admitida na empresa MOBITEL S/A, exercendo a função de operadora de telemarketing e, em 16.11.2009, sofreu acidente de trabalho, lesionando o punho direito. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida. Requereu antecipação de tutela, para imediata concessão do benefício de auxílio doença, apreciada e indeferida a fl. 32.
Citado (fl. 32v), o réu apresenta contestação a fl. 56/64, na qual, postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que o laudo pericial é taxativo quanto a ausência de sequela de natureza acidentária a indenizar. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 50/54. Exames complementares a fl. 39 e 42/47.
Réplica a fl. 67/73, na qual a autora requer a realização de nova perícia.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária a realização de nova perícia. O perito judicial, de confiança do juízo e equidistante das partes, amparou suas conclusões nos exames que se mostraram necessários para avaliar as queixas da autora, trazendo aos autos elementos bastante para formar a convicção do juízo.
2.2. Mérito
Não procede a ação.
A autora alega ter sofrido acidente de trabalho, lesionando seu punho direito, postulando a concessão de benefício acidentário, bem como a reparação por danos morais.
O perito judicial, após avaliação da autora e análise dos exames complementares, constata que Inspeção: não se observam abaulamentos ou depressões; a temperatura da pele é normal e não há ressecamento. Palpação: dor à palpação dos ossos. Mobilidade: a flexão do punho alcança 80º normais; a extensão está normal em torno de 70º. Os desvios ulnar e radial estão normais alcançando aproximadamente 30º e 20º respectivamente (fl. 53). Assevera que No exame físico especial revela dor à palpação mas não há nenhuma alteração funcional. Os exames por nós solicitados mostram quadro eletroneuromiográfico normal e ao exame de ressonância magnética um muito discreto quadro de sinovite incipiente das bainhas sinoviais dos flexores, que não levam a alteração funcional (fl. 53/54). E conclui: Portanto, por não haver sequelas funcionais, nada há a indenizar do ponto de vista acidentário (fl. 54).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Não obstante as alegações da autora, o perito realizou minuciosos exames físicos para corroborar suas conclusões.
Assim, não comprovada a existência de lesões incapacitantes, não há como se acolher qualquer dos pedidos formulados pela autora na inicial, inclusive a título de dano moral.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 854/11)

São Paulo, 13 de maio de 2013.


Em       de maio de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
