

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021593-27.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adilson Souza Pinto, CPF 093.766.488-03
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Data da audiência:04/05/2011 às 13:30h


Aos 04 de maio de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor representado por sua advogada, Dra. Jaqueline Camargo Hita, OAB/SP 135.402, que juntou documentos ao processo, bem como a ré, por seu preposto, Sr. Fabio Polillo, RG 24281635 que juntou carta de preposição e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não existem preliminares à apreciação. O autor é hipossuficiente para demonstrar a regularidade da cobrança das ligações e serviços adicionais de R$ 3.038,07 cobrados supostamente de maneira indevida na conta de vencimento do mês de julho de 2010, conforme documento de fls. 11. Cabe no caso concreto, dada a verossimilhança das alegações, a inversão do ônus da prova nos termos do art. 6º art. VIII do CPC. Assim, deveria a ré na contestação comprovar qu os serviços adicionais consistentes no pacote de transmissão de dados e telefonemas descritos na inicial foram efetivamente utilizados pelo autor, o que não ocorreu no caso em questão. assim, impõe-se a procedência do pedido da declaração da inexigibilidade do débito originário de R$ 3.038,07, referente a linha 11-7656-4662. Aliás, houve tentativa de proposta de acordo nestes termos na audiência. Não se há de falar em danos morais, uma vez que apesar de desagradável o recebimento da cobrança equivocada, não há comprovação de qualquer desdobramento daquele ato e o autor não realizou o pagamento da fatura, sequer de maneira parcial, relativa aos débitos realmente existentes à época. Como é de conhecimento comum, não é qualquer fato que gera dano moral, sob pena de banalização do instituto e ocorrência de enriquecimento sem causa. Hoje foram juntados documentos na audiência que dão noticia da possibilidade de inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Entretanto, de se notar que existem débitos regulares cobrados nesta fatura que devem ser objeto de pagamento pelo autor, sob pena da regularidade da inserção. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para  declarar inexigível o valor de R$ 3.038,07, em relação à linha 11- 7656-4662, devendo a ré expedir cobrança do valor da diferença apurada entre o devido na fatura de julho de 2010 e este cobrado indevidamente. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
