

SENTENÇA

Processo nº:002.10.021290-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carrefour Comércio e Indústria LTDA
Requerido:MAXIMO ALIMENTOS LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quarta-feira, 29 de setembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA move ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito, em face de MÁXIMO ALIMENTOS LTDA, alegando que atua no ramo de distribuição e comercialização de produtos alimentícios e de consumo e que foi apontado título a protesto, tendo o réu como credor. No entanto, o título já havia sido quitado anteriormente. Pede declaração da inexigibilidade da duplicata mercantil indicada na petição inicial e a sustação definitiva dos protestos.

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, requerendo denunciação da lide para Banco Daycoval S/A, responsável pelo recebimento de direitos creditórios provenientes dos títulos. No mérito, alega que houve endosso translativo, ou seja, o crédito foi transferido para o banco, o qual é responsável pelo protesto e por eventuais danos causados ao autor. Pede improcedência do pedido inicial. Foi apresentada réplica.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

Preliminarmente, o pedido de denunciação da lide é indeferido, haja vista que não houve comprovação da existência de contrato que obrigue o denunciado a indenizar o denunciante, no caso deste ser vencido na ação proposta. É certo que o denunciante juntou Cédula de Crédito Bancário. No entanto, também é certo que não há vinculação entre esse contrato e o título objeto do processo. Consta do contrato a cessão fiduciária de títulos de crédito "conforme instrumento de constituição de garantia anexo" (fls. 64). Não houve a juntada desse documento ou a relação dos títulos cedidos em alienação.

No mérito, o que se verifica é que não houve impugnação à alegação de que o título foi quitado tempestivamente pelo devedor/autor. Ademais, o próprio réu confirma que credenciou o Banco Daycoval para receber os pagamentos dos títulos de crédito decorrentes do relacionamento havido com o autor. Há confissão no sentido de que o autor estava autorizado a liquidar todos os valores que o réu tem a receber do autor, "através de depósitos em conta corrente (...) Daycoval (...) que desde já fica o Carrefour autorizado a realizar. As partes estabelecem que a confirmação dos depósitos pelo banco remetente dos mesmos será válida como prova da liquidação dos títulos a eles correspondentes". O réu é responsável pelos atos praticados pelo seu preposto. Bastava breve comunicação entre eles, para que o equívoco não fosse cometido. Nessas condições, não há que se falar em exigibilidade do título de crédito.

Não se pode deixar de anotar que o título foi apresentado a protesto pelo banco, indicando tratar-se de endosso mandato e não translativo. Considera-se, portanto, que o banco é mero mandatário do sacador. Confira-se a respeito, os seguintes julgados:

Tribunal de Justiça de São Paulo

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Protesto indevido - Duplicata mercantil quitada, protestada por falta de pagamento - Imputação de culpa ao banco mandatário - Descabimento - Recebimento da cártula por endosso mandato - Estrito cumprimento da ordem da emitente mandante - Recurso adesivo improvido (Apelação Cível n. 977.847-0 - Ibitinga - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ricardo Negrão - 23.05.06 - V. U. - Voto n. 4830) psr

Tribunal de Justiça de São Paulo

DANO MORAL - Protesto indevido - Duplicata quitada - Apontamento e protesto pelo banco - Título recebido pela instituição em razão de endosso mandato - Irrelevância ante a configuração, nas circunstâncias, de culpa do mandatário - Indenizatória procedente - Recursos principal e adesivo desprovidos. (Apelação Cível n. 972044-9 - Catanduva - 22ª Câmara de Direito Privado - 08/11/05 - Rel. Des. Matheus Fontes - V. U. - V. 13490) wtcn

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar a inexigibilidade do título de crédito objeto do presente processo. Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de setembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
