

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021598-18.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Muller Carioba, CPF 063.214.118-25
Requerido:Absoluta Distribuidora de Automóveis Ltda, CNPJ 01.197.867/0001-41
Data da audiência:02/04/2014 às 14:00h











Aos 02 de abril de 2014, às 14:10 horas, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. Luciana Mendes Simões Botelho, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, Sr Ricardo Muller Carioba, CPF 063.214.118-25,  acompanhado de seu patrono, Dr. André Luiz Mateus OAB 203466/SP; o preposto da ré Absoluta Distribuidora de Automóveis Ltda, CNPJ 01.197.867/0001-41, Sr. Juliano Bambini, RG 9.421.495,  juntando carta de preposição nesta oportunidade, acompanhado de sua patrona, Dra. Carolina Bergonso Prada Larocca, OAB 198132/SP, juntando instrumento de procuração e substabelecimento nesta oportunidade. Presente, ainda, a testemunha arrolada pela ré. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir, foi ouvida a testemunha arrolada pela ré, em termo que segue em apartado. Pelo patrono do autor foi dito que o veículo do requerente foi furtado no ano passado. Em sequência, não havendo mais provas a serem produzidas, pela MMª Juíza foi declarada encerrada a instrução, abrindo a palavras às partes para os debates orais, oportunidade em que foram reiteradas as manifestações anteriores. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "                                               Vistos. RICARDO MULLHER CARIOBA, qualificado nos autos, propõe ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, contra ABSOLUTA DISTRIBUIDORA DE AUTOMÓVEIS LTDA, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que em meados de 2006, sofreu colisão traseira em seu veículo, que foi encaminhado à ré por indicação do terceiro que abalroou seu bem e que se prontificou a arcar com os prejuízos. Ocorre que a ré efetuou a substituição de uma peça que continha a numeração do chassi do bem e nada lhe comunicou. Diz que posteriormente soube do ocorrido, o que vem lhe impedindo de vender o veículo e ainda vem recebendo multas por conta de tal fato. Aduz que a ré ainda não regularizou o veículo. Requer, assim, a procedência do pedido, para que seja a ré compelida a regularizar o bem, além de pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/7). A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 44/49, com preliminar de prescrição. No mérito propriamente dito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que não incumbe à requerida a remarcação do chassi no DETRAN, mas ao proprietário. Aduziu que na época o autor foi orientado de que tinha havido a substituição da peça e recebido a documentação necessária para entrega a um despachante ou ao DETRAN, para que a remarcação do chassi fosse realizada. No mais, impugnou os danos pleiteados pelo autor. Réplica a fls. 59/61. O processo foi saneado, tendo sido indeferida a preliminar e deferida a produção das provas documental e oral (fls. 68/vº). Nesta audiência, o autor informou que o veículo foi furtado no ano passado e foi ouvida uma testemunha arrolada pela ré,  encerrando-se a instrução, tendo as partes reiterado as manifestações posteriores. É o relatório. DECIDO. Trata-se de ação cominatória, cumulada com indenizatória. Nesta audiência, o autor informou que o veículo descrito na inicial foi furtado no ano passado, pelo que o pedido de obrigação de fazer para regularização do veículo resultou prejudicado. Ainda que assim não fosse, o fato é que não incumbe à ré proceder a remarcação do chassi da peça substituída perante o Detran. O procedimento para remarcação do número do chassi em razão de troca da peça por acidente está todo descrito no site do Detran de São Paulo, o qual deve ser solicitado pelo proprietário, seu parente próximo ou procurador. Além dos documentos pessoais do proprietário do veículo, deve ser apresentado o boletim de ocorrência do acidente e a nota fiscal das peças trocadas e serviços realizados. No caso, a incumbência da ré era de comunicar o autor a respeito da troca das peças e entregar a documentação supramencionada, informando o proprietário que deveria regularizar a remarcação do número do chassi perante o DETRAN. A ré, em sua defesa, alegou que todo esse procedimento foi feito e a testemunha ouvida nesta data confirmou que o autor foi orientado nesse sentido e recebeu toda a documentação necessária (a qual inclusive encontra-se acostada a fls. 13/19), não havendo nos autos elementos que façam desmerecer as declarações da testemunha, que foi ouvida sob o crivo do contraditório. Portanto, não há prova nos autos que indique a falha na prestação dos serviços pela ré. De se notar que o autor alega que recebeu multas por conta da falta de numeração do chassi, mas não juntou aos autos qualquer documento nesse sentido. De qualquer forma, conforme exposto, o fato é que, ao contrário do alegado pelo autor, não era de responsabilidade da ré levar o veículo ao Detran para remarcação do chassis. A prova existente nos autos revela que o requerente foi devidamente orientado e recebeu a informação necessária da ré, pelo que não se vislumbrou qualquer falha na prestação dos seus serviços. Ausentes, portanto, os pressupostos da responsabilidade civil, a improcedência do pedido é de rigor. POSTO ISSO e ante o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência, resolvo no mérito o processo, com amparo no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes presentes cientes e intimadas. Registre-se e cumpra-se". Nada mais. LIDO E ACHADO CONFORME, VAI DEVIDAMENTE ASSINADO. Audiência encerrada às ...... horas. Eu, _____(Helena C. Bruna), Escrevente, digitei, imprimi e subscrevo. 

Autor(a):

Adv. autor:

Ré(u):

Adv. Ré(u):
