

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0021323-78.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Antônio Carvalho Mendes Mota
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:10/10/2011 às 14:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 10/10/2011 às 14:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), José Antônio Carvalho Mendes Mota, RG nº 15.726.285-6, acompanhado de seu advogado, Dr.  JOSE RENATO DE LORENZO OAB 55330/SP e  o réu, Banco Bradesco S/A, neste ato representado por seu advogado, Dr. GUSTAVO TADEU KENCIS MOTTA, OAB/SP 212.168. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, restou infrutífera. Pelos patronos das partes foi dito que não tinham interesse na produçao de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. José Antônio Carvalho Mendes Mota ajuizou a presente ação em face de Banco Bradesco S/A, objetivando, em síntese,  indenização por danos materiais e morais em razão de operações fraudulentas realizadas à sua revelia.  Requereu, pois, a devolução do inébito pelo dobro e indenização por danos morais. Juntou documentos  (fls.  14/48). Citado (fls.     51), o requerido apresentou defesa (fls. 52/74). Em preliminar, alega ilegitimdiade de parte. No mérito, sustenta que as operações dependem de utilização de cartão e senha pessoal sob a guarda exclusiva do cliente. Sustentou a inexistência de obrigação de indenizar e de conduta antijurídica. No mais, impugnou a  ocorrência de danos morais. Invocou, em arremate, a excludente de responsabilidade por fato de terceiro. Discorreu sobre os critérios que deverm nortear eventual arbitramento de indenização. Réplica às fls. 79/88. A conciliaçao restou infrutífera.  É o relatório. Decido.  A preliminar de ilegitimdiade de parte não vinga. A  relação contratual é mantida entre autor e réu, único, portanto, apto a ser demandado pela falha de sergurança dos serviços prestados.   Feita essa consideração, no mérito, o  pedido é procedente.  O autor, na condição de correntista da instituição financeira,  questionou a ocorrência de  operações financeiras, certas e determinadas,  no valor  total de R$ 23.1211,29  consumados à sua revelia, sem, contudo, obter sucesso no acolhimento de sua reclamação.  O requerido,  em defesa, buscou imunizar-se ao argumento  de que  a consumação das operações exigem a  utilização  do cartão magnético e da senha pessoal, sob a guarda da correntista. Esta defesa simplista, entretanto, não  produz, como é sabido, qualquer efeito liberatório  porquanto, como é notório, os sistemas bancários são absolutamente vulneráveis,  constantemente manipulados por fraudadores. Nesse sentido, confira-se: Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova.- Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão,  nega a autoria dos saques. - Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC. - Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente. Recurso não conhecido. (REsp 557030/RJ; RECURSO ESPECIAL 2003/0129252-1, Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Terceira Turma, j. 16/12/04, DJ 01.02.2005, p. 542).  No caso,  cabia à instituição financeira, no mínimo, a exibição do resultado da regulação interna da potencial fraude diante da reclamação desencadeada pelo consumidor, inserindo as operações no perfil do correntista ? diga-se, mantenedor de conta poupança, destinada, sabe-se à acúmulo de economias - , mas não o fez, deixando de exibir qualquer prova com a defesa.  Como se não bastasse, os saques impugnados extrapolaram o limite diário de R$ 600,00, sem qualquer explicação da instituição financeira. Assim, de rigor a restituição do valor total das operaçõpes impugnadas  e pelo dobro a teor do quanto  disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código  Defesa do Consumidor.  Os danos morais, por outra, são evidentes. O autor, em razão das operações impugnadas, foi obrigado a mobilizar-se perante a instituição financeira   para obter a solução do problema, sem êxito, o que, evidentemente, pela indisponibilidade do numerário expressivo, causou-lhe desequilíbrio financeiro grave e estado  de aflição e angústia, agravados pelo posicionamento aviltante, pela generalidade e falta de transparência, adotado pela instituição financeira no âmbito administrativo e, finalmente,  pela   necessidade de  ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. Por conta desta repercussão,  fixa-se a indenização por danos morais em R$ 15.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado  pelo  autor e a inibir a atuação desinteressada  e indolente da instituição financeira em  desencadear atos de verificação possível de fraude a exigir ajuizamento de ação judicial para composição dos interesses do correntista.  Ante o exposto,   JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido no reembolso de R$ 46.422,58   (R$ 23.211,29- pelo dobro) ,  com correção monetária a contar da efetivação de cada uma das operações impugandas  e juros moratórios a contar da citação e, ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, com correção monetária desde a presente data e juros de mora desde a citação. Condeno o requerido no  pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.  Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 10 de outubro de 2011.


José Antônio Carvalho Mendes MotaAdvogado:


Banco Bradesco S/AAdvogado:
