

SENTENÇA

Processo nº:0021489-67.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leticia Fabiane da Silva
Requerido:Pousada Recanto das Tulipas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que a autora não tinha os objetos declarados no seu quarto, bem como que havia segurança e que a culpa pelo furto foi exclusivamente do namorado da autora.
A ré não fez tal prova.
Inclusive, a análise das fotografias apresentadas deixa claro que há indícios de arrombamento da porta do quarto, ou seja, não foi esquecida aberta como tentou fazer parecer a ré.
A ré possui a responsabilidade objetiva de guarda sobre os objetos dos seus hóspedes, não podendo se eximir de indenizar imputando o fato a terceiros criminosos que ela deveria ter prevenido a ação. Anota-se que foi furto e não roubo.
Com efeito, os danos materiais estão demonstrados, como também os danos morais, uma vez que houve exposição e dor.
O valor de R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação estão dentro de uma razoabilidade.
Os danos morais fixo em R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. 
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Com efeito, condeno a ré a pagar as importâncias acima fixadas.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2012.
