

SENTENÇA

Processo Digital nº:0021958-79.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Atenilde Alves Santos de Oliveira
Requerido:Universo Online S/A -UOL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas e, no mérito, o pedido inicial é improcedente.
No caso concreto, alega a parte autora que o réu efetuou cobrança indevida.
A ré, a seu turno, argumenta que já providenciou o cancelamento da assinatura e da cobrança. 
Pois bem.
Analisando a defesa apresentada, observo que a assinatura feita em nome da autora já foi cancelada e que não havia débitos pendentes, não havendo mais cobranças por parte da empresa ré.
Vê-se do documento de fls. 09, juntado pela própria autora, que após reclamação junto ao PROCON, a requerida procedeu ao cancelamento da assinatura vencida em 24 de agosto de 2013, feita à autora.
Assim, antes mesmo do ajuizamento da demanda, a empresa ré já tinha atendido à reclamação da autora, cancelando o débito no próprio mês de agosto de 2013. 
Também, não vislumbro a demora no atendimento da solicitação feita à autora.
Ademais, diante dos fatos narrados na inicial, não vislumbro a dor ou o forte abalo psíquico suportados pela autora, vez que da cobrança feita pela ré, por meio de um boleto bancário, não restaram maiores consequências, tendo sido o débito cancelado com relativa presteza. 
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. 
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. 
Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. 
Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ATENILDE ALVES SANTOS DE OLIVEIRA em face de UNIVERSO ONLINE S.A. - UOL. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 03 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
