

SENTENÇA

Processo nº:0021188-36.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Paulina Grojsman Kauffmann
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ÉRIKA  DINIZ

Vistos.

PAULINA GROJSMAN KAUFFMANN, já qualificada nos autos do processo em epígrafe, ajuizou ação ordinária em face de SUL AMERICA CIA DE SEGURO SAÚDE, igualmente qualificada. Alegou, em síntese,que a autora firmara com a ré um contrato de plano de assistência médico-hospitalar. Médicos da requerente constataram a necessidade de que esta se submetesse a uma cirurgia. A requerida concordou com a realização da cirurgia. Contudo, negou cobertura ao fornecimento do material a ser utilizado, qual seja, os stents e o pet scan. Diante disso, ajuizou a presente para que seja a ré compelida a assumir todas as despesas com a cirurgia e com o material nela utilizado, sem prejuízo da indenização por danos morais. Foram anexados documentos.

Houve antecipação da tutela a fls.45.Da decisão, foi interposto recurso de agravo, ao qual se negou efeito suspensivo. 
   
Citada, a ré ofereceu contestação a fls.63/81.Anexou documentos. Houve réplica.
   
É o relatório.
Decido.

Tendo em vista que a matéria controvertida demanda apenas prova documental, impõe-se o julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Restou incontroverso nos autos que a ré e a autora firmaram um contrato de assistência médica e hospitalar.

Estando a requerida sujeita ao disposto no Código de Defesa do Consumidor, forçoso concluir ser ilegal a cláusula que exclui da cobertura gastos com próteses e materiais utilizados na cirurgia. Se à autora era assegurada a cirurgia, internação e a realização de exames complementares, por evidente, não poderiam ser excluídos da cobertura os materiais empregados na cirurgia, sob pena de se inviabilizar o próprio procedimento cirúrgico. Ou seja, de nada adiantaria assegurar o direito à cirurgia se fosse possível excluir a cobertura do material nela empregado. Como é cediço, o alto custo de uma cirurgia não decorre propriamente do preço da mão de obra, mas dos materiais nela utilizados, muitos dos quais importados.

O artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, estabelece serem nulas as cláusulas contratuais ?que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, ou coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa fé e eqüidade?. O parágrafo primeiro, deste dispositivo legal, esclarece que  se presume exagerada a vantagem que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?.

No caso em tela, assegurando o direito à cirurgia, mas negando cobertura aos gastos com material cirúrgico, a ré estabeleceu desvantagem excessiva ao consumidor, esvaziando o conteúdo prático do contrato, o que vem de encontro ao Código de Defesa do Consumidor.

De todo o arrazoado das partes, certo é que a requerida firmou um contrato de prestação de assistência médica e percebeu a remuneração correspondente a estes serviços. A autora estava adimplente quando se constatou a necessidade da cirurgia, quando, então,possuía a justa expectativa de se ver amparada pelo plano contratado. De rigor, portanto, que a requerida seja compelida a suportar todos os gastos com material cirúrgico despendido na cirurgia de sua associada, sob pena de se configurar o enriquecimento ilícito tão combatido pelo Estado de Direito.

Por derradeiro, cabe acrescentar que a obrigação da autora de custear o material cirúrgico já está consolidada na jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Plano de saúde. Ação de obrigação de fazer. Negativa de cobertura de material a ser utilizado em procedimento cirúrgico (tela em titânio e parafusos). Material que se mostrou necessário na cirurgia na tentativa de preservação da saúde da paciente. Reconhecimento do caráter abusivo da cláusula que exclui a cobertura do material. Ofensa ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. Sentença mantida. Apelo improvido?. (0043546-17.2009.8.26.0576   Apelação. Relator: Donegá Morandini. Comarca: São José do Rio Preto. Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 18/01/2011).  
       
O pedido de indenização por danos morais deve ser rechaçado. A recusa da requerida foi manifestada três meses após a realização da cirurgia e se baseou em sua interpretação do contrato. A ré ensejou mero transtorno à autora , que não pode ser confundido com o dano moral indenizável. Não há, tampouco, notícia de que a autora tenha sido vítima de maus tratos e humilhações por parte de funcionários da ré. Considerando que o dissabor sofrido não se reveste da necessária gravidade para ensejar o pagamento de uma indenização, de rigor  o afastamento desta pretensão.

Ante o exposto, e o que mais nos autos consta, julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão da autora,tornando definitiva a antecipação da tutela.  Tendo havido sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, procedendo-se ao rateio das custas e despesas processuais. 

P.R.I.

De Diadema para a Capital, 13 de abril de 2.012.

__________________________
ÉRIKA  DINIZ


São Paulo, 18 de maio de 2012.
