

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 21 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0021118-71.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gleicy Juliane Cavalcante Mendes
Requerido:Eunice Dias Payão Me


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Afirma a autora que embora tenha efetuado o pagamento de dívida junto à ré, ela não cancelou protesto do título pago, causando-lhe danos morais. Daí a presente ação declaratória com pedido de indenização. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação intempestiva juntando documentos.

A autora não se manifestou sobre os documentos juntados. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A autora não nega a legitimidade da dívida. O protesto, portanto, constituiu ato praticado no exercício regular do direito da ré. Efetuado o pagamento, cabia à autora levar a carta de anuência ao cartório, pagar as custas do protesto, cancelando-o. 

Não era obrigação do réu cancelar o protesto. Essa obrigação era da autora. Veja-se que a irmã da autora recebeu o instrumento de protesto (fls. 43) e declaração de quitação . De posse desses documentos a autora deveria diligenciar junto ao cartório. Aliás, outra carta de anuência foi expedida pela ré (fls. 17), de modo que a ré não praticou nenhum ato ilícito e não causou dano moral à autora. 

Diante do exposto, revogo a liminar e JULGO IMPROCEDENTE a ação condenando a autora no pagamento das despesas do processo e verba honorária de R$ 500,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
