

SENTENÇA

Processo nº:0021862-63.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Douglas Bacci
Requerido:Itaú Unibanco S.A.


CONCLUSÃO

Em 13 de abril de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



DOUGLAS BACCI ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais  em face de  BANCO ITAU UNIBANCO S.A. aduzindo, resumidamente, que mantém junto ao réu a conta de poupança nº.10793-5 junto à agência nº. 6901. Pretendia efetuar o pagamento de algumas contas, de sorte que efetuou o depósito do cheque nº. 850012, sacado contra o Banco do Brasil, agência nº. 6986-8, no valor de R$ 10.000,00. Referido título foi devolvido por falta de fundos em 13.09.2010. O autor requereu a reapresentação. Contudo, o réu manteve o título sob a sua guarda, não o tendo reapresentado. O fato gerou dano moral ao autor, que teve o seu nome inserido no cadastro dos maus pagadores e dano material. Referiu-se à culpa do réu. Postulou a procedência para condená-lo no pagamento da importância de R$ 28.290,00. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Apresentado o cheque para depósito, considerando que era sacado contra outro banco, foi remetido à Câmara de Compensação. Portanto, nenhuma responsabilidade tem em razão da falta de pagamento. Deduziu ilegitimidade de parte e falta de interesse processual. No mérito, repetiu os mesmos argumentos e requereu a improcedência.

Sobreveio réplica. As partes não se interessaram pela produção de outras provas. 

É O RELATÓRIO. 
PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Aduziu o autor que sofreu prejuízo moral e material em virtude da inércia do réu, que não teria reapresentado o cheque sacado contra o Banco do Brasil, devolvido por falta de fundos. 

Rejeito as objeções deduzidas. Acredita o autor que o réu não providenciou a reapresentação dos títulos, fato que lhe teria causado os prejuízos referidos. Ausência de culpa diz respeito ao mérito. 

Rejeito as objeções. 

Consoante se verifica de extrato de fls. 74, o cheque foi depositado em 10.09.2010. Foi devolvido pela Câmara de Compensação em 13.09.2010. Não consta tenha sido reapresentado posteriormente. 

Causa estranheza a alegação do autor que afirma que pretendia pagar algumas contas com esse valor, uma vez que o cheque foi depositado em conta de poupança. 

Por outro lado, não consta qualquer documento através do qual o autor tenha determinado a reapresentação do título. 

Não bastasse isso, o autor foi comunicado pelo SERASA de que seu nome seria incluído no cadastro dos maus pagadores. Todavia, não comprovou que realmente tivesse sido incluído o seu nome naquele malfadado cadastro. 

Por fim, o autor não demonstrou que obteve êxito no recebimento do valor do cheque de fls. 26. Portanto, não está demonstrado o nexo de causalidade entre a alegada incúria do réu e os alegados prejuízos, que não ficaram demonstrados. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu, que  arbitro em  10% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 13 de abril de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
