

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Processo n°:
0021129-44.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

   
Requerente:

Adv.Liliane da Silva

Drª Katia Peroso ? OAB/SP 185497

Requerido:


Adv.Viação Nasser Ltda. e Viação Santa Cruz S/A ? Preposto: Antonio Rosa Martins 
RG 27280098

Dr. Augusto Jorge Sacheto ? OAB/SP 133086










Em 12 de setembro de 2013, às 14:30 horas, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Ademir Modesto de Souza, compareceram as partes e seus procuradores. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, foi rejeitada pelas partes. Pela ordem, pelo advogado dos réus foi requerido a juntada de carta de preposição, que foi deferido pelo MM. Juiz. Na seqüência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de Ação de Indenização proposta por Liliane da Silva em face de Viação Nassar Ltda e Viação Santa Cruz S/A, em que a autora, alegando ter tido uma mala extraviada de uma viagem que realizou para a cidade de Guaranézia-MG em onibus da ré, aduz que este extravio lhe causou dano material no valor de R$1.230,00(um mil e duzentos e trinta reais), além de dano moral. Em razão disso, pretende a condenação da ré ao pagamento das indenizações devidas. As rés foram citadas e mas apenas Viação Nasser apresentou contestação oportunidade em que protestou pela rejeição parcial da autora, sustentando, em síntese, que, apesar de ela ter tido uma mala extraviada em uma viagem em onibus que lhe pertence, o dano material por ela sofrido não está comprovado, daí porque a indenização a tanto devida deve ser calculada nos termos do Dec. 2521/98, destacando que o dano moral por ela alegado não esta configurado, já que o constrangimento resultante da perda de uma bagagem constitui mero dissabor. Depois da réplica da autora,  tentou-se, em vão, a conciliação das partes. É o relatório. Decido. Manifesta a ilegitimidade passiva ad causam da Viação Santa Cruz S/A pois, ainda que ela faça parte do mesmo grupo econômico da Viação Nasser Ltda, tratam-se de pessoas jurídicas distintas e é incontroverso que o transporte durante o qual ocorreu o dano alegado foi realizado pela Viação Nasser Ltda. O extravio alegado na inicial é incontroverso, já que não foi negado pela corre Viação Nasser Ltda em sua contestação, estando, ademais, comprovado pelos documentos de fls. 12/15 confeccionados contemporaneamente ao fato. Embora, de regra, à míngua de declaração de conteudo de bagagem a indenização se faça segundo o critério previsto no Decreto 2521/98, presume-se que a autora efetivamente transportava os produtos discriminados no relatório de fls. 15, já que eles são inerentes a uma viagem de férias por meio de onibus, não havendo no referido relatório qualquer exagero, seja quanto à discriminação dos objetos extraviados, seja quanto aos valores a eles atribuídos. Desta forma, havendo relação de consumo entre as partes e considerando que o Código de Defesa do Consumidor tem como princípio a restituição integral, a indenização devida pelo prejuízo material sofrido pela autora terá como parâmetro o valor dos bens discriminados no documento de fls. 15. O dano moral alegado pela autora também está configurado, pois, ao chegar ao seu destino em uma viagem de férias, ficou ela privada de bens indispensáveis ao aproveitamento de sua estadia, presumindo-se que teve que despender tempo e recurso, sem que isso lhe fosse previsível, para repor objetos de uso pessoal e indispensável, convem destacar que a simples perda de tempo para a procura de bens e vestimentas indispensáveis por si só já comprometeria, ainda que em parte, o pleno gozo de sua viagem de férias. Inexistindo critério legal para o arbitramento de indenização por dano moral, adota-se o critério prudencial, que visa a conferir ao lesado uma indenização suficiente à compensação de seu sofrimento e ao lesante uma reprimenda para compeli-lo a evitar atos danosos idênticos ou similares. Tendo em conta esse critério e considerando a capacidade econômica das partes, o valor do contrato do transporte e dos bens extraviados, mostra-se adequado à indenização do dano moral sofrido pela autora a quantia de R$5.000,00(cinco mil reais), já que esta está em sintonia com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, tanto que tem sido a média adotada em casos similares pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, consoante se vê das apelações n. 0171966-42.2011, 000023-2.2012, 0111835-66.2009 e 0009935-5.2011, as quais tem arbitrado indenizações por dano moral decorrente de extravio de bagagem entre R$2.000,00 (dois mil reais ) e R$7.000,00 (sete mil reais). Ante o exposto declarando EXTINTO o processo sem resolução do mérito em relação à VIAÇÃO SANTA CRUZ S/A nos termos do art. 267, VI, DO CPC, JULGO PROCEDENTE a pretensão indenizatória deduzida por Liliane da Silva em face de Viação Nasser Ltda, a fim de condenar a ré a: 1- pagar a autora, a título de indenização por dano material a quantia de R$ 1.230,00(um mil, duzentos e trinta reais) com correção monetária desde fevereiro de 2012 e acrescida de juros de mora de um por cento ao mes apartir da citação; 2- condenar a ré a pagar a autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e acrescida de juros de mora de um por cento ao mes desde a citação. Embora a autora seja sucumbente em relação a Viação Santa Cruz S/A, não é por ela devida qualquer verba sucumbencial, visto que esta empresa não apresentou contestação. Pela sucumbência em relação a autora arcará a corré Viação Nasser Ltda com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios que ficam arbitrados em dez por cento sobre o valor total da condenação.  Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas, dispensado sua publicação oficial (art. 242, § 1º, CPC). Registre-se, promovendo-se as comunicações necessárias.  NADA MAIS. SP, 12/09/2013. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,..........(Jane Freitas) assistente judiciário, digitei.

Adv. Autor:
Autora:

Adv. Réu(s):
Preposto (réu Viação Nasser Ltda):
