

C O N C L U S Ã O
Em 14 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Juliana Simões, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0021971-09.2012.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Anselmo Almeida Vieira
Requerido:Smidi Design de Interiores e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.

O autor ajuizou em 30/10/2012 ?ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores pagos mais despesas e indenização por danos morais com pedido liminar de obrigação de fazer? relatando que em 16/06/2012 comprou cozinha sob medida da ré SMIDI DESIGN DE INTERIORES, a qual perfez o total de R$ 9.850,00, já adimplido. Afirma que foi aprazada a entrega em 30 dias, contudo esta ocorreu em 45 dias. Ressalta que ?foram mais de 2 (dois) meses, para a instalação completa dos produtos, ainda assim, com montagem e desmontagem por erros na metragem, defeitos em materiais, falta de alinhamento entre portas, coifa, armários, etc?. Alega que fez constantes reclamações, contudo sem solução. Embora a requerida tenha enviado técnicos para o conserto, os defeitos não foram sanados, ?muito pelo contrário, as tentativas de ajustes nos alinhamentos dos armários enfatizavam cada vez mais os defeitos, que estão à vista por simples 'olhada'.?. No mais, informa que as etiquetas dos móveis são da marca ?Italínea?, do grupo Todeschini, bem como a primeira requerida ?SMIDI? está no mercado como loja exclusiva da segunda requerida ?Todeschini?. Juntou documentos às fls. 21/45. 
Indeferido o pedido de liminar (f. 52).
Em contestação, a ré TODESCHINI S/A ? INDÚSTRIA E COMÉRCIO, em sede preliminar, aduziu por sua ilegitimidade passiva, vez que não participou de relação jurídica com o autor, as reclamações estão direcionadas a ?má prestação de serviço e instalação dos móveis, o que está ligado aos serviços prestados somente pela lojista?, bem como não fabricou os produtos adquiridos pelo autor; e por ausência dos pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo. No mérito impugnou os pedidos iniciais, expondo que apenas entrega os móveis aos lojistas, em perfeitas condições, entretanto não fabricou os móveis vendidos na loja ?SMIDI?.
O réu SMIDI DESIGN DE INTERIORES apresentou contestação relatando que não agiu de maneira irregular, e que os problemas se deram ?por culpa própria e exclusiva do autor (...)?. Informa que montou os móveis conforme aprazado e que os mesmos estavam ?de acordo com as medidas?, bem como providenciou todos os reparos necessários, como solicitado. No mais, impugnou os danos morais.
Réplica às fls. 111/115 e 117/120.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, a parte ré ?SMIDI? requereu a oitiva das partes ou audiência de conciliação; o autor postulou por oitiva de testemunha ou julgamento antecipado da lide; e a parte ré ?TODESCHINI? se manifestou no sentido de não ter provas a produzir (fls. 126 ,129/132 e 134/137).

É o relatório.
Decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
No tocante as preliminares apresentadas pela ré TODESCHINI, não há falar em ilegitimidade passiva, sequer em ausência de pressupostos. Da análise das fotos carreadas aos autos denota-se a impressão de etiquetas nos móveis com a marca Italínea, esta pertencente ao grupo Todeschini. Assim sendo, considerando o disposto nos artigos 12 e 25, § 1º, ambos do Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao presente caso, o fabricante responde pelo produto com defeito, assim em solidariedade com o fornecedor final. No mais, presentes os pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo.

A parte autora relata que adquiriu em 16/06/2012 uma cozinha planejada de fabricação da empresa ré TODESCHINI S/A INDUSTRIA E COMÉRCIO e vendida pela loja SMIDI DESIGN DE INTERIORES pelo qual pagou R$ 9.850,00, e quando a mesma apresentou defeitos solicitou a reparação perante a loja SMIDI, contudo, embora a empresa tenha enviado técnicos, permaneceram os defeitos, e passados mais de trinta dias não houve solução do problema.
Diante disso, caberia às rés a comprovação de fato impeditivo do direito da parte autora, mas ao revés preferiram a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade à consumidora, razão pela qual não se desincumbiram do ônus probatório que lhes cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Não há dúvida de que os móveis planejados encomendados foram entregues e instalados com vício, estes tanto de origem/fabricação quanto do momento da instalação, como se vê nas fotografias de fls. 28/45.
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Como o serviço não foi prestado adequadamente, e considerando que o autor celebrou contrato com o objetivo de adquirir móveis planejados novos e em perfeito estado, mesmo após a assistência o defeito não foi corrigido. Sendo assim, faz o autor jus à rescisão do contrato, com a devolução da quantia paga.
Logo, optando o autor pela rescisão contratual, deverão as rés indenizar o valor dos móveis da cozinha planejada, no montante de R$ 9.850,00 com os devidos acréscimos legais e retirá-los da residência do autor.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANSELMO ALMEIDA VIEIRA em face de SMIDI DESIGN DE INTERIORES e TODESCHINI S.A. INDÚSTRIA E COMÉRCIO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO os requeridos a pagarem à parte autora a quantia de R$ 9.850,00 à título de devolução do valor despendido quando da compra da cozinha, devidamente atualizada desde o ajuizamento da ação, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, cabendo às rés retirar os móveis com defeito da residência do autor, no prazo de 15 dias, mediante agendamento prévio, sob pena de multa a ser fixada na execução.
No mais, condeno os requeridos ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação, com fulcro no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo,14 de agosto de 2013.
