

SENTENÇA

Processo nº:0021397-98.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roseli Seibel
Requerido:Banco Bradesco S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.

Fl. : HOMOLOGO, por sentença, o acordo e aditamento a que chegaram as partes (fl. 166/168 e 169/171) para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do C.P.C.  
Em face da inexistência de interesse recusal, certifique-se de imediato o trânsito em julgado e anote-se a extinção no SAJ.
Arquivem-se os autos, uma vez que a ré já comprovou o pagamento. 
P.R.I.

São Paulo, 30 de maio de 2014.
