

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0021830-02.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: Janete Suemi Sakaguti - RG: 33654680 - CPF: 172.982.698/95
Requerido: Flávio Polo Neto - RG: 18964307 - CPF: 154.091.858/03 
Adv. Requerido: José Renato Alves de Souza - OAB/SP: 267.470









Aos 14 de agosto de 2012, às 16h50, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: "MM. Juiz, quanto à defesa apresentada, nada de novo trouxe aos autos que possa desmerecer a pretensão da autora. Não há preliminar. Por fim, não há que se falar em litigância de má-fé, porquanto, os fatos narrados na exordial são a versão da autora e expressam a realidade ocorrida. Nada mais". Após, foram tomados os depoimentos de duas testemunhas da autora e de uma testemunha do réu, gravados na fita magnética n.º 242/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A prova oral colhida comprova que a autora trafegava pela faixa da direita, para pegar o acesso para a via local, quando foi atingida pelo veículo do réu, que tentava trocar de faixa. De fato, as testemunhas inquiridas foram unívocas ao dizerem que a autora já estava na faixa da direita no momento da colisão (embora a testemunha do réu tenha indicado que ela fazia ultrapassagem, situação afasta pelas demais circunstâncias, como abaixo se explanará), bem como ao indicarem que o réu tentava trocar de faixa para ingressar no acesso. Tal versão é corroborada, ainda, pela fotografia de fls. 14, indicativa de que o veículo da autora foi atingida em sua lateral frontal, o que demonstra que ela já estava na faixa da direita no momento da colisão. Não prospera, por outro lado, o argumento no sentido de que a autora realizava ultrapassagem pela faixa da direita. Isto porque, como dito, as provas constantes dos autos indicam que ela já estava na faixa da direita, sendo que o réu buscava o acesso aquela faixa. Logo, cabia ao réu aguardar a oportunidade para ingressar na faixa, quando cessasse seu fluxo, já que os veículos que nela estavam, caso da autora, detinham a preferência. Assim não agindo, deu causa o réu ao abalroamento, devendo arcar com os prejuízos sofridos pela autora. De se ressaltar, no ponto, qeu a autora vinha pela via preferencial (tendo em vista que o réu pretendia trocar de faixa), não tendo que dar passagem para os veículos de outras faixas, tampouco configurando ultrapassagem o fato de estar a frente dos carros das outras faixas, como equivocadamente interpretado pela testemunha do réu. Os danos, por sua vez, estão comprovados pelos orçamentos de fls. 10/12 e fotografias de fls. 13/14, inexistindo qualquer elemento que afaste sua credibilidade. De rigor, pois, a procedência do pedido. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 1.110,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do fato (30.10.2011 - fls. 07) até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 03.09.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 31.08.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.










Requerente(s):Adv. Requerente(s):







Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
