

SENTENÇA

Processo nº:002.10.021286-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cleberson Silva Chaves
Requerido:Guia Mais Publicidade LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro



Vistos.
CLEBERSON SILVA CHAVES ajuizou a presente ação, pelo rito ordinário, em face de GUIA MAIS PUBLICIDADE LTDA. pretendendo a declaração de inexistência de relação jurídica com o Réu, bem como a condenação ao pagamento de danos morais. Sustenta, em síntese, que jamais celebrou contrato com o Requerido, mas descobriu que havia, nos cadastros de crédito, apontamento de seu nome, por dívida cobrada pelo Requerido; que sofreu dano moral. Juntou os documentos.
O Requerido apresentou contestação (fls. 27/35), pugnando pela improcedência dos pedidos. 
Houve réplica (fls. 68 e ss.).
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado pois desnecessária a produção de provas em audiência (art. 330, I, do CPC). 
Os pedidos são parcialmente procedentes. 
Inverto o ônus da prova em favor do Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato inexistência de contrato entre as partes. Isso porque as detalhadas e contundentes alegações do Requerente são verossímeis. Noticiou o fato à autoridade policial, inclusive (fls. 18/19). A assinatura do Requerente lançada nos documentos de fls. 10 e 11 (instrumento de mandato e declaração de pobreza) parece diferente daquela exarada no contrato de fl. 14 (verossimilhança da alegação). 
Caberia ao Requerido, diante da verossimilhança da alegação, ter provado que a assinatura era mesmo do Requerente (por meio de perícia grafotécnica). Mas não o fez, requerendo o julgamento antecipado da lide (fl. 72).
Portanto, a inexistência de contrato entre as partes será tida como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC.  
Se não há contrato entre as partes, o apontamento de fl. 20 (no valor de R$ 119.760,04) é indevido. 
A par desse apontamento indevido, observo que o Autor tinha outras restrições preexistentes, consoante extrato de fl. 20 (nos valores de R$ 1.679,82 e R$ 989,86, solicitados por terceiros credores). 
Assim, aplica-se ao caso a súmula 385 do STJ, que dispõe: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
O Requerente sequer cogitou a respeito da ilegalidade dos outros apontamentos preexistentes. 
Desta feita, cabível apenas o cancelamento da anotação irregular, restando afastado o pedido de indenização por dano moral (súmula 385 do STJ). 
Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para declarar a inexistência do contrato descrito na inicial e da obrigação de pagar a quantia de R$ 119.760,04, cancelando-se definitivamente o respectivo apontamento (nos termos da r. decisão de fl. 22), resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
Oficie-se para cancelamento definitivo do apontamento de R$ 119.760,04, pleiteado pelo Requerido. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e das despesas processuais. Os honorários advocatícios serão compensados reciprocamente, nos termos do art. 21, caput do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de julho de 2010.

Henrique Vergueiro Loureiro
          Juiz de Direito
