

SENTENÇA

Processo nº:0021752-08.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cristina Vieira da Silva
Requerido:Localiza Rent A Car S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.
CRISTINA VIEIRA DA SILVA ajuizou esta ação em face de LOCALIZA RENT A CAR S/A aduzindo, em apertada síntese, que locou o veículo descrito na inicial da ré, para realizar viagem comercial, pagando antecipadamente pela locação o valor de R$ 152,90. Ocorre que durante a viagem, na Rodovia Castelo Branco, o pneu traseiro do veículo explodiu, por estar "careca", expondo a risco a vida da autora e dos demais passageiros. Alguns dias após a devolução do veículo, foi surpreendida com cobrança a título de despesas da locação, que não reconhece como devida e que sem seu consentimento foi debitada na fatura de seu cartão de crédito. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.

Regularmente citada, a ré contestou a ação argumentando que o veículo se encontrava em perfeitas condições de uso. Sustenta que os valores cobrados são devidos, nos termos do contrato. Não ocorreram danos morais e o Código de Defesa do Consumidor é inaplicável ao caso.

Houve réplica.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa.

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

A relação existente entre as partes é evidentemente de consumo, porque a ré tem por atividade habitual a locação de veículos, serviço ofertado ao mercado de consumo em geral. Por outro lado, a autora se utilizou desse serviço ofertado pela ré para uso próprio, na qualidade de destinatária final, sendo inafastável a subsunção do caso às disposições do Código de Defesa do Consumidor.

Assim considerado, decorre a clara responsabilidade objetiva da ré.

Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, que dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que a locadora de veículos deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores.

Tornou-se incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato de locação de veículo, que foi retirado e devolvido no mesmo dia pela autora, e que um dos pneus sofreu avaria.

As fotografias 12/14 dão verossimilhança às alegações da autora, porque demonstram que o pneu foi seriamente danificado e que, aparentemente, estava "careca", isto é, inapropriado para uso.

Para solução do feito, impõe-se a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, porque verossímeis as alegações da autora, além de ser notória sua hipossuficiência técnica e econômica frente à ré, grande locadora de veículos.

Assim, caberia à ré o ônus da prova de que o defeito inexistiu ou que o dano decorreu de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, a fim de elidir sua responsabilidade (CDC, art. 14, § 3º, I e II).

A ré sustenta que o dano ao pneu pode ter decorrido da má conservação das estradas, efeitos do tempo ou desgaste natural do uso (fls. 36). Entretanto, não logrou demonstrar o que, efetivamente, causou a avaria no pneu, sendo certo que a própria locadora admite que ela pode ter decorrido do desgaste natural. Contudo, não há como impor ao consumidor o ônus de arcar com o desgaste do uso, porque os veículos são habitualmente locados pela ré e o desgaste já vem abarcado no custo da locação. No mais, a locadora tem por obrigação fornecer o veículo em adequadas condições de uso.

Assinale-se que a ré não requereu a produção de qualquer prova nesse sentido, expressamente manifestando desinteresse na dilação probatória do feito.

Dessa forma, não tendo a ré se desincumbido do ônus que  recaia sobre si, somente resta reconhecer a falha nos serviços por ela prestados, já que disponibilizou à autora veículo que não se encontrava em perfeitas condições de uso. Em razão disso, a autora, que locou automóvel para utilização por apenas por um dia, foi surpreendida, durante viagem em movimentada rodovia, pela avaria do pneu. 

Inadmissível a intenção da ré de repassar à consumidora as despesas decorrentes dessa avaria, porque inteiramente de sua responsabilidade. Portanto, de rigor que a autora seja ressarcida da quantia de R$ 154,50, indevidamente debitada da fatura de seu cartão de crédito a título de indenização por custos operacionais (fls. 21/24).

Resta, pois, apurar se foi ou não ferida a honra da autora em decorrência da conduta da ré.

Sustenta a autora ter sofrido abalo moral em decorrência dos transtornos experimentados em decorrência da avaria do pneu em plena rodovia, o que ameaçou sua segurança, bem como em razão dos débitos realizados pela ré em seu cartão de crédito sem seu consentimento.

Ocorre que os prováveis transtornos experimentados pela autora em decorrência dos fatos tratados nesta ação não ultrapassaram a esfera do mero aborrecimento, comum na vida cotidiana, e são inaptos a causar ofensa aos direitos da personalidade.

Com efeito, é cediço que o transtorno corriqueiro, irritação ou sensibilidade exarcebada distanciam-se da ofensa à honra passível de indenização, assim entendido como aquele sofrimento ou humilhação intensos, aptos a abalar a reputação ou a integridade psíquica da vítima. Nesse sentido:

"Apelação Indenização por Danos Morais Porta giratória em estabelecimento bancário A segurança consistente na entrada do banco através da porta giratória é uma imposição legal, para proteção dos clientes e funcionários No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral Recurso improvido (Voto 25.868)."
(TJ-SP, Apelação 0026583-73.2010.8.26.0001, Relator(a): Ribeiro da Silva, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 13/03/2013) 


Convém observar que a ré estava autorizada a debitar do cartão da autora despesas relativas ao contrato de locação, conforme cláusula contratual que lhe autoriza a tanto (fls. 95, cláusula 6.5.1). Ainda que se trate de valor indevido, o mero lançamento da cobrança da fatura do cartão de crédito da autora, em que pese tenha gerado aborrecimento, não é suficiente para causar abalo psíquico. Por outro lado, o fato de o pneu ter estourado em plena rodovia certamente expôs a risco a integridade física da autora, mas felizmente esse risco não se concretizou e o acidente pode ser evitado, não advindo do fato quaisquer conseqüências relevantes.

Em suma, muito embora reprovável a conduta da ré, os fatos tratados nos autos são insuficientes para gerar o dever de indenizar, sob pena de banalização do instituto do dano moral.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a ressarcir à autora a quantia de R$ 154,50, com juros desde a citação e correção monetária desde a data em que o valor foi debitado na fatura do cartão da autora (15/03/2012 -fls. 24). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.  

P.R.I.


São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
