

SENTENÇA


Reclamação:0021311-15.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:CLAUDIBERTO GALDINO DE OLIVEIRA e outro
Requerido:Equipe Barakat Móveis Planejados e Decorações Ltda e outro

CONCLUSÃO

Em 7 de maio de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos. 




CLAUDIBERTO GALDINO DE OLIVEIRA e ANA PAULA DA SILVA GONZALEZ ajuizaram ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de EQUIPE BARAKAT MÓVEIS PLANEJADOS E DECORAÇÕES LTDA e de LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA., aduzindo, resumidamente, que em 19.05.2012, compareceram a uma das filiais da ré Barakat, com o objetivo de adquirir móveis planejados. Na oportunidade, foi elaborado o pedido nº. 60060038 e o contrato de fornecimento de móveis, cujo valor seria de R$ 27.000,00. Os autores pretendiam efetuar o pagamento parceladamente, com débito automático na conta bancária do autor. Assim, foi necessária a aprovação do cadastro junto à financeira, a corré Losango. Segundo avençado,  em 02 dias os autores seriam informados acerca da eventual aprovação do crédito. Passados 05 dias, como não foi oferecida nenhuma resposta, a autora entrou em contato com a vendedora que lhe disse que o financiamento não havia sido aprovado. Em virtude disso, os autores entenderam por bem em adquirir os móveis em outra loja. 

Em 08.06.2012, o autor constatou em seu extrato bancário a indicação de um lançamento futuro a ser debitado em 30.07.2012, no importe de R$ 750,00, em benefício da ré Losango. Os autores entraram em contato com a ré Barakat, oportunidade em que tomaram conhecimento que seu cadastro, contrariamente ao informado, havia sido aprovado e a compra efetuada, não obstante, nenhum técnico tivesse comparecido em seu endereço para a medição dos móveis, providência necessária uma vez que eram planejados. A compra foi cancelada. Ainda, entraram em contato com a ré Losango, informando-lhe o ocorrido. Foram informados que o valor do crédito, R$ 18.006,30 havia sido repassado à corré Barakat. 

Diante disso, mensalmente, o autor é obrigado a se dirigir à sua agência bancária para determinar a suspensão do débito automático que beneficiaria a ré Losango. Além disso, o autor vem recebendo constantes ligações de cobrança. Teme seja seu nome inserido no cadastro dos maus pagadores. Diante do exposto, os autores requereram a procedência da ação para que seja declarado nulo o contrato nº. 60060038, declarar inexigível a cobrança e condenar as rés no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 27.000,00. 

Foi requerida e concedida tutela antecipada para a suspensão dos descontos na conta bancária do autor. 

Citadas regularmente, as rés contestaram. A ré Barakat, em sua defesa, alegou ilegitimidade de parte ativa e passiva. Ainda deduziu que a petição inicial é inepta. Quanto ao mais, afirmou que não há possibilidade de inversão do ônus da prova, uma vez que não houve inserção do nome dos autores no cadastro dos maus pagadores. Não sofreram danos morais. Requereu a improcedência. 

A ré Losango, por sua vez, também alegou ilegitimidade de parte. Quanto ao mérito, houve culpa do autor que não tomou as precauções necessárias. Ainda se referiu à responsabilidade do lojista e eventual culpa de terceiro. Insurgiu-se contra a pretensão indenizatória e requereu a improcedência. 
Sobreveio réplica. 

As partes não se compuseram na audiência de conciliação. Não foram requeridas outras provas. 

É o relatório. 
Passo a decidir.  

Conheço diretamente do pedido nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil. 

Segundo afirmaram os autores, embora tenham sido informados de que o financiamento  não havia sido aprovado junto à corré Losango, mais tarde tomaram conhecimento de que não só fora aprovado, como também a compra dos móveis fora efetuada junto à corré Barakat. Portanto, a financeira vinha exigindo o pagamento do crédito, que fora repassado a esta.

Nenhuma das rés é parte ilegítima para figurar no pólo passivo. Na medida em que foram subscritos dois contratos, advindo a cobrança em nome do autor determinada pela financeira, à evidência que têm pertinência subjetiva.

Por outro lado, a suposta compra na loja foi efetuada em nome de ambos os autores. De maneira que devem figurar no polo ativo.

Não há inépcia. A petição inicial reune todos os requisitos legais exigidos nos arts. 282 e 283 do Código de Processo Civil.

Rejeito as objeções.

A relação de direito material discutida nestes autos está afeta às disposições do Código de Defesa do Consumidor, pois que presentes as figuras do consumidor e do prestador de serviços. De modo que pertinente inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do referido Estatuto Legal, uma vez que presentes os requisitos legais. 

Com efeito, afirmaram os autores que, uma vez não aprovado o financiamento, não deram andamento ao contrato de compra e venda de móveis. O financiamento era condição para a celebração do contrato.

 Porém, estranhamente, a ré Barakat  obteve a vantagem de receber o crédito perante a financeira, porque  para esta afirmou que o negócio havia sido celebrado.

Interessante ressaltar que a ré Barakat não apresentou cópia do contrato que supostamente teria sido celebrado com os autores,  não realizou projeto dos móveis, não foi ao imóvel onde os móveis seriam instalados, tampouco demonstrou o valor do crédito recebido da financeira.

De maneira que inexistindo contrato de compra e venda de móveis entre autores e a ré Barakat, inexiste relação jurídica entre estas partes. Via de consequência, inexiste também contrato de financiamento entre autores e ré Losango, porque  se nada foi comprado,  nada foi financiado.

Diante disso, merece guarida o pedido declaratório pois nenhuma relação jurídica há entre os autores e as rés.

Ainda, foi formulado pedido de indenização por dano moral.

Não obstante, o nome do autor não tenha sido  inserido no cadastro dos maus pagadores, teve alterada de forma significativa a sua rotina, perdeu o controle de sua situação bancária e atingida a sua paz interior.

De forma surpreendente, tomou conhecimento da existência dos contratos. Mensalmente, era obrigado a comparecer à agência bancária para impedir o débito da parcela do financiamento. Havia o fundado receio de que se a parcela do financiamento não fosse debitada em sua conta, seu nome seria inserido no cadastro dos maus pagadores. Recebia frequentes cobranças da ré Losango, por telefone.

A ré Losango aludiu à precauções adotadas por seus funcionários, mas esqueceu-se de mencionar que o autor entrou em contato com ela, alertando-a de que não celebrara qualquer contrato com a ré Barakat ou com ela. Assim, as cautelas referida por ela não servem para a peculiaridade deste caso.

Aliás, os autores adotaram providências junto às rés, consoante se extrai da mensagem de fls. 22 ou da notificação de fls. 23. Vale ressaltar que o contato dos autores era com a vendedora da ré Barakat.

Portanto, a atitude ilícita da ré Barakat residiu no fato de ter comunidado à financeira a celebração de contratos inexistentes. Por outro lado, a culpa da financeira está no fato de não ter conferido os dados junto ao autor ou ao menos, encaminhar-lhe uma correspondência dando-lhe notícia do ocorrido. Ainda, insistiu na cobrança de dívida da qual não era responsável.

?Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.

...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra, ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal.?


Diante disso, vislumbro a presença dos requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, conduta ilícita, prejuízo moral e nexo de causalidade. 
Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido dos autores é de indenização pelo valor de R$ 27.000,00.

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor do dano moral deve ser igual a R$ 6.000,00, uma vez que seu nome não chegou a ser inscrito no cadastro dos maus pagadores. Este montante bem reparará o prejuízo moral experimentado pelos autores. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por CLAUDIBERTO GALDINO DE OLIVEIRA e ANA PAULA DA SILVA GONZALEZ em face de EQUIPE BARAKAT MÓVEIS PLANEJADOS E DECORAÇÕES LTDA e de LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA. para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes relacionada com o contrato  decorrente do pedido nº. 60060038 e o contrato de financiamento que se seguiu, e para condenar as rés, solidariamente, no pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$ 6.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e de juros de mora desde a citação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.
 
Responderão  as rés no pagamento das custas processuais e de honorários de advogado que arbitro em 15% do valor da condenação, corrigido monetariamente.

P.R.I. 
São Paulo, 07 de maio de 2014.

      ROSANGELA MARIA TELLES 
  Juíza de Direito
