

Embargos de Declaração

Processo nº:0021515-93.2004.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Embargante:MARIA CECILIA GIL AUGE
Embargado:INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO-IPESP

C O N C L U S Ã O

Em 27/10/2010, faço os presentes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito  da 11ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). DOMINGOS DE SIQUEIRA FRASCINO.



                                                                  Vistos.


1 - Recebo os embargos e ora declaro a sentença, para que não fique sem análise o alegado direito de restituição das parcelas pagas, a ponderá-lo à luz da regra existente no artigo 53 do CDC, de modo a acrescentar um último parágrafo na fundamentação, redigido no seguinte sentido:


"Acolho a restituição do valor das parcelas pagas pela ré, com base no artigo 53 do CDC, e a levar em conta que tal regra destina-se a evitar abuso por parte do IPESP, pondero que por outro lado a autora está residir no imóvel sem recolher as prestações contratadas desde maio de 1998, daí que quando da efetiva desocupação do imóvel, serão avaliadas as perdas e danos decorrentes do desgaste do imóvel, os custos de ocupação durante o período e o impedimento da autora de disponibilizar o bem desde a inadimplência.


2  Por consequência, acrescento uma alínea à parte dispositiva do julgado, redigida nos seguintes termos:

"A ré terá direito à restituição das parcelas pagas, devidamente atualizadas e remuneradas nos termos das regras atinentes ao saldo devedor, sem prejuízo de arcar com perdas e danos em favor da autora, decorrentes do desgaste do imóvel, os custos de ocupação durante o período e o impedimento da autora de disponibilizar o bem desde a inadimplência.


O restante do julgado permanece como está. Refaçam-se as anotações cartorárias necessárias.


Int.



São Paulo, 27 de outubro de 2010.


Domingos de Siqueira Frascino
Juiz de Direito



D A T A
Em 27 de outubro de 2010, recebi estes autos em cartório com o r.despacho supra.
