

SENTENÇA

Processo nº:0021405-25.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcel do Nascimento Santos
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda e outros

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ___________ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. pedidos de antecipação de tutela e indenização por danos morais proposta por MARCEL DO NASCIMENTO SANTOS em face de CARREFOUR COMÉRCIO DE INDÚSTRIA LTDA., BANCO CARREFOUR S/A e CARDIF DO BRASIL VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, alegando, em síntese, que possui cartão dos réus Carrefour e Banco Carrefour, tendo contratado um seguro denominado ?seguro conta paga? e ?cobertura família?, prevendo o pagamento de R$ 1.000,00 em caso de desemprego involuntário, para quem tem vínculo empregatício por mais de doze meses, e indenização de R$ 3.000,00 nesta mesma hipótese. Diz que nos meses de maio e junho de 2010, em razão de desemprego, efetuou o pagamento apenas dos valores mínimos das faturas, constando, na fatura com vencimento em julho de 2010, o débito de R$ 450,01, que foi maliciosa e unilateralmente parcelado, sem sua autorização, saltando para R$ 704,40. Relata que ao buscar informações sobre o tal financiamento, descobriu que havia perdido os benefícios do seguro, sendo negada a sua liberação para quitação da fatura em aberto. Invocando os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor e sustentando ter suportado danos morais, pois além do defeito na prestação do serviço a gerar empecilho ao exercício de benefício contratado, os réus estão lhe notificando sobre possível lançamento de seu nome no rol dos maus pagadores, requer sejam os réus condenados a liberar as importâncias de R$ 1.000,00 para quitação do valor em aberto da fatura, conforme seguro conta paga contratado, e R$ 3.000,00 a título de cobertura família, além da obrigação de fazer consistente em desconstituir o parcelamento efetuado unilateralmente e pagamento de indenização por dano moral, sugerida no importe de R$ 10.200,00. A título de tutela antecipada, requereu o imediato pagamento dos valores segurados e a sustação de eventuais negativações existentes em seu nome.
Indeferido o pedido de tutela antecipada, os réus foram citados e apresentaram contestação.
O CARREFOUR COMÉRCIO DE INDÚSTRIA LTDA. alegou, em sua defesa, preliminar de ilegitimidade de parte; ausência de nexo de causalidade entre sua conduta e o dano narrado; além de ausência de dano moral. 
Já o BANCO CARREFOUR S/A deduziu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, pugnou pela improcedência do pedido na medida em que não tem qualquer responsabilidade face aos seguros contratados, não tendo, havido, ainda, vício no serviço prestado. Ao final, impugnou a ocorrência de dano moral.  
Por sua vez, a CARDIF DO BRASIL VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, deduziu preliminar de falta de interesse de agir do autor para pleitear o seguro, já que não enviou todos os documentos necessários à análise do benefício. No que pertine ao mérito, alegou que houve descumprimento contratual por parte do autor; que ele não comprovou o vínculo empregatício ininterrupto de doze meses com o mesmo empregador e que a demissão tenha sido involuntária; que não há dano moral passível de indenização e que não comporta acolhida o pedido de indenização por danos materiais, os quais foram impugnados.
Houve réplica.
Restou infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada. 

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão. 
Ademais, além de as partes não terem requerido a produção de outras provas, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

De proêmio, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva sustentada pelos réus CARREFOUR COMÉRCIO DE INDÚSTRIA LTDA. e BANCO CARREFOUR S/A, uma vez que a matéria alegada a este título mais se refere ao mérito e como tal será apreciada oportunamente. 
Nada obstante, por ora reputo justificada a inclusão de tais réus no pólo passivo da demanda, à consideração de que no seguro contratado, oferecido pela CARDIF, por intermédio do cartão de crédito contratado com o CARREFOUR, o primeiro réu acima mencionado figurou como estipulante e o segundo réu como sub-estipulante. 
O mesmo pode ser dito em relação à preliminar de falta de interesse de agir aduzida pela ré CARDIF DO BRASIL VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, porquanto essencialmente meritória.
Aliás, em razão da posição abstratista adotada pelo Código de Processo Civil quanto à natureza jurídica do direito de ação, as condições desta são examinadas em tese e in statu assertionis, vale dizer, tal como postos e narrados os fatos na inicial. Se procedentes ou não, já então a questão pertine ao mérito da demanda. 
Posto isto, passo à apreciação do mérito.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor.
Partindo da premissa de que os réus são fornecedores de serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva dos réus é também oriunda do risco profissional da atividade por eles desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na idéia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que ?A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado? (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Especialmente sobre o risco da atividade bancária, vide: TJRJ, Apelação Cível nº 2005.001.18285, 12ª Câmara Cível, Des. Gamaliel de Souza, j. 06.09.2005 (extraído de Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 767). 
Posto isto, e já analisando o caso concreto em julgamento, verifico que o autor contratou o cartão da empresa CARREFOUR, sendo optante pelo seguro ?conta paga família? oferecido pela CARDIF, com cobertura para as hipóteses de: I) morte ou invalidez permanente total por acidente; II) desemprego involuntário; III) incapacidade física total temporária.
Na hipótese de desemprego involuntário, que nos interessa mais de perto, entendido como a dispensa sem justa causa por parte do empregador, de uma atividade remunerada, regida pela CLT, previu-se o pagamento à vista das despesas contraídas através dos cartões Carrefour, calculado o valor presente na data da ocorrência do sinistro, sem a incidência de juros do financiamento, mora ou multas, limitado ao valor máximo indenizável de até R$ 1.000,00 por segurado, independentemente do número de contratos que possuir, além do pagamento à vista correspondente a três vezes o valor médio das seis últimas faturas, limitado ao máximo indenizável de R$ 1.000,00 por valor médio, sendo o máximo total indenizável de R$ 3.000,00. 
Previu-se ainda, nas condições gerais do seguro, que tal cobertura teria a carência de trinta e um dias e que estaria restrita à categoria dos profissionais assalariados com vínculo empregatício mínimo de doze meses ininterruptos em regime de CLT.
No caso em tela, está devidamente comprovado que o autor era profissional assalariado com vínculo empregatício mínimo de doze meses ininterruptos em regime de CLT e houve o desemprego involuntário a partir de maio de 2010, assim fazendo jus, em tese, à indenização securitária contratada.
Nada obstante, não há provas de que o autor tenha comunicado a ocorrência do sinistro à seguradora, à estipulante ou sub-estipulante, solicitando o pagamento da indenização, conforme determina a cláusula 9ª do contrato. Aliás, a defesa da CARDIF é exatamente nesse sentido, alegando que não enviados os documentos necessários à análise e conclusão do sinistro.
Logo, não havia até então pretensão resistida.
Entrementes, através do documento de fls.199, datado de 18.10.2011, data bem posterior à da propositura da ação, a ré CARDIF acusa o recebimento do aviso de sinistro de desemprego do segurado e solicita a apresentação dos documentos necessários à análise do seguro, fixando para tanto o prazo de 60 dias.
Em data de 07.12.2011, dentro do prazo estabelecido pela ré, ao trazer tal documento aos autos, o autor também fez a juntada de cópia autenticada de sua carteira de trabalho e do termo de rescisão de seu contrato de trabalho.
Instada a se manifestar a respeito, a ré CARDIF impugnou tais documentos, ao argumento de que não são novos, corroborando assim sua tese defensiva de que não foram apresentados na esfera administrativa, tão logo ocorrido o sinistro.
Realmente, e como já reconhecido, a falta de comunicação do sinistro, por parte do autor, pelo menos até a data de apresentação de defesa neste processo, assim como a falta de apresentação de tais documentos até a data acima referida, impediram que os réus tomassem qualquer providência relativamente à indenização securitária contratada. No entanto, com a apresentação dos documentos no prazo estabelecido para tanto, desapareceu o óbice à análise e eventual deferimento do benefício, de sorte que se até agora assim não procederam os réus, caracterizada está sua resistência.
Em conseqüência, justificada necessidade e adequação do provimento jurisdicional pleiteado pelo autor visando a liberação da indenização securitária contratada para a hipótese de desemprego voluntário, uma vez ausentes os riscos excluídos.
A indenização, porém, não deve se dar da forma pretendida pelo autor, mas seguindo à risca o contratado, isto é, deve corresponder ao pagamento à vista das despesas contraídas através do cartão Carrefour, calculado o valor presente na data da ocorrência do sinistro, sem a incidência de juros do financiamento, mora ou multas, limitado ao valor máximo indenizável de até R$ 1.000,00, no caso, o valor é de R$ 450,01, conforme reconhecido pela ré em sua defesa, além do pagamento à vista correspondente a três vezes o valor médio das seis últimas faturas, limitado ao máximo indenizável de R$ 1.000,00 por valor médio, sendo o máximo total indenizável de R$ 3.000,00. 
Ainda sobre o pagamento da indenização, tal obrigação deve ser imposta solidariamente aos réus, na medida em que configurada in casu verdadeira cadeia de fornecimento, que na lição de Claudia Lima Marques, trata-se de ?um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo um grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores.? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. Revista dos Tribunais, 5ª Ed. Pág. 402). 
Prossegue dizendo que ?A nova teoria contratual permite a visão de conjunto do esforço econômico do fornecimento e valoriza, responsabilizando solidariamente, a participação destes vários atores dedicados a organizar e realizar o fornecimento de produtos e serviços? (ob. cit.). 
Ainda nas palavras da ilustre jurista, ?O reflexo mais importante, o resultado mais destacável desta visualização da cadeia de fornecimento, do aparecimento plural dos sujeitos-fornecedores, é a solidariedade entre os participantes da cadeia mencionada nos arts. 18 e 20 do CDC...? e ?O segundo reflexo desta visualização da cadeia de fornecimento de produtos e serviços é a conexidade resultante dos vínculos contratuais, tantos os que formam a cadeia de pessoas jurídicas diferentes e independentes, mas unidas por uma finalidade de 'fornecimento' (o que se denomina geralmente de 'rede de contratos')...? (ob. cit., pág.402/403 e 407).
Assim, não há dúvidas de que a despeito da existência de contratos distintos, estes formaram uma operação única, marcada pelo interesse dos grupos na colaboração. Nesse sentido, confira-se:
 ?APELAÇÃO CÍVEL ? SEGURO - CONTRATO VINCULADO A CARTÃO DE CRÉDITO - RELAÇÃO DE CONSUMO - CADEIA DE FORNECEDORES ? SOLIDARIEDADE - LEGITIMIDADE PASSIVA. 1. Independentemente de pertencerem a um mesmo grupo econômico ou não, os integrantes de uma cadeia de fornecedores de serviços complexos de longa duração respondem solidariamente pelo adimplemento dos serviços oferecidos e pelo fornecimento dos produtos que oferecem.? (APELAÇÃO n° 70022797039, 5ª Câmara, TJ-RS, rel. Des. Paulo Sérgio Scarparo, julgado em 12/08/2009)

?INDENIZAÇÃO - Contrato de seguro vinculado a cartão de crédito - Cadeia de fornecedores - Legitimidade passiva ? Ambas as empresas se uniram para fornecer o produto "seguro" ao autor e, por efeito do contrato de consumo, respondem solidariamente - Valor do seguro se creditado à época não quitaria o saldo devedor existente - Recurso da Cardif parcialmente provido - Dano moral - Existência - Quantum devido - Fixação modesta - Sucumbência - ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.? (Súmula 326) - Recurso não provido? (APELAÇÃO nº 0209217-50.2009.8.26.0008, 21ª Câmara de Direito Privado, TJ-SP, rel. Des. Silveira Paulilo, julgado em 18/05/2011).
Quanto à pretensão de desconstituir o parcelamento das faturas do cartão, ao argumento de que efetuado unilateralmente, de forma maliciosa pelos réus, penso que não há como acolhê-la. Isso porque, as faturas são bastante claras ao conter aviso sobre seu parcelamento, inclusive à forma de adesão mediante pagamento do valor discriminado como sendo de entrada. 
Assim procedendo o autor, conforme se verifica a fls.19/20, não pode imputar aos réus responsabilidade pelo ocorrido, alegando parcelamento unilateral, malicioso e sem sua autorização.  
No que pertine à pretendida indenização por dano moral, creio que também não assiste razão ao autor, pois a demora até então verificada no pagamento da indenização do seguro - fato que poderia dar ensejo a dano moral indenizável ? não é resultante de conduta dos réus, mas sim de omissão do próprio autor, seja quanto à comunicação do sinistro, seja na apresentação dos documentos necessários para tanto.
A propósito, não vislumbro empecilho criado pelos réus ao exercício de benefício contratado, tal como alegado, sendo certo que a notificação sobre possível lançamento do nome do autor no rol dos maus pagadores é decorrente de exercício regular de direito de crédito, uma vez constatada a existência de dívida, também não gerando, no caso em tela, pagamento de indenização por dano moral. 
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da indenização securitária contratada por força do ?seguro conta paga família?, na forma e valores acima especificados, ou seja, R$ 450,01, mais o valor correspondente a três vezes o valor médio das seis últimas faturas do cartão do autor, limitado ao máximo indenizável de R$ 1.000,00 por valor médio, sendo o máximo total indenizável de R$ 3.000,00, a ser apurado pelos réus com base nas informações que certamente possuem, com comprovação nos autos, tudo a ser corrigido desde esta data pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros moratórios legais a partir de então, quando incidiram em mora.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos, observada, porém, a gratuidade processual concedida ao autor. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2012.



 Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                       Juíza de Direito
