

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 28 de julho de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0021555-06.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ATAUALPA BARBOZA CALIXTO
Requerido:B2w Viagem e Turismo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por Ataualpa Barboza Calixto contra B2W e Turismo Ltda.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor adquiriu em 28.12.2009 passagens aéreas de Santiago para Nova York com embarque previsto para 30.12.2009. No dia subsequente cancelou a compra. No entanto a requerida somente estornou os valores debitados de seu cartão de crédito após 90 dias, o que lhe trouxe transtornos para a viagem internacional realizada em 23.01.2010. Alega que para adquirir cartão de crédito com limite superior teve que abrir uma conta-corrente no Banco Safra e realizar depósito no valor de R$ 78.000,00. Requer a condenação da ré à devolução da taxa de cancelamento, da taxa de transferência bancária e ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré sustenta que a cobrança da taxa de cancelamento é lícita, bem como o prazo de reembolso e que o autor não sofreu qualquer dano moral.
Assiste razão à requerida.
Considerando-se que o autor cancelou a compra da passagem apenas 24 horas antes da data de embarque, evidente que a ré arcou com os custos administrativos desta desistência. A rescisão unilateral do contrato em prazo exíguo autoriza a cobrança de taxa administrativa ou multa como forma de pré-fixação de indenização. Observo que a requerida atuou como comerciante do voo fornecido por terceiro, ou seja, como verdadeira agente de viagens. Assim, é analogicamente aplicável a deliberação normativa 165/85, da EMBRATUR que no artigo 8.1.2., estabelece percentual de multa de até 20% para as hipóteses de cancelamento por iniciativa do usuário até 21 dias antes do início da excursão. No caso concreto, por se tratar apenas de passagem aérea e não de pacote turístico, cuja aquisição foi cancelada no dia anterior à execução do contrato, razoável a aplicação de idêntico percentual. Veja-se que taxas desta natureza são aplicáveis até mesmo quando o cancelamento da viagem pelo passageiro é efetivada por força maior. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado:
Ação declaratória. Voo internacional. Cancelamento pelo passageiro. Caracterização de fato imprevisível e inevitável. Surto de gripe H1N1 (gripe suína) no país de destino (Argentina). Recomendações inclusive do Ministério da Saúde para que tal destino fosse evitado. Bilhetes aéreos adquiridos por resgate de pontos do programa de fidelidade. (...) 4. Sentença parcialmente reformada para condenar a requerida a restituir os pontos utilizados para aquisição dos bilhetes, descontando-se 10% da taxa administrativa. (...) Aplicação dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. (...) (TJSP, Apelação 0243956-39.2010.8.26.0000, 37ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, j. em 10.02.2011).
Também não procede o pedido de devolução de taxa de transferência bancária. A ação da ré não obrigou o autor a realizar a transferência bancária citada na inicial. Com efeito, se o autor dispunha do numerário supramencionado, poderia perfeitamente utilizá-lo em parte para sua viagem de negócios a Nova York, fosse em espécie, em travel cheks ou mesmo em cartões de débito de uso internacional que atualmente são fornecidos pelas instituições financeiras. Desnecessário, portanto, a abertura de conta-corrente em outra instituição financeira e a transferência supramencionada apenas para a realização da pretendida viagem internacional. 
Não se ignora que o prazo de restituição de parte do preço da passagem determinado pela ré é superior ao razoável. Considerando-se que o prazo legal para a restituição de preço de produto defeituoso é de 30 dias (artigo 18, § 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor), seria perfeitamente aplicável à hipótese dos autos o mesmo trintídio. Todavia, conforme já argumentado, a mora da ré não trouxe o dano alegado pelo autor, pois o cartão de crédito descrito na inicial não era o único meio de pagamento disponível para uso internacional. Há ainda que se ressaltar que a alegação do autor de que não conseguiu o acréscimo do limite de crédito do cartão junto à sua própria instituição financeira não se reveste da verossimilhança necessária para a inversão do ônus da prova, uma vez que aplicações financeiras de valores bem menos expressivos em regra dão ensejo a tal medida. 
Assim, na pior das hipóteses, o autor teria direito à correção monetária devida entre a data razoável para a devolução do preço da passagem e o momento em que tal devolução efetivou-se. Contudo, este pleito não é objeto da presente demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 283,49. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 25 de agosto de 2011.


Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito
