

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0021057-95.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Raphael Victor Vargas Silva, CPF 000.049.810-65

Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA, CNPJ 61.797.924/0001-55

Preposto:Ricardo Miguel da Costa, CPF 194.501.308-76

Data da audiência:07/06/2011 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Afasto a preliminar arguida em contestação. O Juizado é competente para apreciação da matéria, considerando tão somente o valor da causa. Além do mais, não há necessidade de perícia, como se verá adiante. Trata-se de ação de rescisão contratual, pretendendo o autor a devolução dos valores pagos pelo computador e indenização por dano moral. A ação deve ser julgada procedente. Com efeito, os documentos de fls.17 e 18/19, comprovam a aquisição do computador e a existência de defeito no produto, o que fez com que o autor procurasse o serviço autorizado. Referidos documentos também demonstram que muito embora o autor tenha tentado solucionar o problema extrajudicialmente, nada foi resolvido, sendo que o réu chegou a propor a devolução do valor pago (fls.34), permanecendo, contudo, inerte. O réu não nega a existência do defeito, entendendo, contudo, que o autor deu causa ao problema. O ônus era seu de comprovar a má utilização do produto, o que poderia ter sido demonstrado pela juntada de laudo, produzido quando o aparelho estava na assistência técnica. Ora, não há qualquer documento que ateste que o consumidor deu causa ao evento. E, invertendo-se o ônus da prova em seu favor, até porque não pode ser obrigado a produzir prova negativa, era dever do réu a comprovação inequívoca da culpa exclusiva do consumidor. Importante ressaltar que o réu limita-se a alegar o mau uso, sem sequer especificar qual seria a conduta do autor que deu causa ao problema, impossibilitando, inclusive, a defesa. Permanecendo inerte, não pode o réu agora requerer a realização de perícia, visando substituir prova que apenas a ele incumbe. No mais, o autor negou o uso irregular. Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, lembrando-se que o defeito apareceu quando o produto estava na garantia, é direito do autor exigir a restituição da quantia paga, aplicando-se o art. 18, parágrafo 1º, II, do CDC. O pedido de dano moral não pode ser afastado. O autor não sofreu mero aborrecimento, sendo prejudicado em suas atividades profissionais, sendo obrigado a adquirir outro produto, não solucionando o réu tão simples questão. Os fatos geraram ao autor stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva. Na falta de outras provas, fixo o dano moral em R$1.500,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para rescindir o contrato celebrado pelas partes, condenando o réu na devolução do valor de R$2.400,00, com correção desde outubro de 2009 e juros desde a citação, e ao pagamento de R$1.500,00 a título de dano moral, com atualização monetária desde a propositura da ação e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. O computador deverá ser devolvido para o réu, no estado em que se encontra, providenciando o réu a retirada em dez dias, sob pena de perdimento. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                             


Requerido(preposto):
