

SENTENÇA

Processo nº:0021040-43.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patricia Menezes da Silva
Requerido:GLOBEX  UTILIDADES S/A  (PONTO FRIO)


C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Patrícia Menezes da Silva ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Globex Utilidades S/A, aduzindo que em 09.05.2007 teve seus documentos pessoais furtados; que a requerida efetuou cobranças referentes a compras que não reconhece e negativou seu nome.
No mais, requereu a procedência da ação para declarar a inexistência do débito, excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 25 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 14/17).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 22), sendo atendida (fls. 24/27-B).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 49).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não praticou ato ilícito e que a autora possuía outros apontamentos em seu nome. Requereu a improcedência da ação (fls. 68/81).
Réplica (fls. 85/88).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que o débito existe e decorre de contrato firmado com a autora.
No presente caso, nenhuma prova a requerida produziu da regularidade de seus serviços, de modo que é de se concluir que ela não agiu com a segurança que se poderia esperar.
Procede o pedido declaratório.
O pedido de obrigação de fazer restou prejudicado pela exclusão da restrição de crédito.
O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento. Embora o extrato de fls. 16 relacione a existência de outras inscrições, em pesquisa no sítio eletrônico do Tribunal de Justiça de São Paulo se verifica que a autora ajuizou demanda contra as demais empresas, tendo já muitas delas resultado final. Inaplicável, assim, a Súmula n. 385 do STJ, já que não se podem considerar legítimas inscrições que se encontram sub judice ou que já foram declaradas indevidas. Arbitro a indenização pretendida em R$ 5.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexistência do débito inscrito no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO sem resolução de mérito o pedido de obrigação de fazer, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
