

SENTENÇA

Processo nº:0021489-04.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dorival Gonçalves Boldrini e outro
Requerido:LPS Brasil - Consultoria de Imóveis S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de repetição de indébito c.c. com danos morais, alegando o autor que celebrou com as rés contrato de compra e venda, tendo pago o valor de R$4.224,00 a título de taxa Sati, que entende indevida. 
Regularmente citadas e intimadas para apresentar defesa, tratando-se de julgamento antecipado, as rés quedaram-se inertes. 
Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial. 
A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental. 
Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial. 
Assim, as rés deverão devolver ao autor os valores por ele pagos. 
Indevidos, entretanto, danos morais, lembrando-se que os efeitos da revelia não atingem a matéria de direito, mas apenas a disputa sobre fatos. 
Tratando-se de problema contratual, a rescisão não gera reflexos na honra do autor, sendo que mero aborrecimento não gera indenização por danos morais. 
Indevido também o pedido de devolução em dobro, por falta de amprado legal, nao sendo o artigo 42 do CDC aplicável ao caso. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar as rés a pagarem ao autor, solidariamente, o valor de R$4.224,00, acrescidos de correção monetária desde a data do pagamento e juros de mora desde a citação. 
P.R.I.C.



São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
