

SENTENÇA

Processo nº:0021811-87.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Mirian Ferreira Duarte
Requerido:Banco Bradesco SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


VISTOS. 

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulado com pedido de indenização por danos morais, alegando a autora que foi surpreendida com o recebimento de cobrança, com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu, após o encerramento de sua conta-corrente. 
O réu, em defesa, sustenta a legalidade dos lançamentos e da cobrança, afirmando que nao houve o encerramento formal da conta.
Os extratos juntados atestam que a autora movimentou a conta normalmente até março de 2010, quando sacou a quantia de R$ 200,00, deixando R$ 1,00 na conta. Após, realmente nao houve nenhuma movimentação da conta.
O réu, contudo, não apresentou outros documentos, sequer o contrato. Logo, não é possível a verificação da previsão e legalidade das tarifas e encargos cobrados.
A autora, muito embora não tenha comprovado o pedido de encerramento, certo é que não mais movimentou a conta a partir de novembro de 2001.
Evidente que o réu apenas encerra uma conta a pedido de seu cliente.
No entanto, ainda que tenha havido inércia da autora, a obrigação é sua, ainda mais acionado judicialmente, de comprovar a legitimidade dos valores cobrados.
Além do mais, verifica-se que o débito de R$10,84, em 15/05/2010, alcançou a importância de R$1.300,00 em 04/09/2012, sem qualquer justificativa pelo réu, que, repito, tinha o dever de comprovar a legitimidade dos valores cobrados, demonstrando, ainda, a evolução do débito. 
A autora, por outro lado, contribuiu para o fato, porque porque não comprovou o pedido de encerramento por escrito. 
Desse modo, ainda que a cobrança tenha sido excessiva, certo é que a autora, pela sua inércia, poderia ter tido seu nome negativado por débito em conta nao encerrada, o que afasta o pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar o encerramento da conta, com a inexigibilidade do débito. Oficie-se aos cadastros apontados, para a exclusão do nome da autora.  
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
