

SENTENÇA

Processo nº:0021878-24.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Elavaniel Guimarães Borges
Requerido:Omni S/A Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho









VISTOS.



ELAVANIEL GUIMARÃES BORGES ajuizou ação de indenização por danos morais c/c liminar em face de OMNI S/A FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando que seu nome foi negativado indevidamente, por ordem da ré, em razão de contrato de financiamento para aquisição de um caminhão já quitado. Pede a concessão da tutela antecipada, para efetivar a exclusão da negativação de seu nome, declaração de inexigibilidade do débito, bem como condenação da ré na indenização por danos morais em 50 salários mínimos.
Os pedidos de tutela antecipada e justiça gratuita foram deferidos às fls. 58/59. 
Em contestação (fls. 69/83), a ré imputou a culpa exclusivamente ao autor, relatando que o autor deixou de pagar as parcelas ajustadas no contrato de financiamento, motivo pelo qual teve seu nome negativo. Depois de resgatada a dívida, cabe ao devedor o cancelamento do protesto do título junto ao Cartório de Títulos e Protestos. Impugnou o pedido de indenização por dano moral. Desse modo, requer a total improcedência do pedido.  
O autor não se interesse em apresentar réplica (fl. 142).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
A ação é parcialmente procedente.
O autor sustenta que a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção de defesa do consumidor é indevida, posto que pago o débito, conforme documento juntado na fl. 43.
Todavia, mesmo tendo sustentando em sua exordial que efetuou o pagamento em 30/09/2008, não trouxe a respectiva comprovação. O documento juntado a fl. 43, apenas demonstra que a empresa-requerida reconheceu a quitação do débito em 18/02/2013, concordando com o cancelamento do protesto.
Esta quitação é posterior à lavratura do protesto, que ocorreu em 10/06/2009.
A empresa-requerida ratifica que a inscrição foi devida, haja vista que o requerente somente efetuou o pagamento do débito após a data de vencimento, tanto que o título já havia sido protestado.
Considerando as provas documentais acostadas aos autos, observa-se que o autor quitou o seu débito depois de protestado o título. Porém, apesar de ter obtido a carta de anuência de quitação do débito (fl. 43), seu nome foi mantido nos órgãos de proteção ao crédito, conforme consulta realizada em 05/03/2013 (fl. 47). 
O Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que pago o débito, cabe ao credor a retirada do nome do devedor dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 5 dias, ante interpretação do art. 43, §3º, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido:
?CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. QUITAÇÃO DA DÍVIDA. CANCELAMENTO DO REGISTRO. OBRIGAÇÃO DO CREDOR. PRAZO. NEGLIGÊNCIA. DANO MORAL. PRESUNÇÃO. 1. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar o cancelamento do registro negativo do devedor. Precedentes. 2. Quitada a dívida pelo devedor, a exclusão do seu nome deverá ser requerida pelo credor no prazo de 05 dias, contados da data em que houver o pagamento efetivo, sendo certo que as quitações realizadas mediante cheque, boleto bancário, transferência interbancária ou outro meio sujeito a confirmação, dependerão do efetivo ingresso do numerário na esfera de disponibilidade do credor. 3. Nada impede que as partes, atentas às peculiaridades de cada caso, estipulem prazo diverso do ora estabelecido, desde que não se configure uma prorrogação abusiva desse termo pelo fornecedor em detrimento do consumidor, sobretudo em se tratando de contratos de adesão. 4. A inércia do credor em promover a atualização dos dados cadastrais, apontando o pagamento, e consequentemente, o cancelamento do registro indevido, gera o dever de indenizar, independentemente da prova do abalo sofrido pelo autor, sob forma de dano presumido. Precedentes. 5. Recurso especial provido. (Superior Tribunal de Justiça; Terceira Turma; RE nº 114998; Ministra Nancy Andrighi; d.j: 15/08/2012).? 
 
Quanto ao protesto, outra é a solução. A requerida não deve ser responsabilizada pela manutenção do protesto após o pagamento do débito, isto porque cabe ao devedor providenciar o cancelamento do protesto junto ao Cartório de Títulos e Protestos, recolhendo as taxas devidas, em conformidade com o art. 26, da Lei. 9.492/97.
Seguindo este entendimento:
?Condomínio Edilício - Ação de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais - Protesto de cota condominial - Pagamento efetuado após o protesto do título - Exercício regular do direito - Cancelamento do protesto a cargo do devedor (art. 26 da Lei nº 9.492/97) - Indenização por danos morais indevida - Condômina que já dispõe de prova da quitação da dívida Pedido declaratório desnecessário - Ação improcedente Inversão dos ônus da sucumbência - Impugnação aos benefícios da justiça gratuita nas razões recursais Inadmissibilidade Impugnação que deve observar a forma do art. 6º da Lei nº 1.060/50 RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO?. (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 3ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0079793-02.2011.8.26.0002; Relator: Des. Alexandre Marcondes; Comarca: São Paulo; d.j: 21/01/2014). 

?AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO (ART. 544 DO CPC) - AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANO MORAL - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGA PROVIMENTO AO RECURSO - INSURGÊNCIA DA RÉ. 1. Verificada a regularidade do protesto incumbe ao devedor o seu cancelamento após a quitação da dívida. Inexistência de dano moral na hipótese. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido.?(Superior Tribunal de Justiça; Quarta Turma; AgRG no AREsp nº 227929/ MS; Ministro: Marco Buzzi; d.j: 17/10/2013).  

Ante o exposto, ao passo que era obrigação do devedor o cancelamento do protesto, dever do credor a exclusão do nome do requerente do Serasa, após o prazo de 05 dias do pagamento, o que não foi feito, sendo cabível a condenação da ré ao pagamento dos danos morais, devendo-se analisar o seu ?quantum?.

É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando os fatos acima elencados, entendo exacerbado o valor pleiteado de 50 salários mínimos, sendo adequado o montante, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 7.240,000 (equivalente a 10 salários mínimos em vigor no país). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por ELAVANIEL GUIMARÃES BORGES em face de OMNI S/A FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 7.240,00 pela indenização por danos morais. Sobre o valor acima, deverá incidir correção monetária a partir da publicação desta decisão e juros de 1% ao mês contados a partir da citação. Confirmo a tutela concedida initio litis, expedindo-se os ofícios competentes, com destaque para a responsabilidade do autor quanto ao recolhimento das taxas do cartório extrajudicial.
Pelo princípio da sucumbência, considerando que o valor sugerido a título de indenização não vincula o Juízo, o réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor singelo da condenação supra fixada (R$ 7.240,00).
P.R.I.

São Paulo, 04 de março de 2014.


Adriana Borges de Carvalho
Juíza de Direito
        (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
