

SENTENÇA

Processo nº:0021002-97.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia 
Requerente:Rudney Gonçalves da Silva
Requerido:Telefonica Brasil SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que buscara por diversas vezes cancelar um contrato com a ré. Acabou pagando faturas relativas a meses que já deveriam estar sem a vigência do contrato. Alega não ter sido adequadamente atendido pela empresa, sendo necessário valer-se do Judiciário.

A ré refuta as alegações do autor, porém não apresenta sequer as gravações dos contatos havidos com o cliente ? sendo que este, aliás, indica o respectivo protocolo do primeiro pedido de cancelamento dos serviços.

Se a empresa ré admite a formulação de requerimentos por telefone, que preveja uma forma adequada de comprovar o que é tratado em cada ligação ? trazendo aos autos tal prova. O que não seria factível é exigir do consumidor que faça prova do seu pedido junto à empresa ? para além da apresentação do número de protocolo da solicitação.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

Assim, por todo o exposto, devidos são também os danos morais, pois estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Deve a ré devolver ao autor o valor de R$ 79,80, com correção desde o pagamento e juros desde a citação. Fica declarado rescindido o contrato desde o primeiro pedido do autor ? sendo indevidas, assim, eventuais cobranças posteriores.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2013.
