

SENTENÇA
Processo nº:0021895-38.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tenema Empreendimentos e Comércio Ltda
Requerido:Fairbanks & Pilnik Construções Especializadas Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge












VISTOS.









TENEMA EMPREENDIMENTOS E COMÉRCIO LTDA., com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra FAIRBANKS & PILNIK CONSTRUÇÕES ESPECIALIZADAS LTDA., FABIO NASCIMENTO FAIRBANKS e JACK GAVRA PILNIK, também qualificados, sob fundamento de que, em 24/07/1996, adquiriu imóvel situado nesta Capital, na rua Dom Henrique, nº 310, e em janeiro de 1999, seu então administrador celebrou com os réus contrato de prestação de serviços de construção e reforma do referido imóvel. Os réus não cumpriram adequadamente as obrigações assumidas, razão pela qual vícios construtivos várias foram constatados depois da conclusão da obra e que não foram por eles satisfatoriamente sanados. Foram eles registrados em medida cautelar preparatória, que teve curso na 22ª Vara Cível do Foro Central da Capital, lá também apurado o valor necessário para restabelecer as condições de habitabilidade do imóvel. Pede a procedência da ação e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos matérias no valor apurado na medida cautelar.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 15/188, entre eles cópia da escritura de venda e compra do imóvel, contrato de prestação de serviços, orçamentos para a reforma do imóvel, notificação enviada aos réus e peças constantes dos autos da medida cautelar.
Em contestação (fls. 285/297), com preliminares de ilegitimidade ativa, ilegitimidade passiva dos réus FABIO e JACK, nulidade da sentença proferida nos autos da medida cautelar de produção antecipada de provas e falta de interesse de agir, no mérito, defendem os requeridos a regularidade dos serviços prestados, uma vez que se trata de imóvel antigo, submetido a restauração, que conduziu a resultado compatível com os serviços contratados. Defendem a nulidade da medida cautelar preparatória, porque não obedecido o contraditório. No mais, impugnam os valores apresentados, porque inexistente comprovação dos gastos narrados pela autora. 
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 326/331).
Em decisão saneadora (fls. 847/848 e 877/878), afastada a preliminar de ilegitimidade ativa, determinei a juntada, pela autora, de cópia integral dos autos da Medida Cautelar de Produção Antecipada de Provas.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva a autora condenação dos réus ao pagamento de indenização correspondente ao custo estimado para reparação e conclusão dos serviços construtivos e de reforma insatisfatoriamente prestados com relação ao imóvel de sua propriedade.
Resistem os réus a dita pretensão, sob o argumento processual e de mérito, na defesa da regularidade de seu proceder, por inexistir falha na prestação dos serviços, de resto inexistente comprovação dos gastos alegados pela autora.


II.Inegável ter a autora se servido da via processual adequada e necessária ao fim colimado, delineada a pretensão resistida, caracterizadora do litígio e, portanto, do interesse de agir. 
Voltou-se, porém, contra os sócios da empresa ré, que não integraram a relação jurídica objeto do litígio, de sorte a impor o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva de FABIO E JACK. Com efeito, tendo sido o negócio jurídico ajustado com a construtora, pessoa jurídica, só ela ostenta legitimidade para figurar no polo passivo da demanda, na medida em que dotada de personalidade e patrimônio próprio, que, em princípio, não se confundem com aqueles dos sócios.
Situação semelhante foi assim enfrentada pelo Tribunal de Justiça:
?Ação declaratória de rescisão contratual c.c condenação à devolução de adiantamento e indenização por danos patrimoniais e morais. Ilegitimidade passiva configurada. Carência de ação declarada de ofício. Observação efetuada. A discussão envolve o ?contrato para construção de uma piscina em alvenaria revestida com azulejos e pedra natural/cascata? firmado entre a autora e a empresa ré. Os corréus Diogo e Maurício não integram a relação jurídica de direito material, portanto não têm legitimidade para figurar no polo passivo do processo. Não existe qualquer evidência de se tratar de sociedade irregular ou de fato (sociedade em comum, na linguagem do Código Civil, artigo 986), para cogitar da responsabilidade pessoal dos sócios.? (TJSP/Ap. 0023843-05.2011.8.26.0003, 9ª Câmara de Direito Privado, rel Des. Antonio Rigolin, j. 07/07/2014).
?Apelação. Embargos à execução de título executivo extrajudicial. Contrato de locação. Perda do atributo de título executivo em decorrência da prorrogação por prazo indeterminado da locação. Inocorrência. Dilação legal da local que não descaracteriza o caráter de título executivo do contrato. Execução proposta diretamente contra os sócios da pessoa jurídica. Impossibilidade. A pessoa jurídica tem personalidade própria e autonomia patrimonial, não se confundindo com seus instituidores. (...) A pessoa jurídica tem personalidade própria, que não se confunde com a dos seus sócios ou instituidores, sendo titular de direitos e obrigações autônomos, bem como dotada de capacidade para exercê-los. A pessoa jurídica tem, também, existência e patrimônio próprios, razão pela qual as dívidas dela não são dívidas dos sócios ou instituidores, assim com as dívidas destes não são dívidas daquela.? (TJSP/Ap. 0020057-24.2007.8.26.0348, 30ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Lino Machado, j. 11/06/2014).
Acolho, pois a preliminar para julgar extinto o feito, sem apreciação do mérito, com relação aos requeridos FABIO e JACK.
III.Não vinga a insistência da requerida em apontar nulidade no processamento da medida cautelar preparatória, uma vez que nenhuma foi a afronta ao princípio do contraditório e da ampla defesa, como de resto já reconheceu o Tribunal de Justiça ao apreciar recurso de apelação interposto contra a sentença que homologou a prova. Com efeito, ainda que a perícia tenha sido realizada antes da citação da ré, teve ela oportunidade subsequente de apresentar quesitos e indicar assistente técnico.
?Tampouco há que se falar em cerceamento de defesa, posto que inocorrente no presente caso.
Isto porque, a alegação de que o perito não respondeu os quesitos formulados pelo ora recorrente, em nada altera sorte do julgado, eis que ambas as partes apresentaram seus laudos e, por isso, não se vislumbra qualquer prejudicialidade a ser sanada.
Ademais, sendo o perito judicial, regularmente nomeado pelo juiz, auxiliar do juízo para a solução de questões que dependam de conhecimento técnico ou científico, deve-se levar em consideração suas conclusões, até prova em contrário.
E, consoante as provas carreadas aos autos, especialmente o próprio laudo pericial, constata-se que estão suficientemente esclarecidos os fatos.?

IV. A prova pericial de engenharia foi conclusiva no sentido de que se pautaram por falhas e vícios os serviços de construção e reforma prestados pela ré e que tiveram por objeto o imóvel da autora. Orçou também o valor a ser despendido para adequação e conclusão da obra.
Em exposição coerente e fundamentada, assim concluiu o perito judicial:

?As irregularidades verificadas podem ser classificadas em 5 grandes grupos, a saber: detalhes de acabamento, defeitos evidentes, ausência de instalações, construção insatisfatória e instalações inoperantes.? (fl. 1011).
"(...) Existem defeitos construtivos e trabalhos não concluídos na reforma realizada na casa do autor, como se constatou na vistoria e aqui foi documentado através de fotos e descrições.
Parece evidente que não faltaram informações detalhadas ao construtor no que diz respeito ao nível de detalhamento do projeto, não podendo ser atribuídas a este os defeitos encontrados na vistoria. Mesmo que alguma falha tivesse origem no projeto executivo, a qualidade deste permite concluir que o projetista estaria perfeitamente preparado para intervir e corrigir eventuais falhas de projeto, uma vez que admitimos não existir aquele projeto dito 'perfeito'.
Se a empresa contratada, como se supõe, contou com responsável técnico ? engenheiro ? e com todas as facilidades de uma construção sem apertos financeiros ? por administração e não por preço fechado ? o resultado final teria de ser bem menos criticável do que aquele que se verifica no momento, em que detalhes indesculpáveis se misturam a falhas grosseiras: piso de box que não escoa a água para o ralo e sistema de alarme instalado pela metade, inoperante, apenas para dar dois exemplos. 
Por fim, há que se considerar um custo para os reparos e alterações: o signatário estima que para tal seja bastante a importância de R$ 103.672,69 (cento e três mil, seiscentos e setenta e dois reais e sessenta e nove centavos).? (fl. 1059).
Não impressiona o argumento da ré quanto a ser
excessivo o valor apontado pelo perito para reparar os defeitos ou refazer partes da obra. Como bem expôs o perito judicial, 
?o tratamento dado às obras estava além do padrão popular ou médio que podemos encontrar nas pequenas edificações ou mesmo nas edificações de porte como condomínios. O Memorial Descritivo traz evidências do nível luxuoso da edificação, com abundante uso de acabamentos em mármore, aço inox, madeiras de lei, metais e louças de primeira linha, equipamentos de pressurização, condicionamento e aquecimento, vidros blindados e temperados, banheiras ?Jacuzzi? e muitos outros detalhes de requinte e qualidade.?
Não é de supor que os reparos serão feitos segundo diverso padrão. De resto, consta do trabalho técnico orçamento detalhado dos materiais a serem substituídos e da mão-de-obra envolvida na execução dos trabalhos, e que não foram infirmados pelas considerações apresentadas pelo assistente técnico da ré.

V.Por todo o exposto: 
a. JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, com relação a FABIO NASCIMENTO FAIRBANKS e JACK GAVRA PILNIK, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.500,00 para cada um. 
b. JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar à autora indenização por danos materiais, correspondente ao montante apurado no laudo pericial, no valor total de R$ 103.672,69 (cento e três mil, seiscentos e setenta e dois reais e sessenta e nove centavos), válido para a data do laudo (setembro de 2002), a ser acrescido, até final pagamento, de correção monetária, computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.

Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

  São Paulo, 23 de julho de 2014.





D A T A 
Em 23 de julho de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
