

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021420-95.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:André Luis de Carvalho Pereira
Requerido:Banco do Brasil

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.


ANDRÉ LUIS DE CARVALHO PEREIRA ajuizou esta ação declaratória e  indenizatória contra BANCO DO BRASIL S/A  alegando, em suma, que o réu lhe cobra valor indevido, na medida em que o único contrato válido foi pago regularmente, de modo que não se responsabilizou como fiador por outras avenças futuras que lhe são exigidas. Disse e que por conta desses supostos débitos teve seu nome inserido em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Pede, pois, seja indenizado pelos danos morais experimentados, e que se lhe declare inexistente a relção jurídica.
Citado o réu contestou. Alegou-se preliminar de inépcia da inicial e impossibilidade de concessão de tutela antecipada. No mérito, sustentou-se a prorrogação do débito, com impugnação acerca do pedido de indenização por danos morais e o valor pretendido.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência. 
Rejeito as preliminares.
A questão pertinente ao deferimento da tutela antecipada deveria ter sido objeto de recurso próprio; logo, apenas com o trânsito em julgado da decisão é que se irá sustar a ordem inicial de retirada das restrições.
Não há inépcia da inicial a ser reconhecida, porque a peça está perfeitamente articulada, nos termos do art. 282, do CPC.
Mas, no mérito, o pedido improcede.
Conforme se percebe da cláusula 6 do contrato assinado pelo autor (fl. 14), a fiança cobriria não apenas o período de vigência do contrato em questão, mas também as sucessivas prorrogações, de modo que não há como censurar a conduta do réu em imputar ao autor a responsabilidade pela dívida contraída pelo genitor, notadamente porque não há prova alguma de que ocontrato mencionado na inicial estaria adimplido.
É o quanto basta.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pelo autor, que arca com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00, reajustados a partir desta data.
PRIC.
São Paulo, 31 de maio de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
