

SENTENÇA

Processo nº:053.09.021048-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Pereira Queiroz
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo - Fazenda Pública Municipal, Geziel Catarino de Lima


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 10 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca


Vistos.
Cuida-se de ação ordinária ajuizada por LUIS PEREIRA QUEIROZ contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e o condutor do veículo oficial, GEZIEL CATARINO DE LIMA, objetivando a condenação deles ao pagamento de indenização por danos materiais (danos emergentes e lucros cessantes) e moral, sob a alegação de que, no dia 18 de março de 2009, no cruzamento da Rua Agostinho Rubin com a Estrada de Itapecerica, o veículo de sua esposa, conduzido por ele, foi atingido pela ambulância do réu, que avançou, indevidamente (sem acionar sinais sonoros e luminosos), o semáforo vermelho. Disse que, embora o veículo danificado pertença à sua esposa, quitou a franquia junto ao oficina, além de ter suportado a sua desvalorização e, ainda, sofrido dano moral por conta da alteração da rotina familiar pela impossibilidade de utilização do veículo durante os dezessete dias de conserto do veículo. 

Citados, os réus contestaram. O Município de São Paulo alegou que o autor é parte ilegítima, já que o valor da franquia foi suportado por sua esposa. Disse, ainda como preliminar, que a petição inicial seria inepta. Pediu a denunciação da lide ao condutor da ambulância. No mérito, aduziu que o acidente não foi ocasionado por culpa do condutor da ambulância. O corréu Geziel, em sua defesa, alegou que o acidente foi provocado por culpa do autor, já que a ambulância, com os sinais luminosos e sonoros acionados, tem preferência de passagem, não respeitada pelo autor. 

Houve réplica. 

É o relatório. Fundamento e decido. 

O processo comporta julgamento antecipado (artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil).

Em primeiro lugar, parece-me evidente que o autor não tem legitimidade ativa ad causam para postular a indenização dos danos materiais mencionados na inicial, já que o valor da franquia do seguro, conforme recibo de fls. 23, foi suportado por sua esposa, assim como eventual desvalorização do veículo por causa do acidente. Também me parece óbvio que o fato de ser casado com a proprietária do veículo não lhe dá o direito de pleitea-los em seu nome (artigo 3º do CPC).

Portanto, no que toca ao pedido de indenização por danos materiais, o processo deve ser extinto, nos termos do artigo 267 inciso VI do Código de Processo Civil. 

A preliminar de inépcia da inicial não colhe, tendo em vista o descrito no boletim de ocorrência (fls. 24/26), que, aliás, serviu para o pagamento da indenização pela seguradora do veículo.

No mérito, em relação ao pedido de indenização por dano moral, a ação deve ser julgada improcedente. 

Aqui, anote-se que a apuração do culpado pelo acidente, por meio da prova testemunhal, é desnecessária, uma vez que, mesmo caracterizada a culpa do motorista da ambulância, não haveria dano moral a ser reparado.

A doutrina e a jurisprudência nacionais admitem a indenização do dano moral, desde que haja ofensa a quaisquer direitos da personalidade, que, no caso, inocorreu, já que o fato de o autor ter levado sua esposa ao trabalho durante o período de conserto do veículo não passou de mero transtorno. Além do mais, o contrato de seguro prevê o fornecimento de carro extra, por opção do segurado, durante sete dias consecutivos, sob a presunção de que tal prazo seria suficiente ao conserto do veículo. Eventual prejuízo financeiro (material) daí decorrente deve ser suportado pela seguradora. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo EXTINTO o processo, nos termos do artigo 267 inciso VI do CPC, em relação ao pedido de indenização por danos materiais (reembolso da franquia e a desvalorização do veículo); no que pertine ao dano moral, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do CPC. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como de honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$200,00 para cada réu, atualizados monetariamente a partir da publicação desta. 

P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2010.
