

SENTENÇA

Processo nº:0021307-87.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Lilian da Silva Meireles
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pela ré Mastercard S/A Adm. de Cartões de Crédito deve ser acolhida.
Com efeito, restou demonstrado que foi o Banco IBI S/A que contratou o serviço de cartão de crédito com a parte autora, sendo o responsável pela administração e cobrança decorrentes de sua utilização. Assim, somente este poderá responder pela falha nos serviços prestados. 
Neste sentido, em caso semelhante, já  se decidiu:
ILEGITIMIDADE Ad Causam - Legitimidade passiva - Contrato - Cartão de crédito - Ação revisional cláusula contratual - Ré apenas detentora da bandeira visa no Brasil - Ilegitimidade para figurar no pólo passivo da ação revisional de cláusulas de contrato para utilização de cartão de crédito do qual não participou - Ação extinta - Recurso desprovido (Apelação Cível n. 7.157.401-9 - Santos - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Alberto Lopes - 14.08.07 - V.U. - Voto n.15.452)
Nesta esteira, de rigor a extinção do processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC em relação à ré Mastercard.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
É certo que o titular do cartão de crédito tem o dever de guarda e cuidado, todavia, também há que se considerar que em se tratando de bem pessoal e intransferível, no caso de aquisição fraudulenta, os valores lançados como débito são de inteira responsabilidade dos lojistas pela falha na prestação de serviço, na medida em que não procederam à conferência da identidade da pessoa que realizou as compras, sendo irrelevante, assim, as transações não reconhecidas terem sido efetuadas antes ou depois da comunicação do extravio ou furto do cartão.
E a administradora do cartão, por trabalhar em parceria com os estabelecimentos comerciais, é solidariamente responsável pelos danos causados por estes aos clientes. Daí porque deve ter extrema cautela ao escolher aqueles a quem vai credenciar.
No caso em tela, não comprovou o banco que a autora tenha se beneficiado de qualquer das transações impugnadas. Deste modo, é de se concluir que, na realidade, não o foi.
Nesta esteira, é certo houve negligência dos estabelecimentos comerciais conveniados com a administradora do cartão, na medida em que deixaram de efetuar a conferência da titularidade, confrontando o documento com a identidade da consumidora. 
De se reconhecer, pois, que no caso em tela houve falha na prestação de serviços do réu, não se podendo pretender atribuir responsabilidade exclusiva à parte autora ou a terceiro, já que derivados dos riscos inerentes à sua própria atividade. 
Tanto o serviço do réu se mostrou falho, não fornecendo a eficiência e segurança que dele seriam razoavelmente de se esperar, que acabou por permitir a ação de marginais, que conseguiram realizar contratação falsa, valendo-se do cartão da autora. 
É fato que a consumidora, inocente, não pode ser penalizada pela insegurança do serviço da ré. 
Não há se considerar presente qualquer excludente de responsabilidade, posto que não ocorreu culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, mas, sim, culpa concorrente entre a instituição financeira administradora do cartão e a empresa conveniada.
Deste modo, de rigor sejam os débitos não reconhecidos declarados inexigíveis.
O dano moral deve ser reconhecido.
Em que pese não ter havido apontamento indevido do nome da autora no rol de inadimplentes, o dissabor, a raiva e o desgaste por ela experimentados, no caso em tela, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da requerente arbitro, o valor da indenização no valor de R$ 1244,00.
Por fim, não há como se acolher a pretensão de folhas 119/120, vez que a ré foi citada e intimada da liminar em 25 de maio de 2012 (fls. 50), sendo certo que os documentos de folhas 121/125 foram emitidos em data anterior a aquele ato, não se verificando, portanto, descumprimento da liminar.
Ainda, não há que se falar em restituição em dobro da quantia cobrada, vez que não demonstrado desembolso dos valores discutidos pela parte requerente.
Posto isso, JULGO O PROCESSO EXTINTO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no artigo 267, VI do CPC em relação a Mastercard S/A Adm. de Cartões de Crédito e, ainda, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1152,98, relativo ao somatório das despesas havidas na Nova Casas Bahia e Johara Gold Jóias, havidas em 02 e 03 de setembro de 2011, respectivamente, e eventuais acréscimos, bem como para condenar o réu IBI a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1244,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 276,68. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação  
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de setembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
