

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0021892-27.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria do Socorro Torres Calado
Réu(é)s:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A e Marta Rodrigues 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/09/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Adriana Alves dos Santos Babeck, OAB/SP nº 267.038.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rogerio Gonçalves, RG nº 18.413.523 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Guilherme Sasso Amorim, OAB/SP nº 339.068.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), informando a autora que já houve a transferência da instalação referida na inicial para o nome da autora.?

INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)das seguintes informantes trazidas pela autora: Gilvania Floriano da Silva Luz, RG nº 20.884.105-2; Luciane Lemes Ferreira, RG nº 17.167.561-7. Pela autora foi dispensada a oitiva da testemunha Raimunda Ferreira Filha, RG nº 22.592.888-7.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 20/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

O pedido de desistência em relação à ré MARTA RODRIGUES será homologado na parte dispositiva desta sentença.
O processo deve ser extinto sem resolução do mérito, quanto ao pleito de determinação para restabelecimento do fornecimento de energia elétrica ao imóvel referido neste feito, assim como quanto ao pleito de determinação para que a autora passe a constar como responsável pela instalação elétrica referida neste feito, na medida em que houve o restabelecimento de energia elétrica ao imóvel e a autora passou a constar como respectiva responsável sem que houvesse necessidade de deliberação jurisdicional para tanto.
Resta a análise do pedido de reparação por danos morais, em relação à ré ELETROPAULO.
Tal ré não nega que, em 11 de junho de 2012, foi suspenso o fornecimento de energia elétrica ao imóvel referido neste feito.
Ainda que, de fato, não se denote ilícita tal conduta (eis que, do que verte do teor da contestação, a suspensão decorreu de pedido de pessoa que constava como responsável pela respectiva instalação elétrica),  o mesmo não se pode afirmar quanto ao fato de somente em 21 de junho de 2012 ter sido restabelecido o fornecimento de energia ao imóvel (sendo incontroverso que o restabelecimento ocorreu em tal data).
A este respeito, tal ré sustentou que ?somente no dia 21/06/2012 foi que a Autora solicitou junto a empresa Ré a transferência da titularidade, bem como a religação da instalação?.
Mas não é isso que desponta dos autos, pois o documento de fls. 11, não especificamente impugnado, demonstra que, ainda em 12 de junho de 2012, a autora requereu junto à ré a religação e a ?transferência de responsabilidade? da instalação.
Assim, tem-se que foi deveras longo o lapso temporal entre o requerimento feito pela autora e o efetivo restabelecimento de energia ao respectivo imóvel.
E a ré não explicou por qual razão demorou tanto para proceder à religação.
Nesse contexto, infere-se que houve marcante defeito no serviço prestado pela ré, que deu causa ao dano moral suportado pela autora, pois há abalo psíquico em consumidor que postula determinada providência, com urgência, do fornecedor, mas se depara com a injustificada desídia deste.
E isso é grave no caso em apreço porque se cuida de fornecimento de energia elétrica, que, hodiernamente, vincula-se a atividades atreladas à própria subsistência de determinado núcleo familiar, quanto mais no caso da autora, que é acometida por moléstia, longe de ser inexpressiva, como relataram as pessoas trazidas pela autora.
Evidencia-se, pois, que o defeito no serviço prestado por tal ré deu causa ao dano moral suportado pela autora, pelo que aquela deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 4.000,00 (quatro mil reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, homologo o pedido de desistência formulado pela autora, em relação à ré MARTA RODRIGUES e, por conseguinte, em relação a tal ré, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VIII, do CPC.
Em relação à ré ELETROPAULO: 
A) Quanto ao pleito de determinação para restabelecimento do fornecimento de energia elétrica ao imóvel referido neste feito, assim como quanto ao pleito de determinação para que a autora passe a constar como responsável pela instalação elétrica referida neste feito, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VIII, do CPC; 
B) Quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O PROCEDENTE para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar tal ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
