

SENTENÇA

Processo nº:0021781-77.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:João Tobias Junior
Requerido:Via Sul Transp Urbanos Ltda


Vistos.

João Tobias ajuizou a presente ação, em rito sumário (f. 81), contra Via Sul Transportes Urbanos Ltda. pretendendo a condenação desta ao pagamento de 50 salários mínimos a título de danos estéticos e morais, afirmando que, no dia 13.07.2008, ao atravessar a faixa de segurança existente no Terminal de Ônibus do Parque Dom Pedro, foi atropelado pelo coletivo Mercedes/Benz, placas DTA-8067, de propriedade da ré, causando lesões físicas (rompimento de dois tendões do pé esquerdo e perda de um canino superior), causando o afastamento do autor de seu trabalho por 05 meses, e limitações cotidianas de movimento, bem como comprometimento estético pela perda do dente, fatos que justificariam a indenização pretendida.
Juntou a documentação de f. 17/80.
Citada f. 84, a ré apresentou contestação (f. 86/94), sem documentos, invocando culpa exclusiva do autor, uma vez que, distraído, teria invadido a faixa de segurança em meio à passagem do ônibus, vindo a se chocar contra a lateral direita traseira do coletivo. Negou que o veículo estivesse trafegando acima da velocidade permitida e que seja responsável objetivamente pelo atropelamento. Impugnou a existência dos danos morais e estéticos. 
Houve réplica (f. 107/112).
O feito foi saneado, deferindo-se a produção de provas (f. 157).
O laudo pericial médico foi juntado a f. 194/197. O parecer técnico do assiste da ré foi juntado a f. 204/215.
Nesta data, foi ouvida uma testemunha do autor, sendo indeferida a oitiva das testemunhas da ré, decisão contra a qual houve agravo retido da requerida, respondido neste ato, sendo mantida a decisão atacada.
Encerrada a instrução, as partes, em debates, confrontaram as provas e reiteraram os termos de suas opostas pretensões.
É o relatório.
Decido.
A discórdia entre as partes limita-se à verificação da culpa para com o acidente e à existência e extensão dos danos morais e estéticos.
Os pedidos procedem em parte.
O atropelamento é incontroverso. 
A testemunha hoje ouvida informou que o autor iniciou travessia em faixa de segurança devidamente sinalizada, e que obrigaria qualquer veículo, inclusive o coletivo da ré, a parar e aguardar a passagem dos pedestres.
Ônus é uma posição jurídica de necessidade, pela qual ao titular do encargo é concedida a faculdade da realização de uma conduta no seu interesse, e cuja não realização afeta este interesse próprio do onerado, em seu detrimento. É o que ocorre com a ré, deixando e fazer prova do fato impeditivo do direito do autor.
Desta forma, encontra-se estabelecido nos autos o fato de que o atropelamento ocorreu em faixa de segurança, quando o autor já estava atravessando a faixa. É importante salientar que não há qualquer prova de que o ônibus já estivesse passando pela faixa de segurança, quando o autor, então, houvesse, de forma distraída, entrado na aludida faixa.
Assim, estabelecida a responsabilidade da requerida, passo à apreciação dos danos.
Não há danos estéticos, exclusivamente alegados quanto à queda do dente.
O autor não fez prova do nexo causal entre a queda do dente e o acidente em questão. Todos os relatórios médicos de f. 35/36, 46 e 51/52 indicam apenas danos no pé do autor, e não indicam, em momento algum, a existência de qualquer dano no rosto e dente do autor.
Não há qualquer documento com a inicial que indique o dano dentário alegado.
O próprio laudo pericial afasta o nexo causal (f. 196).
Desta forma, não se pode considerar que o acidente tenha sido causa da perda do dente, razão pela qual não se pode atribuir à ré a responsabilização pelo dano estético arguido pelo autor.
O advento de incapacidade física por cerca de 05 meses conduz a evidente situação aflitiva e angustiante, quanto aos rumos de seu tratamento e efetivo restabelecimento. A higidez física é um valor tutela juridicamente e que, uma vez afetado, no grau a ponto de comprometer a capacidade de trabalho do autor por cinco meses, produz mácula moral, justificativa da indenização em tal campo.
Fosse o homem o que parecia ser para Hamlet, nobre pela razão, infinito pelas faculdades, percebe-se que o evento afetou significativamente o autor seja em um ou outro desses atributos humanos, limitando suas possibilidades de trabalho bem como suas capacidades físicas, ainda que provisoriamente.
O juízo de equidade, única fonte à estimativa moral, radica sempre num modo fundamental de conceber certas coisas: a sociedade, o homem, a ética.
Aí a difícil tarefa judicante de encontrar a posição equidistante de extremos de sensibilidade humana, não pendendo para a frieza e nem ceder ao sentimentalismo em excesso.
A busca deste meio termo invoca padrões sociais de consenso e uma ética do plausível, consistente em avaliar uma soma pecuniária que sirva de desestímulo ao responsável pelo dano e que não represente uma vantagem extrema ao ofendido.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$15.000,00.
Os juros moratórios, por sua vez, inclusive em se tratando de danos morais, incidem desde a data do evento danoso em casos de responsabilidade extracontratual, hipótese observada no caso em tela, nos termos da Súmula 54/STJ: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual" (AgRg no AResp nº 129.256/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em 19.04.2012).
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente parte da pretensão inicial de modo a condenar a ré ao pagamento de R$15.000,00 a título de indenização por danos morais, atualizáveis monetariamente a partir desta sentença (Súmula 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), e acréscimo de juros legais de mora de 12% ao ano a partir da data do evento (13.07.2008).
Julgo improcedente o pedido indenizatório por dano estético.
Dada a sucumbência majoritária, a ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor corrigido da condenação.
Publicada em audiência, saindo as partes e seus procuradores intimados (art. 242, § 1º, do Código de Processo Civil). Registre-se e cumpra-se.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
