

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0021122-65.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Pessoa Neto
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani



VISTOS.


JOSÉ PESSOA NETO, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO contra AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em resumo, que é credora da ré por ser beneficiário de contrato de seguro firmado com esta; que o autor firmou contrato de seguro com a ré no qual era previsto o pagamento de indenização em razão furto e roubo de veículo automotor; que o autor, pretendendo alienar seu veículo automotor, foi procurado por um indivíduo Oswaldo, o qual lhe entregou um cheque para pagamento do bem; que o cheque não foi compensado; que a seguradora recusou o pagamento, por alegar a ocorrência de estelionato; que, na realidade, ocorreu furto mediante fraude, sendo, portanto, devida a indenização.

A ré, citada. ofereceu contestação, alegando a inépcia da inicial, em relação ao dano moral, ausência de documento essencial para propositura da ação e ocorrência de prescrição. No mérito, sustentou que ocorreu estelionato, havendo clausula contratual expressa excluindo a cobertura.

O autor se manifestou a respeito da contestação.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento conforme o estado, nos termos do art. 330, I, do Cód. de Proc. Civil.

A inicial preenche satisfatoriamente os requisitos do artigo 282 do CPC, não havendo que se falar em inépcia da inicial.

Os documentos mencionados pela ré em contestação não se mostram indispensáveis para a propositura da ação, podendo haver, se o caso, determinação de exibição em sentença. Assim, não se verifica a hipótese de extinção do feito, sem julgamento do mérito.

Contudo, reconheço a ocorrência da preliminar de mérito mencionada pela ré.

Prescrição "é a perda da ação atribuída a um direito, e de toda sua capacidade defensiva, em consequência do não-uso delas durante um determinado espaço de tempo." Limongi França, em sua clássica obra Instituições de Direito Civil, pág. 193, Ed. Saraiva, 1996.

No presente caso, aplica-se o prazo prescricional disposto no artigo 206, § 1º, b, do Código Civil, ou seja, é de um ano a contar da ciência do fato gerador.

O autor narrou na petição inicial que o ato ilícito que envolveu a venda do veículo ocorreu em 08 de setembro de 2009, conforme corrobora o boletim de ocorrência de fls. 24/25.

Contudo, alega o autor que teve ciência da recusa de pagamento por parte da ré em 25 de novembro de 2009, conforme documento juntado aos autos pelo próprio autor, às fls. 26.

Nesse sentido, considerando-se a data da  ciência inequívoca da negativa de pagamento pela seguradora, de rigor o reconhecimento da prescrição, pois transcorrido lapso temporal superior a um ano.

A alegação de que tal resposta foi endereçada ao corretor de seguros do autor não o socorre, pois a presente demanda foi distribuída quase dois anos depois da data da ciência, não sendo crível que o autor tenha tido a ciência do ocorrido após tamanho lapso temporal.

Nesse sentido:

"Como é cediço na jurisprudência, o cômputo do lapso prescricional tem início na data em que o beneficiário, inequivocamente, toma ciência da recusa do pagamento do sinistro pela seguradora, ou seja, da recalcitrância da empresa de seguro em pagar a indenização". (2º TACivSP - Ap. c/ Rev. nº 762.353-0/4 - 1ª Câmara - Relator Juiz AMORIM CANTUÁRIA - j. 07.06.04)

EMENTA: Seguro facultativo Veículo automotor - Ação de indenização por danos materiais e morais - Sentença de reconhecimento da prescrição ânua do direito de agir - Manutenção do julgado - Necessidade - Aplicabilidade, à hipótese, do art. 206, § 1º, II, do CC/2002 - Precedentes jurisprudenciais do TJSP - Súmula nº 101, do STJ. Apelo do autor desprovido. (TJSP. Ap. Nº 0019358-55.2011.8.26.0554; Rel.  Marcos Ramos; 30ª Câm; 14/11/2012) 


Assim, necessário o reconhecimento da prescrição.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido do autor e ponho fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I e IV, do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor conferido à causa.

P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.
