

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021783-78.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Elenice dos Santos Reis, CPF 014.580.908-09
Requerido:Condominio Edificio Guaeca
Data da audiência:19/07/2011 às 14:30h



Aos 19 de julho de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora assistida por seu patrono Dr. Deneval Lizardo OAB 153.956 e a réu na pessoa do Sr. Jorge Prebianchi RG. 7.744.830 assistido por seu patrono Dr. Helio Pereira Novo OAB 43.122. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelo réu foi juntada contestação, a qual foi dada ciência à parte contrária. Pela autora foi dito que reiterava os termos da inicial. Após, passou-se a oItiva da testemunha do réu. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Maria Elenice dos Santos Reis em face de Condominio Edificio Guaeca. O pedido é improcedente. A autora afirma  que é condômina do réu a mais de três anos e que quita as cotas condominiais. Alega que a síndica é pessoa de difícil convivência, que recebeu multa no valor de R$ 162,80 sob alegação de que seu marido agrediu o zelador e que alguns porteiros chegaram a denegrir a imagem de seus familiares aos candidatos a compradores do imóvel. Sustenta ainda que um Sedex que lhe era destinado foi imotivadamente recusado pelo porteiro Claudio. Requer a condenação do réu ao pagamento por indenização por danos morais. O requerido sustenta que o imóvel foi vendido em 26/10/2010, ou seja, antes da distribuição da presente demanda. Alega ainda que as cotas condominiais somente foram pagas após o ajuizamento de ação e mesmo assim, na fase de execução desta. Aduz também que a agressão relatada na inicial realmente existiu, que a alegação referente ao desestímulo de compradores para o imóvel não se sustenta, pois o bem foi efetivamente vendido. Quanto ao recebimento da correspondência, afirma que no caso de entrega de volumes é necessário que algum ocupante da unidade condominial compareça à portaria para recebê-la. Nega caracterização do dano moral e requer a condenação da autora às penas da litigância de má-fé. De fato, não há prova do dano moral alegado, pois os fatos geradores que constituem a causa de pedir não foram demonstrados. O Boletim de Ocorrência que instrui a contestação indica a existência do fato que deu ensejo à multa mencionada na inicial. Competia à autora demonstrar as circunstâncias deste que impediriam a aplicação da penalidade, bem como a tentativa de interposição de recurso para Assembléia Geral. Não há qualquer prova de que porteiros ou  outros funcionários do condomínio tenham atingido a honra da requerente ou de seus familiares para candidatos a compradores de seu imóvel. Aliás, na escritura que instrui a contestação demonstra que o apartamento nº 122 foi efetivamente vendido pouco antes do ajuizamento da presente demanda. Ainda que imotivada, a simples recusa de entrega do Sedex não caracterizaria o dano moral alegado. Porém, pelo que consta da contestação e do depoimento de Paulo Emílio da Costa, não houve recusa imotivada no recebimento do Sedex, mas apenas a necessidade de comparecimento de algum ocupante do imóvel para recebê-lo na portaria. Tal exigência é razoável e não caracteriza dano de qualquer espécie. Assim, diante da ausência de provas dos fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, resta a improcedência do pedido. A ausência de provas conduz a improcedência, mas não caracteriza a litigância de má-fé. Observo que o apartamento da autora havia sido vendido apenas dois dias antes da sua inscrição da inicial. Assim, a qualificação da autora como condômina com o uso de verbos no presente para a redação da inicial não pode ser interpretada como hipótese prevista no artigo 17 do Código de Processo Civil. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Maria Elenice dos Santos Reis em face de Condominio Edificio Guaeca. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 612,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais. Eu,          , Marcia Cristina Joanitti dos Santos Pereira, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
