

CONCLUSÃO

Em 15 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0021701-62.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gislaine Seron Giardino Moura
Requerido:Michel Mariano Júnior e outro



       Vistos.

Queixando-se de infiltrações oriundas do apartamento de cima, causadoras de danos (estragos no teto, na parede e no armário; rinite crônica de seu filho; dor/sofrimento/constrangimento), a autora deseja que os réus lhe paguem R$ 7.111,50 (indenização por danos materiais) e não menos que vinte salários mínimos (ressarcimento por danos morais), além de solucionarem o defeito, consertando o vazamento, sob pena de multa cominatória.
Argumentos dos réus: a) Lauro foi contactado pela autora em meados de fevereiro/2010 e autorizou o profissional indicado por ela e pelo síndico a solucionar o problema (rejunte dos azulejos da suíte); b) mais tarde, diante da solicitação de que arcasse com despesas para a retirada do guarda-roupa, Lauro aceitou despender metade dessa quantia (a retirada do armário fora feita unilateralmente); c) a autora jamais enviou orçamento, recibo ou documento comprobatório do serviço pelo qual pagou; d) Lauro agiu com indiscutível boa-fé; e) o Sr. Silva, profissional escolhido por Gislaine, não foi capaz de solucionar o problema; f) a autora omite fatos e cai em contradições; g) não podem ser acolhidos os pedidos da administradora; h) Michel é parte ilegítima; i) Gislaine foi negligente por anos; j) quem teve a honra arranhada foi o primeiro réu e sua procuradora; k) a demandante litiga de má-fé (fls. 101/123).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 149).
Saneado o processo, determinou-se a produção de perícia (fls. 149/151).
Laudo a fls. 185 e seguintes.
Finda a instrução (fls. 227), autora e réus analisaram os elementos de convicção produzidos e insistiram nas teses e requerimentos expendidos anteriormente (fls. 229/232 e 234/237).
Com o memorial dos demandados, notícia de que a locatária deixará o apartamento 41 (fls. 238).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede em parte a ação.
Bastaria o engenheiro Lauro (fls. 126) olhar seu próprio apartamento para concluir, sem dificuldade, que havia seríssimos problemas capazes de gerar infiltrações na unidade de baixo (atenção para as fotografias de fls. 199/203 e 205/206, que instruem o laudo pericial).
Os e-mails de fls. 33/38 revelam que a autora e o síndico do edifício tentaram solucionar o problema de forma amistosa, sem êxito.
A intervenção do Sr. Silva, profissional habituado a trabalhar no prédio, obviamente não exonera a responsabilidade do proprietário do apartamento 41.
Os danos havidos na unidade da autora realmente derivam das infiltrações, segundo o Perito judicial (fls. 185/192). Danos de monta, como retratam as fotos de fls. 194/198.
Lauro deve responder pelo reparo inicial do armário (tentativa de salvar a peça), pela substituição deste em virtude da persistência do problema, pelas despesas com orçamento e pelos honorários de engenheiro (ART/CREA, inclusive); tudo satisfatoriamente comprovado (fls. 59 e ss.). E deve também proceder aos reparos em sua unidade.
Dano moral existiu.
Não é preciso ser ou ter sido genitor de criança para avaliar o que representa alojar o próprio filho em ambiente que lhe agride a saúde. No caso concreto, o pequeno João, filho da autora, apresentou quadro alérgico derivado das condições do ambiente doméstico (fls. 40 ? atestado médico).
Ademais, convenhamos: viver num imóvel como aquele retratado a fls. 194 e seguintes certamente arranha o patrimônio ideal do ser humano.
Considero adequados os vinte salários mínimos perseguidos por Gislaine (fls. 14).
Se os pedidos procedem in totum quanto ao proprietário do apartamento 41, o mesmo não pode ser dito com relação a Michel.
Marido/companheiro de locatária do imóvel de cima (fls. 133 e 112, último parágrafo) não tem responsabilidade alguma pelas infiltrações geradoras de todos os danos que a autora amargou. Logo, com relação a ele, a demanda improcede.
Por fim, observo que nem de longe se avista dolo processual na conduta da proprietária da unidade 31.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno Lauro Zanforlin Alves Pereira: a) a solucionar em um trintídio os problemas geradores da infiltração (unidade 41 ? v. laudo pericial), sob pena de multa de R$ 500,00 por dia de atraso (Súmula 410/STJ); b) a pagar R$ 7.111,50 corrigidos desde os desembolsos; c) a pagar R$ 10.800,00 (vinte salários mínimos vigentes na data da sentença, embora se prenuncie valor maior ainda nesta semana) corrigidos nos moldes da Súmula 362/STJ; d) a pagar juros de 1% ao mês, contados de fevereiro/2010 (Súmula 54/STJ ? 1º episódio documentado, fls. 59); e) a reembolsar Gislaine das custas processuais e da verba adiantada a título de salários periciais (correção desde o depósito judicial respectivo); f) a pagar honorários advocatícios de 15% da condenação global imposta nos itens b até e, supra.
A autora pagará honorários de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura, aos nobres advogados de Michel (corréu vencedor).
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da parte ou de seu patrono (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). 


P. R. I.



São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
