

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021208-77.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leopoldo Jorge Lima, CPF 076.451.578-01
Advogado
Requerido:Marly de Almeida Corbisier, CPF 103.739.648-03
AdvogadoAlexandre Martins Pinho, OAB/SP 132.982
Data da audiência:04/02/2014 às 14:30 h


Aos 04 de fevereiro de 2014, às 14:42 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O autor se compromete a arcar com as despesas relativas ao licenciamento e ao IPVA dos anos anteriores, bem como, as despesas relativas à transferência do veículo para o nome da requerida, enquanto a requerida se compromete a arcar com as despesas relativas às multas, no valor de R$ 1.106,52, além do licenciamento, IPVA e demais despesas referentes ao exercício de 2014, . No prazo de 30 dias, as partes se comprometem a regularizar a transferência do veículo para o nome da requerida, comparecendo a um despachante. Pelo presente acordo, as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu,  Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
