

SENTENÇA

Processo nº:0021229-53.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Rute Pereira Fragoso
Requerido:Telefônica Vivo

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. 
Alega a autora que matinha com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia e que solicitou o seu cancelamento. Afirmou que, apesar do pedido de cancelamento, recebeu cobranças que entende indevidas.
A ré sustenta que o contrato foi rescindido, mas que as cobranças são devidas e se referem a serviços utilizados pela autora, antes do cancelamento da linha. 
Pois bem. 
A autora afirmou na inicial que requereu o cancelamento do serviço fornecido pela empresa ré, em 08 de julho de 2013. A correspondência acostada às fls. 05 corrobora a alegação da autora. 
Assim, indevido o cancelamento da linha somente em 11 de julho de 2013, tal qual afirmado na defesa.
Não bastasse, pela documentação juntada pela autora, observa-se a existência de cobranças relativas ao período de agosto a novembro de 2013, portanto, posteriores ao período em que o próprio réu alegou que a linha já estava cancelada.
Deste modo, evidente que houve equívoco nas cobranças.
Com efeito, restou incontroverso que a autora requereu o cancelamento do serviço em 08 de julho de 2013 e que foram indevidas as cobranças realizadas após este período. 
Assim, a conclusão a que se chega é que as cobranças feitas à autora são, de fato, indevidas. 
Desta forma, de se concluir que houve defeito na prestação do serviço por parte da ré que, apesar do requerimento de cancelamento do contrato, continuou cobrando a autora.
Por fim, os danos materiais pretendidos pela autora são devidos, já que comprovado o pagamento de faturas relativas ao período em que a autora já havia solicitado o cancelamento do serviço. A restituição é cabível, na quantia pretendida na inicial.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por RUTE PEREIRA FRAGOSO em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A., para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, sem a incidência de multa ou de qualquer ônus; para condenar o réu a restituir à autora o valor de R$ 359,23, bem como dos demais valores eventualmente cobrados após o ajuizamento da ação, a ser apurado na fase de execução, mediante cálculo simples aritmético, montante a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
