

SENTENÇA

Processo nº:0021198-07.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Adriano José de Oliveira
Requerido:Banco Itaucard S/A



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A parte autora alega que recebeu cartão de crédito do requerido, no ano de 2010, sem tê-lo solicitado. Relata que, mesmo sem utilizá-lo, houve cobrança de anuidade, sendo surpreendido, em 2011, com a negativação de seu nome.
Diante da natureza da lide, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
Em defesa, o requerido alega que detectou a ocorrência de fraude no que se refere à emissão do cartão de crédito, contudo, já efetuou os estornos e ajustes necessários para solucionar o problema.
Diante da própria contestação do requerido, conclui-se pela abusividade quanto ao envio de cartão e cobrança de anuidades não contratadas, não se podendo cogitar de cobrança de tarifas e demais encargos por serviço que não foi utilizado.
Neste sentido:
?O Código do Consumidor veda a remessa de cartão de crédito pelo correio, sem solicitação do usuário, no afã de forçar o acordo de vontades e implementar a relação de consumo. E quando esta prática vai ao ponto de lançar o nome do destinatário do cartão no SPC pelo não pagamento de indevidas anuidades, resulta configurado o dano moral decorrente do desrespeito ao consumidor? (TJRJ ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Sergio Cavalieri Filho ? j. 14.10.97 ? RT 753/345).
Assim, diante dos fatos, denota-se conduta irregular do requerido ao providenciar nova emissão de cartão ao consumidor, restando configurado o prejuízo moral. Houve inserção do nome do requerente em cadastros de inadimplentes por cobrança indevida (fls.19)
Conclui-se, portanto, que os dissabores extrapolaram a normalidade, reputando justa a indenização no valor de R$3.000,00, especialmente pelo valor da anotação.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por ADRIANO, de maneira a declarar a inexigibilidade da dívida referente ao contrato 00001846488000, além de condenar o requerido ao pagamento de R$3.000,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Indefiro a gratuidade de justiça, ante a falta de juntada de comprovante de renda.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de abril de 2012.
