

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021871-23.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Wellington Luiz Carpes de Oliveira
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O réu não impugna os fatos narrados pelo autor em sua defesa, de forma que restou incontroverso que o aparelho de ar apresentou vício de fabricação.  
Outrossim, os documentos acostados aos autos indicam que o autor encaminhou o produto à assistência técnica, e elaborou reclamação administrativa, sem resposta.
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Logo, a ré deverá devolver a quantia paga, de R$ 1.799,04, facultada a retirada do aparelho mediante prévio agendamento com o autor.
Contudo, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais.
Observe-se que não consta qualquer recomendação médica a respeito do uso do aparelho de ar no atestado médico de fls. 17.  Tampouco há notícia nos autos que decorridos três anos da aquisição do produto, houve agravamento da moléstia sofrida pelo filho do autor.
Assim, não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou ao autor, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.799,04, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da data do desembolso e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Para análise do pedido de gratuidade, deverá o autor trazer aos autos cópia de sua última declaração de rendimentos (IRPF) E extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação da sentença, no prazo de cinco dias, sob pena de preclusão.

PRI 

São Paulo, 03 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
