

SENTENÇA

Processo nº:0021263-96.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Welington de Souza Ribeiro
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que a proposta de acordo não abrangeu todos os débitos do autor em aberto.
A ré não fez tal prova, sendo certo que não demonstrou a existência de outros débitos que justificassem a manutenção do apontamento do nome do autor após o pagamento da proposta de acordo.
Logo, com base nos princípios consumeristas recepcionados pelo Código de Defesa do Consumidor, o Juízo tem como quitada a dívida em aberto e como indevida a manutenção do apontamento, do que decorre a existência de danos morais pela exposição pela limitação do crédito na praça.
O apontamento inicial foi correto, porém a manutenção dele após o cumprimento do acordo, por lapso de tempo não razoável para a baixa, representou o abuso de direito.
Os danos morais, considerando as peculiaridades do caso, o grau de exposição, fixo em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O demais termos da contestação não possuem o condão de modificar o acima exposto.
Com efeito, após declarar quitada a dívida do autor com o réu e indevida a munutenção do apontamento, condeno o réu a indenizar conforme acima fixado.
Torno a tutela antecipada definitiva, oficie-se.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
