

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021756-86.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cícero Inácio Eleutério, CPF 714.555.314-72
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto(a) Sr(a):Claudiana do Nascimento de Souza
RG:29.303.159-9
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Data da audiência:16/06/2011 às 14:00h


Em 16 de junho de 2011, às 14:01 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer consistente na retirada do nome do autor dos cadastros de devedores. Alega o autor que embora tenha solicitado linha da requerida esta nunca foi instalada, não concordando com as cobranças, ainda, alegou o autor que nunca solicitou linhas na região norte da Capital, não concordando com qualquer dívida a elas referentes.  Alega a empresa requerida em sua contestação, em síntese, que não praticou ato ilícito e que prestou serviços, razão pela qual os débitos em nome do autor seriam exigíveis.  Analisados os autos, concluo que esta ação deva ser julgada procedente.  Como relatado pelo autor na inicial e confirmado em seu depoimento pessoal, nesta audiência, a ré nunca instalou nenhuma linha telefônica em sua residência, motivo pelo qual não é justo que a ré cobre qualquer valor por serviços nunca prestados.  Além disto, em relação às outras linhas em nome do autor, observo que foi a empresa requerida que habilitou a linha telefônica em nome do autor e sem a participação deste, por meio de simples solicitação através de telefone, sem conferir qualquer documento pessoal. Causa surpresa que a requerida, depois desta forma de proceder totalmente negligente, alegue agora em Juízo que não tenha qualquer culpa.  O fato repete-se há vários anos sem que a ré tome providências para evitar novas habilitações fraudulentas.  Não há dúvidas de que a culpa é exclusiva da requerida.  Inúmeras cautelas poderiam ser tomadas pela ré para evitar a vinculação do nome da parte autora à linha telefônica, como por exemplo a conferência dos documentos pessoais no momento da habilitação da linha ou a obrigatoriedade de entrega de cópia autenticada dos documentos pessoais em determinado prazo na sede da empresa.  A ré, porém, nada fez, limitando-se a aceitar comodamente informações prestadas por telefone por qualquer pessoa.  Semelhante forma absolutamente insegura de contratação deve, evidentemente, implicar em prejuízos apenas para a empresa requerida e jamais para o consumidor. Não tendo a ré comprovado a participação da parte autora na solicitação da linha telefônica, disto resulta que todos os débitos devem ser declarados inexigíveis. Os prejuízos deverão ser suportados apenas pela ré que foi quem deu causa aos mesmos. O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois é lamentável que alguém tenha seu crédito atingido por débitos que nunca gerou e em função de relações jurídicas das quais nunca participou.  A negligência da requerida causou transtornos ao autor, o qual recebeu cobranças indevidas (fls. 5) e, por telefone, foi alertado de que seu nome estaria negativado.   Além disto, como relatado pelo autor, este recebeu cobranças da ré por telefone, com incômodo e constrangimentos perante terceiros. Nestas circunstâncias, parece-me justo fixar a indenização em dez vezes os débitos indevidos (fls. 5).   O valor é proporcional à capacidade econômica da ré e também aos danos sofridos pela autora e comprovados nos autos.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Cícero Inácio Eleutério ajuizou contra Telesp S/A e DECLARO a inexigibilidade de quaisquer débitos em nome do autor e DETERMINO a ré que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento das linhas telefônicas em nome do autor e a baixa dos débitos e das negativações contra o autor, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 100,00.  Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização de R$ 3.221,90.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):


Ré(u):
