

SENTENÇA

Processo nº:0021811-49.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alessandro da Silva Frazao
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



Trata-se de demanda promovida por Alessandro da Silva Frazão em face do Banco ABN Amro Real S/A requerendo indenização por danos materiais e reparação de danos morais aduzindo que seu veículo foi leiloado extrajudicialmente, apesar de ter purgado a mora em demanda de busca e apreensão do carro.
Houve contestação e réplica.
As partes dispensaram a produção de outras provas.

Decido.

Em primeiro lugar, todo o ocorrido se originou de inadimplemento do próprio autor que, ao contratar compra de veículo garantida pela alienação fiduciária do próprio bem, deixou de pagar as parcelas devidas, gerando a propositura de demanda de busca e apreensão, mesmo após notificado extrajudicialmente.

Depois, o veículo foi apreendido em 18/07/2007, com alienação por leilão em setembro de 2007, sendo a sentença proferida apenas em março de 2008, revogando a liminar. Não se vislumbra, portanto, ato ilícito do banco.

A par disso, o valor obtido com a venda do automóvel foi disponibilizado ao autor, tendo o próprio Juízo admitido a impossibilidade de devolução do veículo (fls. 170/177). Poderia o requerente ter providenciado a aquisição de veículo semelhante, a fim de evitar os prejuízos que alega ter sofrido.

Repise-se que, pelo período que permaneceu sem o veículo, não há responsabilidade do réu, já que todo o procedimento foi engatilhado pelo próprio autor desta demanda. Se necessitava tanto do veículo, não poderia ter inadimplido as parcelas de seu pagamento, arriscando sua apreensão.

Nesses termo, julgo improcedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito. Condeno o autor nas custas e honorários, que fixo em R$ 1.500,00.

RIP.




São Paulo, 02 de abril de 2012.
