

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do  despacho de fls.143, último §, sem manifes-tação do réu, a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 11.09.12. Eu, (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   11.09.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0021341-84.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristiano Vardez de Souza
Requerido:Banco Pecúnia S/A


Justiça Gratuita





Vistos.




Cristiano Vardez de Souza,   qualificado nos autos, ajuizou ação negatória  de relação jurídico obrigacional, com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por danos morais em  face  de  Banco Pecúnia S.A.,  igualmente  qualificado nos autos,  aduzindo, em apertada síntese, que foi surpreendido com uma ligação de cobrança referente  a um financiamento de um automóvel o  qual não realizou.  Que então tomou conhecimento de  que o réu havia procedido a um financiamento em  19 de agosto de  2011,  em nome do autor de um automóvel,  descrito na inicial,   e que o bem estava circulando em seu nome.  Ato contínuo, tomou conhecimento de  que  havia sido autuado por infração de transito na condução do referido bem,  o que também não efetivou. Assim,  tecendo considerações acerca da aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e dos danos de ordem moral que está experimentando a vista das cobranças indevidas, bem ainda por ter sido autuado por infração de  trânsito aguarda a condenação da parte  requerida  no pagamento de indenização em valor não inferior a   50 (cinquenta) salários mínimos,  a declaração de inexistência de  relação jurídica  firmada entre  as partes,  com as consequentes baixas  de pontuação e  retirada de seu nome  dos cadastros de órgãos de trânsito em  relação ao veículo.  Requereu a gratuidade processual  e  a condenação da  parte  requerida  no ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos de fls. 09/26.
A gratuidade processual e  a antecipação parcial dos efeitos da tutela foram  deferidas em  favor da parte  autora (fls.  27/28).
Citado,  o banco réu ofertou contestação na qual aduziu inexistir dano moral passível de indenização,  posto que o nome do autor não foi apontado perante  os cadastros de inadimplentes,  que o autor já possuía restrições  anteriores. Alega também inexistir  nexo causal entre  a ação do réu e os danos que a parte  autora alega ter experimentado e subsidiariamente  que  o arbitramento de indenização em valor razoável e proporcional  (fls.  103/110).
Houve réplica (fls.145/148 ).
É o relatório.
D E C I D O.
De início consigne-se que juntado o mandado de citação aos autos em  02 de abril  de  2012,  a contestação ofertada pela parte  requerida, porquanto protocolada em  10 de abril de  2012,  é tempestiva, posto que  dentro do prazo legal (fls.  94 e  103).
Superada tal questão,  o  feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
Neste passo  a pretensão deduzida na petição inicial é parcialmente procedente.
Destarte,  ao alegar a  parte autora a inexistência de relação jurídica   consistente na celebração de contrato de financiamento de um automóvel, o ônus da prova não é da parte autora, por se tratar de prova negativa. 
Inversamente, a parte requerida, pretensa credora, é que deveria acostar aos autos documento comprobatório  idôneo  da existência de vínculo contratual entre as partes e não o fez, posto que a  contestação veio desacompanhada de prova neste sentido.
Mais que isso,  a empresa  ré sequer   defendeu a legalidade do contrato de financiamento, posto que nada teceu na contestação a esse respeito.
Ao contrário, limitou-se, a parte  requerida  em  sede de contestação a defender a inexistência de danos de ordem moral,  mormente  ao argumento de que o autor já contava com negativações perante  os órgãos de proteção ao crédito e  de que não houve apontamento de seu nome.
Portanto,  seja porque não impugnado especificamente, seja porque não trouxe a ré aos autos prova acerca da efetiva contratação questionada nos autos, ou seja, contrato de financiamento do automóvel descrito na inicial,  é incontroverso que o autor não celebrou o contrato em  questão  e por isso não poderia ter seu nome  vinculado a um automóvel,  que circula,  sob o qual não tem a menor ingerência.
Logo, restou incontroverso que o  autor não contratou o financiamento questionado na inicial,  e   por tais motivos,  constata-se evidente falha na prestação de serviço pela parte requerida, que não agiu com a prudência e diligência necessária que a hipótese dos autos requer. 
E nem  se alegue que a fraude perpetrada como se viu por terceiro romperia o nexo de causalidade entre a omissão da ré,  seguida  de sua conduta comissiva na efetiva  contratação em nome do autor, frise-se,  à sua revelia, porque  fraudes como a que certamente ocorreu nos autos são muito comuns hoje em dia, razão pela qual a prestadora de serviços deve se cercar de maiores cuidados quando da celebração de   contratos  referentes a seus serviços.
 É imprescindível que ocorra uma imediata reformulação em mencionado procedimento, sob pena de a parte requerida continuar a ser demandada judicialmente por sua falha. 
Em que pese, como dito, a parte requerida não ter apresentado o   contrato e os documentos que foram mostrados pelo falsário quando da celebração do negócio jurídico, ao aceitá-los sem maiores cuidados, a parte requerida assumiu os riscos de responder por alguma irregularidade daí decorrente, riscos esses inerentes à própria atividade desenvolvida.
 Portanto, não comprovando ter agido com prudência e tomado as cautelas devidas para aceitar o  contrato de financiamento celebrado pelo falsário, cujo ônus era único e exclusivo seu, a parte requerida deve responder pelos prejuízos decorrentes da vinculação do nome  do autor a um automóvel que circulou a sua revelia e incidiu em inúmeras infrações de trânsito levando-o a experimentar pontuações e  restrição quanto aos seu direito de dirigir. Não bastasse o nome do autor  ainda consta vinculado a uma ação de busca e apreensão movida pela parte ré,  tudo conforme  comprovam os documentos de fls.  15/16;  38/46; 56/63; 68/82  e 87/93.
  Incontroverso, portanto,  que a  falha na prestação do serviço resultou em danos à  parte autora e que estes decorrem  dos fatos acima mencionados e não,    diversamente do alegado pela ré, de inclusão ou não em cadastro de  restrição ao crédito.
Irrelevante, portanto, que a parte  autora não tenha tido o seu nome  incluído perante o SCPC e SERASA ou ainda  que já contasse com restrições, pois como visto,  os danos não emergem  de referidas circunstâncias,  mas em especial  da cobrança indevida,  de seu nome vinculado a uma ação de busca e apreensão e  principalmente  das inúmeras  restrições  junto aos órgãos de trânsito com consequências nefastas em  seu direito de dirigir.
Com efeito, estão  presentes os requisitos da responsabilidade, quais sejam, ato ilícito: consistente na falha de prestação de serviço pela requerida; dano: resultante na  abalo e transtornos à sua honra, à sua imagem, ao seu direito de dirigir que transbordam dos limites aceitáveis à vida em sociedade; nexo-causal: vínculo resultante do elo entre o dano suportado e a prática do ato ilícito, sendo aquele consequência deste. 
Lado outro, não se vislumbra a alegação ou comprovação de   qualquer excludente de responsabilidade. 
Ressalte-se, por oportuno, que no caso dos autos, por se tratar de responsabilidade objetiva, não há que se cogitar de culpa do agressor.
Todavia,  em que pese, o ato ilícito perpetrado e o dano de natureza moral sofrido pelo autor, temos que o seu  quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, o fato do autor ter se declarado pobre na acepção jurídica da palavra,  mas  sem perder de vista a gravidade dos fatos, as consequências  e a capacidade econômica da parte  requerida, ou seja, uma instituição financeira,   arbitro o dano moral em R$ 18.660,00 (dezoito mil,  seiscentos e sessenta reais)  ou seja, o equivalente a    30 (trinta) salários mínimos,   por entender este ser o montante necessário a atender o acima exposto e não o montante que busca o autor, sob pena deste enriquecer-se indevidamente.
No mais, neste sentido merece ser trazida à colação a lição de Galeno Lacerda: ?Interessa ao Direito e à Sociedade que o relacionamento entre os entes que contracenam no orbe jurídico se mantenha dentro dos padrões normais de equilíbrio e de respeito mútuo? (RT 728/98).
Enfim, se o que se visa é o equilíbrio do relacionamento na órbita jurídica, não se pode deixar de considerar  que a quantia pretendida pela requerente é exagerada.  Razoável, portanto,  para este caso concreto, é uma indenização no valor acima arbitrado, tendo em vista a condição financeira do lesante e a situação do lesado.
A par disto, ainda  ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Diante do exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, para: a) declarar a inexistência de negócio jurídico celebrado entre as partes resultante do contrato de financiamento vinculado ao automóvel, marca Peugeot/206 Selection;  placas DIH 8805,  Renavam  784887667,  ano fabricação e modelo 2002,  cor preta,  confirmando-se na íntegra os termos da antecipação de tutela anteriormente  deferida;   b) condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no importe de R$ 18.660,00 (dezoito mil, seiscentos e sessenta  reais)  com correção monetária,  segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça  a partir da presente  decisão (Súmula,  262 STJ),  acrescida de juros de mora, de 1% ao mês,     a partir do mês a contar da  citação,  ambos incidentes  até a data do efetivo pagamento.
Comprovado a saciedade não ter o autor qualquer relação jurídica com o automóvel  de fls.  19,  determino a expedição de ofício ao DETRAN  e  a Secretaria Municipal de  Mobilidade Urbana- Departamento de Trânsito de São Caetano do Sul,   e a qualquer  outro que se fizer necessário, para a fim de excluir o nome do autor do registro de propriedade do veículo,  da responsabilidade por eventuais pendências tributarias existentes  e cancelar   a pontuação na carteira de habilitação.
Mínima a sucumbência do autor,  a vista do principio da causalidade e do disposto na Súmula,  326 do STJ,  resta a parte  requerida condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em favor  do patrono da parte  autora em  20% do  valor atualizado da condenação a título de danos de ordem moral.
P. R. I.C.
São Paulo,  28 de setembro de  2012.
Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de  Direito
