

SENTENÇA

Processo nº:0021531-66.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Getúlio Rodrigues
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano

Vistos.


GETULIO RODRIGUES, qualificado nos autos moveu AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E COM DANOS MORAIS contra SUL AMÉRICA AETNA SEGUROS E PREVIDENCIA S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que é aderente do Plano de Saúde da ré há mais de 12 anos.Em 02.2006. Foi  acometido pelo quadro de neoplasia maligna metastática de rim e em 2007 foi constatada significativa piora. Atualmente, esta praticamente cego, sendo que o tratamento foi feito com a aplicação do medicamento Afinitor e pelo Bevacizumab associada ao Interferon. Com suspeita de abcesso cerebral foi internado em 24.09.2010, e novo medicamento foi receitado, Votrienti,   pelo período de três meses.Também, foi-lhe indicado o tratamento Home care , porém a ré se nega a custear o tratamento.Pediu a concessão de tutela antecipada, para que a ré forneça o Serviço Home Care e o fornecimento dos remédios Bevacizumab, Interferon e Votrienti@(pazopanib)800mg.VOdia. Requereu a procedência da ação para que a ré seja condenada no fornecimento do serviço Home care e dos referidos medicamentos, tornando definitiva a liminar, além da condenação no pagamento de danos morais.Juntou documentos as fls.29/39.
 
A antecipação da tutela foi concedida as fls. 40.

A ré interpôs recurso de Agravo de Instrumento as fls.62/90.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação as fls. 94/114, sustentando a improcedência da ação posto que o contrato não prevê a cobertura de Home Care e dos referidos medicamentos.Juntou documentos as fls.115/149.

                  
O autor apresentou réplica as fls. 155/161.

       
É o relatório.
 
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide por se tratar de matéria de direito, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.



Trata-se de ação de obrigação de fazer  c.c. pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais, que Getulio Rodrigues promove contra Bradesco Seguro S/A, objetivando a cobertura completa do tratamento por home care e aplicação de medicamentos, com a declaração de nulidade da cláusula que exclui tal tratamento, além de indenização por danos morais.
 
Com efeito, de acordo com os documentos juntados nos autos, o autor firmou com a ré contrato de Seguro e assistência Medica há 12 anos, e em 2006 foi diagnosticada doença neoplasia maligna metastática de rim, sendo receitado o tratamento com o remédio Infinitor, e como conseqüência apresentou perda visual aguda e intensa. Também, apresentou suspeita de abcesso cerebral e pelo risco de sangramento, foi receitado Votrienti@(pazopanib)800mg VO dia, por pelo menos três meses. Foi indicada a fisioterapia e cuidados de enfermagem de forma continua para evitar novos internamentos(fls.39).
 
A ré não contestou as seqüelas sofridas pelo autor, e nem a necessidade do Home Care, mas alega que a necessidade do autor é de enfermagem particular, o que é vedado pelo contrato.

Ocorre que, o relatório médico é claro em indicar a necessidade do tratamento home care para o autor, que necessita que lhe seja administrado medicamento, alimentação de forma especial e tratamento fisioterápico diário.

                A ré não esta apta para indicar tratamento e para isso é que o profissional habilitado fornece diagnósticos e prognóstico a fim de delimitar tempo de internação e recuperação de pacientes. 
 
O contrato de saúde, por sua vez, não exclui, de forma expressa a possibilidade de tratamento por Home Care.
 
Assim, o entendimento da ré neste caso não pode prevalecer, pois se revela abusiva. O objetivo do contrato de plano de saúde, ou seguro saúde é o de justamente proteger o beneficiário dos imprevistos futuros.

Se prevalecerem as exclusões de nada adiantará a contratação, já que todo o segurado pretende o resguardo de sua saúde. Por óbvio, que não era do gosto de qualquer pessoa se ver acometida de mal tão grave, a ponto de querer causar propositadamente prejuízo a seguradora.

Diante deste impasse constrangedor, o próprio legislador se convenceu de que a cobertura dos planos de saúde deveria ser completa, editando a Lei 9.656/98.

Em razão disso, o entendimento majoritário da doutrina e da jurisprudência é de que as cláusulas de exclusão de moléstias são nulas de pleno direito, com base no artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor que estabelece:       estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé e a equidade.

Já o § 1º, inciso II, do mesmo artigo, estabelece: restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes a natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objetivo ou o equilíbrio contratual.

 A jurisprudência se posiciona nesse sentido, ou seja, assegurando ao beneficiário a cobertura necessária para o tratamento.
 
 Não se pode ignorar que a prevalecer tal cláusula, estar-se-ia a submeter o tratamento recomendado e indicado a conveniados com a cobertura de moléstia, aos ditames da empresa de assistência medica.O segurado, na maioria das vezes, é leigo que quase sempre desconhece o real significado dos termos, cláusula e condições constantes dos formulários. Se quem contrata seguro ou plano de saúde exige boa-fé, o mesmo comportamento deve ser exigido de empresas que prestam assistência medica, pois como já se decidiu (Apelação nº 9.096-4-7), colacionado por LUIZ ANTONIO RIZZATO NUNES  ela tem, mais do que ninguém, condições de conhecer as peculiaridades, as características, a área do campo de sua atividade empresarial destinada ao lucro, para o que corre um risco que deve ser calculado antes de se lançar o empreendimento (apelação cível nº 108.837-5, da Décima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator Des. Ruy Camilo, LEX JTJ 232-150).

Nesse sentido, veja-se a decisão da Apelação Cível nº 21.956-4 da Nona Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado De São Paulo, relator, Franciulli Netto.

Não há, pois, como prevalecer a exclusão do tratamento por Home Care, na qual se apega a ré. 

 Por fim, improcede o pedido de indenização por danos morais, pois a ré não concedeu o pedido em razão de interpretação contratual.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a arcar com todo o tratamento do autor denominado Home care com o fornecimento dos medicamentos Bevacizumab, Inteferon e Votrienti@(pazopanib) 800mg.VO dia no limite do contrato. Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocaticios que fixo em 15% do valor da causa.

P. R. I. 
São Paulo, 30 de dezembro de 2010.

RODOLFO CESAR MILANO
   Juiz de Direito
