

SENTENÇA

Processo nº:0021980-68.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ezequiel Brito da Silva
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

EZEQUIEL BRITO DA SILVA, qualificado nos autos, propôs contra a EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, também qualificada, ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos materiais e morais, com pedido de antecipação de tutela, alegando que sofreu inscrição indevida de seu nome no cadastro de inadimplentes, por ato da requerida, não obstante o pagamento do valor dos serviços de telefonia. Afirma que também sofreu danos materiais, consistente numa multa contratual decorrente da perda de um financiamento, por culpa da negativação indevida provocada pela requerida. Requereu a declaração de inexigibilidade da dívida inscrita no cadastro de inadimplentes, no valor de R$122,39, a exclusão de seu nome do referido cadastro, indenização em danos materiais de R$18.673,22 e de danos morais fixados em 100 vezes o valor do débito. Com a inicial vieram os documentos a fls. 16 a 38.
Requereu a antecipação da tutela para suspensão da inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, porém o pedido foi indeferido (fls. 40). Desta decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 43 a 56), contudo, ante a prestação de caução e a comprovação da desistência do recurso, houve a reconsideração da decisão por este Juízo, suspendendo-se a publicidade da restrição do nome do requerente (fls. 57). 
A ré foi citada (fls. 67) e apresentou contestação (fls.73 a 91), alegando que o autor teve seu nome inscrito nos cadastros de inadimplentes, pois estava com débito em aberto com a requerida, referente ao serviço denominado ?NETFONE?, sendo que a baixa da restrição do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito fora efetuada prontamente após o pagamento de seu débito. Ademais, afirma que o autor não comprovou os prejuízos sofridos ou os interesses que foram lesionados a título de danos morais, pelo que requer que a ação seja julgada totalmente improcedente.
O autor manifestou-se em réplica, reiterando os termos da inicial (fls. 104 a 108).
As partes foram intimadas a especificarem provas (fls. 109) manifestando-se o autor pela produção de prova testemunhal (fls. 111) e a ré pelo interesse na audiência conciliatória (fls. 113).
Designada audiência preliminar, nos termos do artigo 331 do CPC, não houve acordo (fls.123).
Em seguida, o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 131).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
O autor alega ter sofrido inscrição indevida de seu nome no cadastro de inadimplentes, por ato da requerida, sustentando que os pagamentos das faturas em aberto foram realizados em 25/04/2012, conforme documentos de fls. 26 a 33, mas mesmo assim seu nome continuou "negativado", configurando o nexo de causalidade entre o ato provocada pela requerida e os danos causados ao requerente. Por outro lado, a requerida nega tal fato, afirmando que ?a baixa da restrição do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito fora efetuada prontamente após o pagamento de seu débito junto a Embratel? (fls. 75). 
Da análise dos autos verifico que a afirmação da requerida não se confirma, pois, diante do documento juntado a fls. 115, o motivo da baixa do nome do requerente no SERASA foi a ordem judicial, o que ocorreu em 26/11/2012, portanto configurando a permanência da inscrição indevida mesmo após o pagamento das faturas em aberto, diferentemente do que a ré afirmou na defesa. Assim, ante a ocorrência do pagamento, o débito se torna inexigível, assim como a inscrição do nome do requerente perante os órgãos de proteção ao crédito. 
O ilícito cometido pela requerida decorrente da inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes está configurado, impondo-se a declaração da inexigibilidade do valor inscrito no cadastro do SERASA, bem como a condenação da requerida a compor danos morais, já que há presunção de que a inscrição realmente gera abalo comercial porque impede o regular uso do crédito. Resta, tão somente, fixar a indenização.
O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação.
Nesse sentido já se decidiu: ?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]: A ideia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, contrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem) que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.
Considerados tais parâmetros, pondero razoável fixar o valor dos danos morais em R$8.000,00.
Por fim, o pedido de indenização por danos materiais não é procedente, vez que o autor não comprovou habilmente que a "negativação" gerou a perda do financiamento ou a incidência de multa contratual perante a Construtora Cyrela, conforme relatado na inicial. Não há, nos autos, o contrato celebrado entre o autor e a Construtora Cyrela que esclareça o que foi estipulado em caso de inadimplemento e também não há prova documental segura de que o autor não obteve o financiamento por conta da "negativação" realizada pela ré. 
A planilha de fls. 34 a 35 e os e-mails de fls. 36 e 37 não são documentos inequívocos a embasarem o dano de R$18.673,22, relativamente ao alegado, pois se intitulam apenas ?encargos? (fls. 34) e a fls. 37 há apenas afirmação de que o financiamento não foi aprovado, não havendo demonstração do motivo, com a menção de ?caso queria saber o motivo, compareça a agência para maiores informações?.
O autor não fez prova do nexo de causalidade entre a perda do financiamento e a negativação do nome do requerente, além do que, de posse dos comprovantes de pagamento poderia ter providenciado a baixa na restrição junto ao SERASA.
Ademais, a concessão de financiamento bancário leva em conta inúmeros fatores, não apenas a ausência de restrição do nome no cadastro de inadimplentes do Serasa ou do SCPC, não sendo, portanto, possível concluir que eventual indeferimento do financiamento tenha sido motivado pela inscrição do nome do autor no cadastros de inadimplentes, ante a prova documental acostada aos autos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por EZEQUIEL BRITO DA SILVA contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do valor inscrito nos cadastros do SERASA, confirmando a tutela antecipada para retirada do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, relativamente ao débito de R$122,39 e para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$8.000,00, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ), rejeitado o pedido de indenização por dano material. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Em face da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão igualmente divididas, não havendo condenação em honorários advocatícios.
Oportunamente, expeça-se o ofício ao SERASA, comunicando a confirmação da tutela antecipada, levante-se o valor da caução a favor do autor e prossiga-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
