

SENTENÇA

Processo nº:0021334-35.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marta Maria da Silva Cabral
Requerido:Globex Utilidades S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 11 de outubro de 2011.
MARTA MARIA DA SILVA CABRAL ajuizou a presente ação em face de GLOBEX UTILIDADES S/A alegando, em síntese, que em 08 de novembro de 2009 comprou da demandada móveis para cozinha (armários modulados) ao preço de R$2.869,99, em doze prestações no cartão de crédito administrado pelo Banco Investicred Unibanco S/A no importe de R$114,57 e dez prestações no  valor de R$152,00 descontadas no cartão de crédito administrado pelo Banco Panamericano S/A. Por ocasião da primeira entrega os móveis não foram montados por falta de peças, o que ensejou a troca dos produtos. Quando da segunda entrega, restou mais uma vez frustrada a montagem em razão de parte do mobiliário encontrar-se quebrada e da falta de um gabinete. Feitas sucessivas reclamações, todas sem êxito, requereu a desistência do negócio, o que contou com a autorização da demandada, recusando-se ela, todavia, a lhe restituir o montante pago, oferecendo-lhe, antes, crédito a ser utilizado em outra transação. Pleiteia a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus, condenando-se a demandada a lhe restituir o preço pago; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela demandada, atribuindo aos administradores dos cartões de crédito utilizados para pagamento da compra a culpa exclusiva pela não restituição do valor despendido, pertine ao próprio mérito e como tal será apreciada.
Restaram incontroversos nos autos a compra dos armários junto à demandada, conforme notas fiscais às fls. 08/25 e documentos de fls. 26/29; a falta de peças para viabilizar a montagem dos móveis; a troca do mobiliário por outro e nova impossibilidade da montagem diante da constatação de itens quebrados e da falta de gabinete; a solicitação do cancelamento do negócio pela autora, que contou com a autorização da demandada em 30 de julho de 2010, conforme fls. 30/31; os descontos das prestações em ambos os cartões de crédito até os respectivos termos finais, consoante fls. 32/42 e 43/54 e à míngua de impugnação específica, inclusive após 30 de julho de 2010 ? data da autorização do cancelamento do negócio pela ré -; e a recusa da ré em restituir o preço, insistindo, antes, na concessão de crédito no aludido valor a ser utilizado para aquisição de outros produtos no seu estabelecimento. 
Ao revés do que quer fazer crer a demandada, patente sua responsabilidade pela entrega dos produtos adquiridos, na medida que comercializou ela as mercadorias, subsumindo-se, portanto, à condição de fornecedora e solidariamente responsável, tudo à luz do disposto no at. 3º, "caput" c.c. art. 18, ambos da Lei nº 8.078/90, assim como pela restituição dos valores despendidos pelo autor descontados na totalidade nas faturas dos cartões de crédito, mormente diante do cancelamento por ela autorizado às fls. 30/31.
Não bastasse, a ré sequer carreou ao bojo dos autos algum adminículo de prova documental de eventual comunicação por ela feita aos adminsitradores dos cartões de crédito para cessação dos descontos das prestações ou mesmo para restituição dos aludidos valores em favor da demandante.
Finda a instrução, patente no caso em testilha a falha na prestação dos serviços da demandada, que comercializou os produtos, recebeu o preço, não efetuou a entrega em ordem dos itens adquiridos, frustrando a sua montagem do mobiliário e, depois de anuir ao cancelamento da compra solicitado pela autora, não efetuou comunicação aos administradores dos cartões de crédito para a cessação dos descontos, deixando, outrossim, de restituir a Marta Maria o valor em pecúnia para lhe oferecer crédito junto ao seu estabelecimento, tornando de rigor a desconstituição do contrato, sem nenhum ônus para a demandante, e a devolução à autora do montante de R$2.894,84, correspondente à totalidade das prestações descontadas nos cartões de crédito, corrigido monetariamente desde outubro de 2010 (fls. 42  data do desconto da décima-segunda prestação), acrescido de juros de mora legais contados da citação.
Inequívocos, outrossim, os danos morais.
Isto porque, efetuada a compra em 08 de novembro de 2009, deparou-se a demandante com o comportamento negligente e indolente da ré, seja em razão da frustração de sua legítima expectativa de receber as mercadorias, privando-a da utilização dos mobiliários indispensáveis para viabilizar a utilização da cozinha, em prejuízo da rotina do lar; seja em razão da recusa injustificada da ré, em que pese reconhecido o cancelamento do ajuste, a lhe restituir o preço, exigindo-lhe o aforamento da presente demanda, notoriamente desgastante, tudo bastante a lhe impingir constrangimento, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$1.000,00.
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por  MARTA MARIA DA SILVA CABRAL em face de GLOBEX UTILIDADES S/A para declarar desconstituído o contrato entre as partes, sem ônus para a autora; condenar a ré a restituir à demandante a quantia de R$2.894,84, corrigida monetariamente desde outubro de 2010, acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$1.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença). Efetuado o pagamento, fica facultado à ré proceder às suas expensas, no prazo de cinco dias, no endereço da autora a fls. 61, a retirada do mobiliário, sob pena de restar caracterizado o seu desinteresse.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor perseguido, expeça-se mandado de levantamento judicial em favor do interessado.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 11 de outubro de 2011.
