

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021196-47.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARIA APARECIDA GONÇALVES, CPF 674.541.438-49
Adv. Dr(a).:CAUSA PRÓPRIA, OAB/SP: 228.074
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto(a) Sr(a):Francisca Tânia de Paula
RG:18.318.019
Adv. Dr(a).:Eliana Eler da Silva Souza, OAB/SP: 235.797
Data da audiência:09/06/2011 às 14:30h


Em 09 de junho de 2011, às 14:44 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.   OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos morais.  Restou incontroverso nos autos que a empresa requerida ofereceu (fls. 7) seus produtos para a autora (NetCombo), a qual aceitou a oferta (fls. 6) e solicitou a instalação.  A ré, entretanto, ao comparecer na residência da autora no dia 23.9.2010, instalaram equipamentos que não funcionavam, o que obrigou a autora a providenciar, logo no início da contratação, inúmeros contatos com a ré para solicitar reparos e assistência técnica.  As insistentes reclamações da autora não surtiram efeito a não ser em 30.9.2010, quando um técnico voltou à residência da autora e efetuou a troca de um aparelho que havia sido instalado na residência e que estava com defeito.  A autora pleiteou a rescisão contratual tendo em vista que a ré não honrou a oferta adequadamente.  Tem razão a autora pois a ré, ao oferecer seus produtos ao consumidor, no mínimo deveria garantir que a instalação fosse adequada e que os serviços fossem entregues à autora sem qualquer vício.  Causa estranheza que a ré, afoita para ampliar sua base de clientes, tenha negligenciado de tal forma a instalação e a fase inicial da contratação.  Perdeu a ré valiosa oportunidade.  A autora tinha direito, portanto, à rescisão contratual e à inexigibilidade de débitos.  Nesta audiência as partes noticiaram que o contrato já está cancelado e que a linha telefônica da autora permanece com a empresa Telesp S/A, não tendo a ré efetuado a portabilidade.  A autora pleiteou indenização por danos morais.  Enquanto a ré ofereceu à autora o valor de R$ 1.200,00, a autora solicitou pelo menos o valor de R$ 3.060,00.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que o valor proposto pela autora deva ser aqui fixado em caráter definitivo tendo em vista os transtornos, a frustração e a indignação causados pela requerida.  Não bastasse a estranha negligência da ré no momento da instalação dos serviços, a autora, como relatou nesta ação, havia cancelado o serviço Speedy pois aguardava a instalação do serviço NetVirtua da ré; ao ser obrigada a voltar-se para a Telefônica, não mais consegue a instalação daquele serviço em razão da indisponibilidade de novos assinantes.  Tal circunstância ampliou os transtornos provocados pela ré, o que justifica o pedido formulado pela autora.   Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARIA APARECIDA GONÇALVES ajuizou contra Net São Paulo LTDA e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):
Ré(u):Adv. Ré(u):
