

SENTENÇA

Processo nº:0021490-20.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudino Borges Branbilla
Requerido:Banco Ibi - Banco Multiplo


C O N C L U S Ã O

Em 03 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Claudino Borges Brambilla ajuizou ação de indenização por danos morais contra Banco Ibi S/A-Banco Múltiplo, aduzindo que em 08.02.2010 solicitou empréstimo do requerido de R$ 1.000,00 a ser pago em 6 parcelas de R$ 372,21 cada mediante cheques pré-datados; que pagou as prestações em dinheiro diretamente na loja do requerido e recebeu os cheques, com exceção do cheque n. 000099 sacado contra o Banco Bradesco S/A, agência n. 0092, no valor de R$ 372,21 e que o requerido incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/20).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 43).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminares de ausência de causa de pedir próxima com relação ao pedido de dano moral e de inversão do ônus da prova. No mérito, mencionou que o autor não demonstrou problema algum decorrente da não devolução dos cheques e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 45/58). Juntou documentos (fls. 59/88).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ausência de causa de pedir próxima com relação ao pedido de indenização por dano moral, já que da mera leitura da petição inicial se pode entrever que aludida pretensão decorre da restrição de crédito.
Afasto também a preliminar de ausência de causa de pedir com relação ao pedido de inversão do ônus da prova, haja vista que, em se tratando de relação de consumo, aplicável é r. instituto.
No mérito, a ação procede em parte.
Conforme documentos de fls. 06 e 08, o autor firmou contrato de empréstimo de R$ 900,00 com o requerido, comprometendo-se ao pagamento de 3 parcelas de R$ 372,21 cada. Para tanto, emitiu três cheques de n. 000098, 000099 e 000100 sacados contra o Banco Bradesco S/A, agência n. 0092, conta corrente n. 7750696382.
Ocorre que a parcela com vencimento em 10.04.2010 e referente ao cheque n. 000099 foi paga diretamente ao requerido em 30.03.2010, matéria incontroversa. No entanto, a instituição financeira levou o título à compensação por duas vezes resultando na inscrição no CCF.
Pior, o requerido procedeu também à inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por força do contrato de empréstimo (contrato n. 002099101) em 10.05.2010 quando o débito de há muito já havia sido pago (fls. 78).
Inequívoco o dano moral. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de novembro de 2010.
