

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Processo:0021614-23.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Alcir Alves dos Santos
Requerido:Cooperativa Habitacional Inter-Sul e outro

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  


Vistos.

Alcir Alves dos Santos, qualificado nos autos, move ação de rescisão contratual cumulada com cobrança e indenização contra Cooperativa Habitacional Inter-Sul e Konkeras Incorporação e Construção Ltda., também qualificadas. Alega o autor, em síntese, que foi abordado por representante das rés e atraído para o stand de vendas de um empreendimento imobiliário a ser lançado no litoral paulista. Movido pelo sonho de ter um apartamento na praia, assinou o contrato que lhe foi ofertado, sem que lhe fosse suficientemente esclarecido que estava ingressando nos quadros de uma cooperativa. Entre entrada e prestações mensais, pagou R$11.073,87. Não havia segurança quanto à data de conclusão do empreendimento, sendo os critérios de entrega das unidade constantemente modificados em assembleia.  Houve omissão de informações relativas às condições e natureza do negóio, além de publicidade enganosa. Outrossim, diversos cooperados que aderiram a programas anteriores não resceberam seus imóveis. Diante disso, manifestou o interesse na rescisão do contrato, todavia lhe foi comunicado que a restituição dos valores pagos se daria apenas de forma parcial e a prazo. Ambas as rés são responsáveis pela devolução pronta e integral dos valores pagos, por se tratar de integrantes do mesmo grupo econômico. Dos fatos lhe decorreu grave dissabor. Requer a resolução do contrato, com devolução integral de R$11.073,87 pagos, em parcela única. Requer, outrossim, a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais  a ser arbitrada pelo juízo   (fls. 2/17). Apresenta os documentos de fls. 18/132.


Citada (fls. 142), a corré Cooperativa apresentou a contestação de fls.  143/160, alegando em síntese, que: o autor não tem interesse processual, pois é cooperado; ao autor foi dado pleno e prévio conhecimento dos termos do estatuto; a relação não é de consumo; foram pagos apenas R$5.144,32, a serem restituídos de forma não integral e diferida na foram do estatuto; não praticou ato ilícito e não há dever de indenizar. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 161/181.

A corré Konkeras, citada (fls. 142), não ofereceu contestação (fls. 182).

Houve réplica (fls. 184/192).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de falta de interesse processual, sendo claro o interesse do autor no provimento jurisidicional reclamado, haja vista a resistência à sua pretensão de restituição das quantias pagas.

A ação é  procedente.

A despeito das alegações expendidas pela requerida cooperativa, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à hipótese dos autos é evidente. Com efeito, os informes publicitários de fls. 51/55 deixam claro que a cooperativa se dedica à atividade econômica de construção e venda de imóveis, oferecidos no mercado por meio de publicidade dirigida indistintamente a qualquer interessado, estando devidamente caracterizada a relação de consumo. Para aferição da aplicabilidade do referido diploma, importa atentar para a natureza da atividade desenvolvida, e não para a forma de constituição daquele que a desenvolve, sendo irrelevante, portanto, que se trate de uma cooperativa.

O termo aditivo acostado aos autos encerra inúmeras e flagrantes violações dos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, a dar pleno respaldo à pretensão do autor de resolver a avença, com integral restituição das quantias pagas e indenização pelo abalo moral experimentado.

Com efeito, movido pelo sonho de ter um imóvel na praia e atraído pela publicidade divulgada pelas requeridas, o autor assinou a ficha de matrícula e o termo aditivo de fls. 34/36, assumindo a qualidade de membro da cooperativa com o intuito de adquirir um imóvel de dois dormitórios no município de Itanhaém, mediante pagamento de trezentas prestações mensais no valor de R$301,61 cada. No momento da contratação não lhe foi disponibilizada qualquer informação a respeito da data de conclusão do empreendimento e entrega da unidade, obrigação de contornos absolutamente indefinidos nos vagos termos do artigo 7º do estatuto da cooperativa (fls. 40).

Em suma, o consumidor não recebeu qualquer informação concreta relativa à data de conclusão do empreendimento, sendo submetido, ainda, à conduta arbitrária da cooperativa ré, que unilateralmente alterou valores e procedimentos de contemplação previstos no estatuto, do que é claro exemplo o comunicado de fls. 105, em nítida infração ao disposto no artigo 6º, III e IV, 39, XII e 51, X e XIII do Código de Defesa do Consumidor.

Tem direito o autor, assim, à resolução do contrato, com pronta e integral restituição dos valores pagos, não se cogitando de qualquer abatimento ou parcelamento, dado que o desfazimento do vínculo contratual se deu exclusivamente em virtude da conduta da requerida.

Outrossim, tem direito o autor à restituição dos valores pagos à revel corré Konkeras por força do contrato de fls. 36, não apenas porque não é lícito o repasse ao consumidor dos custos com divulgação e marketing, inerentes à atividade prestada pelo fornecedor, como também por se tratar de nítida operação de venda casada, vedada na forma do artigo 39, I, do Código de Defesa do Consumidor.

No que toca aos valores pagos, são incontroversos aqueles apontados na planilha de fl. 18, com respaldo nos documentos de fls. 67/81. Anoto que a corré Konkeras é revel, ao passo que a corré Intersul reconhece o recebimento dos pouco mais de R$5.000,00 referentes às 16 parcelas pagas pelo autor. Ocorre que também deverá responder pelos R$150,00 pagos como integralização de capital social (fls. 67) e pelas três parcelas 1.443,89 pagas à corré, sua parceira comercial. Aliás, a responsabilidade de ambas as rés é solidária, porque atuaram conjuntamente e como parceiras na cadeia de fornecimento do produto no mercado.

Os danos morais se configuraram, porque o autor, movido pelo sonho de ter um imóvel no litoral que lhe rendesse momentos de prazer e alegria, teve sua legítima expectativa frustrada pela ilícita conduta das requeridas, que o atraíram para empreendimento inseguro e mal sucedido, transformando o sonho do imóvel próprio em sentimento de temor, receio e preocupação com a perda das parcelas pagas. Considerando a natureza e gravidade do ato, e levando em conta os valores investidos pelo autor, tenho por bem fixar a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), valor que se prestará a indenizar o sofrimento experimentado, sem se converter em fonte de enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: A) declarar resolvidos os contratos celebrados entre as partes, desvinculando o autor do quadro de cooperados; b) condenar as rés, solidariamente, a restituir ao autor, em parcela única, as parcelas descritas na planilha de fls. 18, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde os desembolsos e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; c) condenar as rés, solidariamente, a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo,29 de abril de 2013.
