

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021091-70.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Anita de Jesus Barbosa Santos, CPF 053.173.328-93
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Tim Celular S.A., CNPJ 04.206.050/0010-71
Preposto(a) Sr(a):Fátima da Silva Simões
RG:36.102.093-4
Adv. Dr(a).:Christiane Macarron Frascino, OAB/SP: 224.139
Data da audiência:08/06/2011 às 15:00h

Em 08 de junho de 2011, às 15:08 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.  OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.  A autora comprovou às fls. 8 que pagou em 11.9.2008 a fatura de telefonia celular emitida pela ré com vencimento em 25.9.2008.  O pagamento foi feito em dia, portanto, não se justificando a negativação feita pela ré conforme fls. 9.  Embora a ré alegue na contestação que o valor não tenha sido repassado pela instituição financeira, tal circunstância não isenta a ré de responsabilidade solidária perante o consumidor, sem prejuízo de eventual e posterior ação regressiva da ré contra a instituição financeira.  Observo que não há qualquer indício probatório no sentido de que não tenha havido o repasse, de forma que, perante a autora, a ré responde solidária e objetivamente.  De qualquer forma, é preciso reconhecer que a ré agiu com culpa concorrente pois a autora, como mencionou em seu depoimento pessoal, entrou em contato diversas vezes com a ré para solicitar a baixa do débito e também enviou por fax para a requerida, conforme orientações que lhe era feitas pelos funcionários.  A ré, ao manter a negativação da autora mesmo após estas providências, contribuiu para o fato, de forma que também responde por culpa própria e concorrente com eventual falha da instituição bancária.  A ré ofereceu à autora nesta audiência oferta de acordo de R$ 3.800,00 por danos morais; a autora não aceitou a pretensão, considerando-a baixa.  Analisados os autos, entendo que deva ser dada razão à autora, a qual demonstrou nesta audiência ser pessoa humilde e, nesta circunstância, muito mais dependente da inexistência de restrições contra seu nome do que outras pessoas.  A autora mencionou que ao tentar obter crédito foi surpreendida com a negativação de fls. 9, o que lhe causou enormes constrangimentos e humilhações.  Entendo, portanto, na forma do art. 6º da lei 9099/95, que seja justo e razoável arbitrar a indenização por danos morais a ser paga pela ré à autora em R$ 7.000,00, o que corresponde a duzentas vezes a negativação indevida de fls. 9.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Maria Anita de Jesus Barbosa Santos ajuizou contra Tim Celular S.A. e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 7.000,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Ainda, DECLARO a inexigibilidade do débito de R$ 35,00 referente à fatura com vencimento em setembro de 2008 e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa do débito e da negativação, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 200,00. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):
Ré(u):Adv. Ré(u):
