

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0021501-72.2012.8.26.0007 
Requerente:Denis de Carvalho Pinheiro
Requerido:Adir Chaves Filho





Aos 02 de setembro de 2013, às 17:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e o réu, acompanhado pelo Dr. Caio Nilton de Alvarenga, OAB 195694, que neste ato junta procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Gilson Daniel D´Attilio B. Machado, OAB 37356, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 05 laudas, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial e requereu juntada de um documento, consistente em cópia de ação trabalhista, movida pelo ex-funcionário do réu em que ele alega ter sofrido desconto de R$ 3000,00 em seus vencimento a título de indenização devida ao autor por conta do acidente tratado nesta ação. Em seguida, a respeito do documento, pelo patrono do réu foi dito que não houve o referido desconto mencionado na petição e ação trabalhista ainda está sub judice. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal das partes, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Pelo depoimento pessoal das partes, foi possível aquilatar que o acidente ocorrera quando o veículo do réu, que estava estacionado em ângulo de 45º próximo ao Shopping Center Aricanduva, fez manobra de marcha a ré, momento em que foi interceptado pelo veículo do autor que passava no local, sendo que a dinâmica da colisão está em consonância com os danos sofridos no veículo do autor conforme fotografia de fls. 14/17. Como o veículo do réu estava estacionado e pretendia ingressar na faixa de circulação, interceptando a trajetória de veículos, o ônus da prova é seu, na medida em que deveria provar que realizou a manobra de marcha a ré em perfeitas condições de segurança de  modo a evitar colisão com veículos que livremente circulavam pelo local, como no caso o veículo do autor. E essa prova o réu não produziu, razão pela qual deve responder pelos danos causados ao veículo do autor. Inclusive os lucros cessantes que não foram impugnados na contestação. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 3.201,00 com correção monetária contada desde junho de 2012, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
