

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0021085-70.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Mariana Kaoru Matsunaga
Réu(é)s:Condomínio Edifício Flores de Primavera 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/07/2013 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). André luiz Mateus, OAB/SP nº 203.466 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rosangela Alves de Carvalho, RG nº 13.403.369-3 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Elson Catozo, OAB/SP nº 106.270.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com pedido contraposto.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
As partes foram ouvidas na presente data e se pôde constatar que existe um histórico conflituoso entre a autora e alguns outros moradores do condomínio.
Restou incontroverso que o fato que originou a multa envolveu a moradora Marília Mota Cruz, conforme relato apresentado junto com a contestação. A cachorra da autora latiu e foi até a moradora mas nã a machucou. O animal não usa focinheira.
A partir deste fato, a Srª síndica aplicou advertência e multa de R$820,00, conforme se observa a fls.5.
Ainda que o animal importune os demais moradores, não houve fato grave que justifique a pronta aplicação de multa, como pretende a Srª síndica, que deve dirigir seus atos com proporcionalidade e razoabilidade.
A autora, por sua vez, deve tomar todos os cuidados necessários afim de que sua cachorra não incomode os demais moradores.
É importante ressaltar que decisões não podem ser tomadas com fundamento em eventualidades como pareceu querer a Srª síndica. É louvável sua preocupação em prevenir prejuízos e danos aos demais moradores, no entanto, de concreto nada houve, a não ser incômodos causados por uma cachorra que nunca mordeu nem foi agressiva com ninguém.
Não se pode negar que há um conflito de direito no presente caso. Os demais moradores e a síndica têm todo o direito de tentar previnir eventuais ofensas aos seu direitos, mas a autora também tem o direito de manter seu animal, desde que este não viole o direito dos demais condôminos.
Com efeito, não parece razoável a este juízo manter a penalidade aplicada pelo condomínio. A aplicação da multa pode ser encarada como muito rigorosa, porquanto se refere ao primeiro fato formalmente reclamado com relação a cachorra. 
Apesar de tudo isso, volto a destacar que a requerente tem obrigação de amenizar todo incômodo e impedir qualquer ofensa a direito dos outros condôminos.
Obviamente, se houver nova ofensas, certamente a penalidade de multa não se mostrará desproporcional nem sem razoabilidade.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar inexigível a dívida representada pela multa aplicada. Por conseguinte, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto apresentado pelo réu.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
