

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0021351-50.2010.8.26.0011 - Despejo
Requerente:Osvaldo Gomez Ribeiro Franco
Requerido:Rubens Evangelista e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



Vistos e examinados estes autos de ação de despejo com pedido de liminar, movida por OSVALDO GOMEZ RIBEIRO FRANCO contra RUBENS EVANGELISTA e FATIMA MAHOMED HANIF, qualificados na inicial. Diz o autor, em resumo, ter locado aos réus o imóvel localizado nesta urbe, para fins não residenciais, tendo expirado o prazo contratual em 30 de setembro de 2010, data em que o imóvel deveria ter sido desocupado, por não mais lhe interessar a perduração da relação ex locato. Postula o despejo dos réus.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 8/24.
Indeferido o pedido de liminar, o feito foi julgado extinto conforme sentença de fls. 29/30.
 Opostos embargos de declaração (fls. 34/41), estes foram acolhidos para tornar sem efeito a sentença lançada, concedendo-se a liminar para decretar o despejo (fls. 43), que foi ultimado a fls. 52.
Citados, os réus ofertaram contestação (fls. 85/92), na qual se insurgiram contra o despejo coercitivo por não respeitar o prazo previsto no art 59, § 1ª, VIII, da Lei 8.245/91, pugnando pela improcedência do pedido e a condenação do autor nas penas da litigância de má-fé..
Na mesma oportunidade os réus ofertaram reconvenção (fls. 98/102), repisando os termos da contestação e requerendo a devolução do depósito caução corrigido pelo índice de caderneta de poupança acrescido de juros mensais de 1% no importe de R$ 2.750,00, mais indenização por perdas e danos no valor de três aluguéis R$ 2.400,00 e isenção do pagamento de custas, despesas processuais, honorários advocatícios e qualquer outra despesa.
Réplica a fls. 120/123.
Contestou o reconvindo arguindo, em preliminar, carência de ação por inadequação do procedimento e inépcia da inicial por ausência de atribuição do valor à causa; quanto ao mérito, aduziu que vencido o prazo da locação, o locador deixou claro seu desinteresse na continuidade da locação por meio de notificação extrajudicial, nenhum dano havendo a ser ressarcido, eis que deixaram de entregar o imóvel, mesmo após a notificação, perfazendo o débito valor superior à caução (fls. 124/130).
Sem réplica (fls. 136).
Relatados. D E C I D O.
O processo merece ser julgado no estado em que se acha dada a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos.
As partes celebraram contrato de locação predial, urbana e não residencial, instrumentalizado em documento particular, com prazo certo, expirado em 30 de setembro de 2010.
Neste quadro, facultado está ao autor, a denuncia vazia, podendo retomar o imóvel locado, sem justificação ou motivo algum.
A legislação vigente prevê a chamada "denúncia vazia", pela qual o locador pode retomar o imóvel locado, sem apresentar justificativa, para as locações ajustadas por escrito e com prazo igual ou superior a trinta meses (artigo 46 da Lei 8.245/91). Sendo o contrato em questão por esse prazo determinado, a locação cessa, de pleno direito, findo o prazo estipulado. 
Desnecessária a notificação à luz do parágrafo único do artigo 56 da Lei nº 8245/91, eis que a presente ação de despejo, que caracteriza a oposição do locador na permanência do locatário do imóvel, foi ajuizada dentro em trinta dias do término do prazo.
Mesmo assim a notificação foi efetivada (fls. 18), o que não deixa dúvidas de que os réus tiveram conhecimento do desinteresse do locador na continuidade da avença.
Findo, assim, o contrato locatício, tem o inquilino o dever de restituir a res locata (artigo 23, III, da Lei n§ 8245/91), não havendo que se falar em litigância de má-fé.
A reconvenção, por sua vez, conquanto não modelar, permitiu à parte adversa articular sua defesa, não havendo que se falar em inépcia, pois.
Ao contrário do alegado é o pedido reconvencional conexo com o principal, na medida em que finda a locação, tem o inquilino direito ao levantamento da caução.
No caso dos autos, o despejo não foi fundado em descumprimento de obrigações contratuais e falta de pagamento dos aluguéis e, sendo assim, rescindido o contrato de locação pelo despejo, há de se reconhecer que não subsiste qualquer obrigação para os locatários, que fazem jus ao levantamento do depósito com todos os acréscimos que a conta poupança recebeu.
Por fim, não há que se falar em indenização por perdas e danos, eis que, finda a locação, era obrigação dos locatários devolver o imóvel. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por OSVALDO GOMEZ RIBEIRO FRANCO contra RUBENS EVANGELISTA e FÁTIMA MAHOMED HANIF, para, reconhecendo a extinção da locação predial, urbana e comercial existente entre as partes, determinar o despejo dos réus, que já foi cumprido liminarmente.
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção para condenar o autor a devolver aos réus a caução, com todos os acréscimos da caderneta de poupança.
Em virtude da sucumbência recíproca, condeno as partes ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da causa principal, na proporção de 70% para os réus e 30% para o autor.
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2011.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
