

CONCLUSÃO
Aos 04/01/2011, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0021427-79.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizete Lucas Gonçalves e outro
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Vistos, 

Cuida-se de Ação de Indenização c.c. Obrigação de Fazer proposta por Elizete Lucas Gonçalves e Ruy Carlos de Jesus em relação à Fazenda Pública do Estado de São Paulo, pela qual pretendem impor a ré o dever de compor os danos morais que referem bem como a providenciar a transferência dos restos mortais do filho dos autores Alex Tadeu de Jesus para o local que indicam, por entenderem ocorrida ofensa ao direito pessoal dos autores e de seu filho falecido pelo fato de haver sido enterrado como indigente, sem observância das providências devidas, a permitir o fato os danos que explicitam, a teor das disposições legais que ainda refere a petição inicial.

Citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo em resumo, improceder a pretensão porque a responsabilidade não pode ser atribuída ao Estado, ausente o necessário nexo causal e, subsidiariamente, ausência de comprovação dos danos alegados, com acréscimo de demonstrar os documentos juntados a legalidade das práticas pelas autoridades dos atos procedimentais e processuais a afastar eventual desvio, ausente dolo a permitir a reparação. 

Após oferta de réplica pelos autores, vieram os autos conclusos.

É o relatório.

Decido.

Desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A ação é improcedente.

Fundamentam os autores seu pedido na responsabilidade civil do Estado, por entenderem que houve negligência das autoridades que permitiu que por erro, se desse o enterro da vitima, filho dos autores, como se indigente fosse; no entanto, nosso ordenamento jurídico, em sede de responsabilidade civil, adota, como regra, a responsabilidade objetiva do Estado, mas somente quanto a atos ilícitos, praticados pelo Poder Público, que causem prejuízo a terceiros, pela teoria do risco; e de outra parte, a responsabilidade subjetiva quanto a atos omissivos, isso pela teoria da culpa ou falta de serviço (CF/88, art.37, § 6º).

A respeito, confira-se a exegese do art.37, § 6º, da CF/88, feita por Celso Antônio Bandeira de Mello: "Ora, o texto constitucional fala em dano causado pelo agente público. Daí que está a reportar-se a comportamento comissivo do Estado, pois só uma atuação positiva pode gerar, causar, produzir um efeito. A omissão pode ser uma condição para que outro evento cause o dano, mas ela mesma (omissão) não pode produzir o efeito danoso (...) a responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência (...) (Responsabilidade Extracontratual do Estado por Comportamento Administrativo, in RT 552/13). 

Dessa forma, no caso, ciente do desaparecimento da vítima, filho dos autores, informam os documentos haver sido adotadas pelas autoridades as providências pertinentes e possíveis; como diz a ré, consta das inclusas informações que o boletim de ocorrência de desaparecimento em nome de Alex Tadeu de Jesus foi lavrado pela Delegacia Eletrônica e inserido no sistema. O Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa iniciou as buscas de praxe junto a Hospitais, Pronto-Socorros, Abrigos, Albergues, bem como junto a familiares do desaparecido, o que é de rigor nesse tipo de evento, até para subsidiar investigações. Quanto à entrada de cadáveres no IML, é obrigatória a comunicação à Policia Civil, de imediato, da entrada naquele instituto de cadáver desconhecido, com todas as características, para que se possa cruzar os dados com as queixas inseridas por pessoas desaparecidas que são enviadas, como no caso específico. Além disso, deve o IML enviar a fotografia do cadáver bem como enviar ao IIRGD as planilhas datiloscópicas para que, após o confronto, este órgão comunique, via Internet, se aquele cadáver foi qualificado ou não. No caso do homicídio do filho dos autores, não figurou o mesmo no boletim de ocorrência com cadáver desconhecido,motivo pelo qual não houve a comunicação imediata da entrada do corpo por parte do IML. De se observar que com a qualificação do cadáver, a Delegacia especializada competente para realizar a investigação do delito também é responsável pela comunicação à família da morte da pessoa conhecida, pois, em caso de cadáver desconhecido, a par do acima explicitado, a Delegacia que apura o crime também consulta o Departamento de Homicídios acerca do registro de ocorrência de desaparecido. O Departamento de homicídios atende todo o Estado, recebendo, de conseqüência, comunicação de todos os IMLs acerca de cadáveres com identidade conhecida que dão entrada em tais Institutos. Porém, em se tratando de cadáver conhecido, não há imediatidade nesta comunicação, tendo em vista não só o volume, bem como a presunção, nestes casos, de que já há uma investigação a respeito e a comunicação do fato pela Delegacia competente em apurar o delito. Não houve, portanto, omissão do Estado quanto ao noticiado evento... (fls. 77/8).

Então, mesmo considerando o fato de haver se dado o enterro do filho dos autores como se indigente fosse, como fundada a providência administrativa nesse sentido na prática legal, não constatado desvio ou equivoco doloso das autoridades envolvidas, ainda que referido fato tenha acarretado dissabores aos autores, o fato é que, ausente o reclamado nexo causal, não se pode a permitir a pretensão indenizatória a partir de erro, por ser necessária a presença do dolo ou fraude na prática referida como desviada. 

O fato é que, a responsabilidade civil decorrente dos fatos, podendo acarretar danos a pessoa, em ofensa ao princípio constitucional da dignidade da pessoa humana, reclama a prova da ocorrência deliberada de que o ofensor (agente do Estado) agiu com o intuito específico de agredir moralmente a vítima e seus familiares, no caso os autores, de modo que, não se vislumbrando haverem quaisquer das autoridades agido com dolo ou fraude, nada indicando haverem qualquer delas tido a intenção deliberada de prejudicar a vitima ou os autores, indevida a indenização reclamada.

Lembre-se como diz Celso Agricola Barbi que: ... o autor só tem direito de ação se for legitimado ativamente e se a propuser contra um réu que tenha legitimação passiva, isto que seja o outro sujeito da relação jurídica objeto da demanda." Conforme ensina o mestre Vicente Greco Filho: A legitimação, para ser regular, deve verificar-se no polo ativo e no polo passivo da relação processual. 0 autor deve estar legitimado para agir em relação ao objeto da demanda e deve ele propõ-la contra o outro pólo da relação jurídica discutida, ou seja, o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as consequências da demanda" (in "Direito Processual Civil Brasileiro", Saraiva, 6ª edição, 1989, 1º vol, pag.77).

A final, reconhecida a ausência de nexo causal relativo a dolo de dano, tem-se por descabido o pleito de obrigação de fazer, ausente o vinculo a permitir da mesma forma a responsabilização do Estado por essa ocorrência, pois, como leciona a doutrina de Silvio Rodrigues, Se a vítima experimentar um dano, mas não se evidenciar que o mesmo resultou do comportamento ou da atitude do réu, o pedido de indenização, formulada por aquela, deverá ser julgado improcedente." (in "Direito Civil - Responsabilidade Civil, vol. 04, Ed.Saraiva, 1984, pág.18).

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação de mérito, na forma do art.269, I, do CPC. Pela sucumbência, responderão os autores pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em R$500,00 (quinhentos reais), devidamente atualizada desde a propositura da ação, observada a AJG.

Sem prejuízo, disso, considerando o reclamo do MP (fls. 121), providencie a Serventia a remessa de cópia das principais peças dos autos à referida Promotoria de Registros Públicos para as providências necessárias quanto à adequação do registro de óbito, cabendo aos autores as providências relativas a adequação da situação de fato (traslado do corpo), junto à autoridade local responsável.

P.R.I.

São Paulo,04 de janeiro de 2011.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito











Proc. Nº  0021427-79.2009.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 04/01/2011. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 04/2011 para publicação. São Paulo, 04/01/2011. 
Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. 
Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
