

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0021562-30.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Laercio Nanci

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto



Vistos.









PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação regressiva de ressarcimento de danos, pelo rito ordinário, em face de LAÉRCIO NANCI, alegando, em síntese, que: mantinha contrato de seguro com Claudemir Mathias, por meio do qual se obrigou a garantir o veículo marca/modelo PEUGEOT/307 Hatch, placas EGV8414; em 21/06/2009 referido veículo, conduzido por Caroline Pantano Mathias, trafegava pela Rua Oriente, no cruzamento com a Rua Conselheiro Lafayete, quando foi abalroada pelo veículo VW/GOL, de propriedade do requerido e por ele conduzido, que de forma culposa desrespeitou a sinalização de parada obrigatória. Arcou com os danos no valor de R$ 5.732,64.
Em razão do alegado, requer a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 5.732,64, como indenização pelos danos materiais.    
Juntou documentos (fls. 53/82).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 97/105), alegando, em síntese, que: a inicial é inepta; a causadora do acidente foi a condutora do veículo segurado pela autora, que trafegava em alta velocidade; foi impossível para o réu evitar a colisão. Fez também pedido contraposto, visando a condenação da autora no pagamento dos gastos que teve com o reparo de seu veículo. Juntou documentos (fls. 108/117).
Réplica a fls. 128/148.
Saneador a fls. 159/160, afastando a preliminar e indeferindo o pedido contraposto.
Em instrução, foi tomado o depoimento pessoal do requerido (fls. 180/182) e ouvidas duas testemunhas (fls. 212/222).
Memoriais escritos a fls. 235/240 e 241/250.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente.
Restou devidamente comprovado nos autos o ato culposo do réu na condução do veículo automotor.
As fotografias tiradas do local (fls. 56,205/206) demonstram que havia uma placa de parada obrigatória (PARE) no cruzamento das Ruas Conselheiro Lafayete, por onde trafegava o réu, e Oriente, onde trafegava o veículo segurado pela autora. Ou seja, a sinalização determinava que o requerido deveria parar no cruzamento, dando preferência de passagem para a condutora do veículo segurado pela requerente.
Observa-se, portanto, que o requerido agiu de forma culposa, desrespeitando a sinalização obrigatória. Não há qualquer elemento para se concluir que a placa não estava no local, mesmo porque o requerido reconhece a sua existência (fl. 182), resumindo-se a alegar que a condutora do outro veículo estava em alta velocidade.
Ora, presume-se a culpa daquele que transita pela via secundária, que deve tomar a devida precaução ao cruzar uma via preferencial. É claro que a presunção é relativa, admitindo prova em contrário.
Todavia, pela prova produzida nos autos, o réu não conseguiu comprovar, inconteste e cristalina, a conduta culposa imputada à condutora do veículo segurado pela autora, ônus que lhe competia, motivo pelo qual a ação deve ser julgada procedente.
Com efeito, pela dinâmica dos fatos e diante da prova colhida não se pode visualizar a conduta culposa da condutora do veículo segurado pela autora, como alegado em contestação (transitar em alta velocidade), sendo mais provável que a culpa pelo evento tenha sido mesmo do réu (ingressar na via preferencial sem tomar as cautelas devidas).
Nesse sentido:
?Ementa: ACIDENTE DE TRÂNSITO. Ingresso em via preferencial. Culpa presumida do motorista que, ao ingressar em via preferencial, provoca colisão. Réus que não se desincumbiram do ônus de afastar sua presunção de culpa. Indenização devida. Recurso não provido. RECURSO ADESIVO. Acidente de trânsito. Ação de regresso promovida pela seguradora contra terceiro. Termo inicial de incidência dos juros de mora. Responsabilidade civil extracontratual. Incidência da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. Fixação do termo inicial no dia do pagamento, pela seguradora, em favor de sua segurada, nos moldes do pedido. Recurso adesivo provido?. (TJSP ? Apelação 9116699-09.2009.8.26.0000, 28/05/2013).
?ACIDENTE DE TRÂNSITO. CAMINHÃO QUE SAI DE ESTRADA DE TERRA E INGRESSA EM VIA VICINAL SEM AS NECESSÁRIAS CAUTELAS. IRRELEVÂNCIA DA VELOCIDADE DO AUTOMÓVEL, POIS NÃO FOI O VERDADEIRO FATOR CAUSAL. INEXISTÊNCIA DE CULPA CONCORRENTE. NEXO CAUSAL ENTRE AS LESÕES SUPORTADAS PELO AUTOR E O ACIDENTE COMPROVADO POR PERÍCIA MÉDICA. OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR. AFASTADA PENSÃO VITALÍCIA. DEVIDOS LUCROS CESSANTES, RESSARCIMENTO DOS DANOS MATERIAIS E DANO MORAL. ADMITIDA DENUNCIAÇÃO DA LIDE À SEGURADORA. Não tem qualquer sentido falar em culpa concorrente em razão de suposta velocidade excessiva do automóvel, pois esse não foi o verdadeiro fator causal. O que importa, é o fato de que o caminhão não poderia ingressar na via preferencial e postar-se à frente da trajetória do veículo da autora ou de qualquer outro. Trata-se de regra elementar de trânsito, que não poderia ser desrespeitada, e essa foi a causa do evento, revelando a imprudência e a imperícia do condutor do caminhão. Aquele que pretende ingressar em rodovia, vindo de via secundária, deve tomar todas as cautelas necessárias para a realização da manobra, sem colocar em risco a segurança de terceiros. (...)?.(TJSP ? Apelação 9294421-64.2008.8.26.0000, 05/06/2012).
?Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Ônibus que desrespeita sinalização de parada obrigatória. Irrelevância da velocidade do veículo que trafega pela via preferencial. Teoria do eixo médio afastada. Presunção de culpa não elidida. Danos materiais. Danos emergentes devidamente comprovados. Ausência de prova em sentido contrário. Danos morais. Caracterização. Indenização devida. Redução do valor indenizatório para R$ 5.000,00. Denunciação da lide. Seguradora. Possibilidade de execução direta e solidária com os corréus na medida em que contestou o pedido inicial, assumindo a condição de litisconsorte passivo. Recurso dos apelantes Jairo e Said parcialmente provido e recurso da seguradora improvido?. (TJSP ? Apelação 9138890-48.2009.8.26.0000, 07/05/2012).

Logo, à luz do disposto no art. 333, II, do CPC, pela inexistência de prova conclusiva imputada à condutora do veículo segurado e havendo prova segura a favor da autora, de rigor o acolhimento do pedido inicialmente formulado.
Por fim, a declaração da condutora do veículo segurado, de que estava trafegando em baixa velocidade em razão de semáforo que existia logo à frente (fl. 215), é verossímil, mormente pela fotografia juntada pelo próprio réu a fl. 207, que atesta esse fato.
Sendo assim, provada a existência do dano, o nexo causal e a ação culposa, deve o réu ser responsabilizado pelo ressarcimento do prejuízo causado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 5.732,64 (cinco mil, setecentos e trinta e dois reais e sessenta e quatro centavos), atualizada desde o desembolso e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, fixados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3°, do Código de Processo Civil, observado o artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.



São Paulo, 21 de agosto de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
