

SENTENÇA

Processo nº:0021399-93.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gráfica e Editora Anglo S.A.
Requerido:Silva & Molento LTDA - EPP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger

Vistos.

Gráfica e Editora Anglo S/A promove ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenizatória de danos morais em face de Silva e Molento Ltda, alegando que a requerida protestou indevidamente uma duplicata mercantil no valor de R$ 740,00, pois havia sido paga.
Juntou documentos (fls. 16/49).
Foi deferida tutela antecipada (fls. 114).
Deferida a tentativa de citação na pessoa de um dos sócios (fls. 208), o ato foi efetivado na pessoa de Pedro Fiorante Molento (fls. 211) e não houve resposta no prazo legal (fls. 212).
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
Presume-se que os fatos narrados pelo autor são verdadeiros, haja vista que a ação trata de direitos disponíveis e o reú não apresentou resposta no prazo legal.
Além disso, o autor apresentou documentos que fundamentam suas alegações, tanto que foi deferido o pedido de tutela antecipada.
Nesse sentido, conclui-se que o acolhimento do pleito é medida que se impõe, sendo de rigor a declaração de inexigibilidade do débito questionado e a fixação de indenização por danos morais que é devida em virtude do protesto lavrado em prejuízo do autor.
Assim, arbitro o valor da indenização em R$ 7.400,00, montante que entendo razoável dadas as peculiaridades do caso.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para o fim de declarar inexigível o débito de R$ 740,00 tratado nos autos, além de condenar a requerida ao pagamento de R$ 7.400,00 ao autor, devidamente atualizados conforme tabela prática do TJSP e com juros de 1% ao mês a partir do presente arbitramento.
Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Oficie-se comunicando-se.
Tendo em vista que não houve resistência ao pedido, não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.   

São Paulo, 13 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
