

SENTENÇA

Processo nº:0021171-58.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriana Souza de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil



C O N C L U S Ã O
Aos 29 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Assevera a autora que apenas procedeu à abertura de conta-poupança, não reconhecendo os débitos referentes à conta-corrente aberta em seu nome, especialmente porque se referem a serviços não contratados.
A despeito da alegação da autora, o requerido sustenta que houve abertura de conta-corrente, sendo regular a cobrança do débito mencionado. Apresenta cópia do contrato que aponta, genericamente, a abertura de conta-corrente e conta-poupança, não se concluindo tratar-se de contas distintas.
Analisando os extratos de fls.100/101, verificam-se depósitos e estornos efetuados, confirmando a versão da autora no sentido de que foi a única movimentação, a qual não foi realizada pela correntista, mas por erro do banco. 
Após esta data, a autora comprova que não efetuou movimentação (fls.13/24).
Com efeito, denota-se que foram efetivados débitos decorrentes de encargos e taxas sem que houvesse movimentação da conta-corrente pelo consumidor.
Conclui-se, assim, que referido débito não é passível de cobrança, devendo ser declarado inexigível.
Neste sentido:
?A inserção em conta corrente encerrada de encargos bancários aos quais o ex-correntista não deu causa e, em virtude disso, a inscrição irregular do seu nome no cadastro do devedor inadimplente bastam para autorizar o ressarcimento por danos morais, cuja prova depende unicamente da simples demonstração desses fatos. Incidência do art.5º, X, da CF, c.c. o art.159 do CC [atual art.186] (TJPI ? 1ª C. ? Ap.99.002.172-6 ? Rel. Raimundo Nonato da Costa Alencar ? j. 15.02.2000 ? RT 778/377).
Sendo assim, não havendo movimentação da conta, cabia ao banco requerido encerrá-la.
Quanto aos danos sofridos, ficou comprovada a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes (fls.32/33).
No entanto, verifica-se que o nome da autora já estava inserido em cadastros de inadimplentes, à época do apontamento, em razão de outra dívida, o que é suficiente para afastar o abalo ao crédito.
Nesse sentido, entendimento do Superior Tribunal de Justiça, consagrado na Súmula 385: 'Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.' 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, determinando ao banco requerido que torne inexigível o débito referente ao contrato 000005054, providenciando o encerramento da conta e exclusão do nome da autora do rol de inadimplentes. Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de setembro de 2011.
