

SENTENÇA

Processo nº:0021689-29.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Marinalva Maria Silva de Carvalho
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 11 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos


Proc. 2177/10 ? Conheço os embargos de declaração de fls. 157/160 e os rejeito, porque em verdade não apontam nenhuma contradição, apenas se insurgem contra a convicção judicial ora mantida.
O autor tem força residual de trabalho e com ela pode enfrentar a fase recursal, tanto que lhe foi concedido auxílio-acidente.
O benefício concedido era o beneficio cabível.
É assim que venho decidindo em casos semelhantes, por não não entender presente o receio de dano irreparável ou irreversível.

P. R.I.


São Paulo, 11 de dezembro de 2012.
