

CONCLUSÃO
Em 25 de 08 de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 1150/050021098-09.2005.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Adriano de Sousa
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira






Vistos.

Luis Adriano de Sousa, qualificado nos autos, ajuizou ação contra a Prefeitura do Município de São Paulo, objetivando a indenização por danos materiais e morais. Sustenta que por diversas vezes entrou em contato com a Municipalidade solicitando a limpeza dos esgotos e bocas de lobo, ante a possibilidade de alagamento do local em que morava. Aduz que no dia 02/02/2004 teve sua casa invadida pelas águas pluviais e perdeu diversos móveis, roupas e documentos. Alega que o corpo de bombeiros elaborou relatório informando os prejuízos causados e que a SABESP em relatório responsabilizou a Municipalidade por não promover a devida indenização  limpeza dos esgotos. Expõe, ainda, que o teto do imóvel desmoronou pondo em risco sua vida, de sua esposa, bem como de seus filhos. Requereu a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a inicial vieram documentos.

A ré contestou o pedido alegando, preliminarmente, a ilegitimidade ativa, visto que o imóvel está situado em área invadida. Sustentou ser a inicial inépta ante a falta de pedido certo e determinado. No mérito, sustenta que o Autor não deve ser indenizado, visto que o imóvel foi edificado em área invadida e consistia em construção irregular. Alegou, ainda, que o imóvel está localizado num dos pontos mais baixos da rua, por onde as águas pluviais são captadas pelas bocas de lobo existentes e, mesmo que estas fossem limpas diariamente, não seriam capazes de suportar o volume, o que caracteriza força maior. Requereu a total improcedência da ação.

Houve réplica (fls.61/64).

O feito foi saneado  à fl. 70 e verso.

O Laudo foi apresentado às fls. 163/181.

Encerrada a instrução (fl. 231), as partes apresentaram suas alegações finais às fls. 239 e 241/242.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação indenizatória em que o Autor pretende a reparação dos danos que lhe foram em decorrência de enchente, atribuída a má conservação e manutenção das galerias pluviais e de esgotos.

As preliminares foram repelidas na decisão que saneou o feito.

Ainda que assim não fosse, a legitimidade do autor é manifesta, visto que a própria ré, através de seus prepostos, documentou que ele tinha a posse do local interditado, tanto que sua esposa assinou o respectivo auto (fl. 18).

A inicial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e, conseqüentemente, não é inepta.  

Ainda que seja verdade que a inicial não foi elaborada de modo perfeito, o réu não sofreu qualquer prejuízo em sua defesa e impugnou, nos termos do artigo 302 do CPC todas as questões suscitadas pelo autor, o que demonstra ter a inicial atingido a seus objetivos primordiais, estabelecendo entre as partes, portanto, relação jurídica processual válida e eficaz. 

No mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.

A responsabilidade civil do Estado se encontra estampada no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que determina que ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.

A responsabilidade objetiva de que trata o dispositivo constitucional em apreço não está a dizer que o Poder Público estará obrigado a indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. 

Exige-se, entre o dano experimentado e a ação ou a omissão da Administração Pública, relação de causalidade, que poderá ser excluída se evidenciado que decorreu o prejuízo de circunstância que se qualifique como caso fortuito, força maior, ou, exclusivamente, decorra de comportamento culposo da própria vítima. 

A Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo; assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo, a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

Conforme lições de Celso Antonio Bandeira de Mello: "Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor o dano. E se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu o dever legal que lhe impunha obstar o evento lesivo. Deveras, caso o Poder público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão para impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as conseqüências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E sendo responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituída em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido. Com efeito: inexistindo obrigação legal de impedir um certo evento danos (obrigação, de resto, só cogitável quando haja possibilidade de impedi-lo mediante atuação diligente), seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível".

De fato, o Município tem o dever de prestar serviços de limpeza e conservação urbana e estes devem ser prestados de forma eficaz.

A omissão do Poder Público ao permitir que particulares invadam áreas e construam seus imóveis é notória. Portanto, em decorrência de sua omissão, o réu não se exime da responsabilidade mediante a simples alegação de que o imóvel foi edificado em local proibido.

Superada esta questão, resta saber se o réu foi omisso na prestação dos serviços ou se este foram porventura realizados de forma eficaz.

O autor poderia ter ajuizado ação cautelar de produção antecipada de provas logo após o evento, mas assim não procedeu. Os fatos ocorreram em 02 de fevereiro de 2004 e a presente ação foi ajuizada em setembro de 2005, mas a prova pericial foi realizada apenas em dezembro de 2009.

Considerando o lapso temporal decorrido entre o evento e a perícia produzida nos autos, esta não tem o condão de comprovar a situação em que estavam as galerias de esgoto e escoamento das águas pluviais no momento do evento.

A ré afirmou que "mesmo que limpas diariamente, as bocas de lobo não são suficientes para captar águas das chuvas torrenciais", mas inexistem nos autos sequer indícios de que houve a precipitação de chuvas em volume inesperado.

Segundo o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o réu tem o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: ?Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247

Sendo assim, não comprovado que as chuvas foram "torrenciais" na data do evento, o pedido formulado na inicial deve ser parcialmente acolhido.

Quanto aos danos materiais, o documentos emitido pelo Corpo de Bombeiros comprova quais os bens estavam no local na data do evento, fato corroborado pelas notas fiscais juntadas. 

Ocorre que referidos bens possuíam valores diversos daqueles indicados às fls. 26/27, ante a depreciação decorrente do uso e do lapso temporal decorrido entre a compra e a enchente. Sendo assim, fixo indenização por danos materiais no valor de R$ 4.075,00, quantia correspondente a 50% do valor dos bens novos.

O pedido de indenização por dano moral, por sua vez, procede nos termos a seguir expostos. 

Não há necessidade de demonstrar o prejuízo causado pela dolorosa sensação experimentada em razão da perda de bens arduamente adquiridos em razão de enchente. 

O prejuízo deflui ipso facto, do acontecimento danoso. O dano decorrente desse fato é presumido. Assim sendo, cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato em questão. 

Como é cediço, em casos que tais a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira. 

Qualquer dano causado à alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, estando incluída nessa obrigação a indenização por dano moral, que deve automaticamente ser levada em conta. 

Tal indenização deve ser feita em dinheiro, uma vez que possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, abrandar o sofrimento da autora, e estimular o aperfeiçoamento do sistema, impingindo alterações, a fim de evitar fatos como este. 

Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. 

O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva. Conforme já decidido, "No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180). 

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico do autor, as circunstâncias em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de R$ 5.450,00, equivalente a dez salários mínimos vigentes nesta data, como valor a ser indenizado. 

Nesse sentido: ?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 

Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para:

1) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 4.075,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora, ambos a partir do evento lesivo.

2) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.450,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora, ambos a partir desta data. 

Considerando que a ação foi ajuizada em 2005, inaplicável o disposto na Lei nº 11.960/09.

Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

Desnecessária a remessa necessária vez que a condenação não supera o limite legal.

P. R. I. 

São Paulo, 09 de setembro de 2011.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
