

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021052-48.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabiana Massa Veneziani, CPF 154.193.658-20
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Data da audiência:05/07/2012 às 13:30h



Aos 05 de julho de 2012, às 13:40 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assitida dos adovogados, o Dr. Luciano de Sales ? OAB 180150, a Dra. Joana Garcia Coelho ? OAB 81483, e o réu, representado pela Sra. Daniela Simão Dandaro ? RG: 41671123-6, assistido de advogada, a Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira ? OAB 178.506. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Fabiana Massa Veneziani em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.A autora afirma que teve seu cartão de crédito furtado e que se deu conta do fato em 11.09.2011 e, imediatamente, bloqueou o referido cartão e, posteriormente, lavrou boletim de ocorrência. Contudo, na fatura vencida em outubro de 2011 constou compras efetivadas por terceiros. A autora requer a inexigibilidade desse débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O Banco afirma que o dever de guarda e vigilância do cartão de crédito é do titular que se responsabiliza pelos gastos efetuados até o momento da reclamação. O pedido é parcialmente procedente.A autora firmou contrato com o requerido e faz uso do cartão de crédito, como qualquer outro cliente, confiando na segurança do sistema por ele administrado. Em suma, tanto consumidores quanto comerciantes preferem a utilização de cartão de crédito, apesar das taxas de administração e anuidade cobradas pelas administradoras, porque confiam na segurança do sistema que somente deveria pagar o valor equivalente às compras após a conferência da assinatura aposta nos boletos. Evidente que o comerciante também deve ter esta cautela, mas, na maioria das vezes, este fornecedor pode ser ludibriado pelo uso de documentos de identidade falsificados. Já o Banco e a administradora do cartão de crédito, têm condições muito superiores de aferição da autenticidade da assinatura do cliente, pois esta consta de seus cadastros e em seus quadros funcionais há pessoas mais especializadas para verificá-las. Logo, compete ao Banco ou administradora do cartão de crédito verificar o uso indevido do referido cartão no momento em que tem acesso ao boleto no qual consta a assinatura do usuário. Ressalte-se que o fato de a autora não possuir seguro contra furto ou roubo é irrelevante, pois competia ao réu aferir a irregularidade da assinatura do fraudador que efetuou as compras contestadas pelo autor. Também não assiste razão ao Banco ao afirma que o autor foi negligente quanto à guarda de seu cartão de crédito. Com efeito, diferentemente do mencionado na contestação, a autora alegou na inicial que, assim que constatou o furto, bloqueou o cartão e, posteriormente, em razão de exigência do banco, lavrou boletim de ocorrência. Logo, a autora comunicou o fato à operadora de seu cartão assim que dele tomou conhecimento e não dias após, o que indica prudência. Ora, em se tratando de subtração sem violência ou grave ameaça, na maioria dos casos, é evidente que a vítima somente percebe a ocorrência do crime depois de sua consumação. No caso em tela, a autora somente percebeu o furto após alguns dias e imediatamente comunicou-o à administradora de seu cartão. Assim, impossível imputar qualquer conduta culposa ao consumidor.Dessa forma, em atenção ao disposto no artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, há que se determinar o estorno das quantias de descritas na inicial e de todos os juros e encargos delas decorrentes, na fatura do mês subseqüente ao trânsito em julgado da sentença. Assiste razão à autora no que concerne ao pedido de indenização por danos morais, pois seu nome chegou a ser inscrito em órgãos de proteção ao crédito, conforme constou da própria contestação. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois inscreveu a autora em cadastros de maus pagadores mesmo após a contestação do débito devidamente formalizada (fls. 22). A restrição de crédito indevida somente cessou por conta da antecipação da tutela. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.220,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO. Declaro inexigíveis os lançamentos descritos na inicial, bem como os encargos e juros deles decorrentes. Condeno o réu a estornar os respectivos valores na fatura subsequente ao trânsito em julgado da sentença e a pagar à autora o montante de R$6.220,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 333,40 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:58 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
