

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021547-61.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Manoel Ramos Nogueira, CPF 571.928.478-87
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A., CNPJ 90.400.888/1417-14
Data da audiência:18/09/2012 às 14:30h



Aos 18 de setembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor assistido(a) pelo Dr. Anderson de Campos, OAB/SP 232..485, (convênio DPE/OAB  ofício nº 23052/2012) hoje plantonista, bem como o requerido pelo seu preposto, Sr. Vanderlei Dias de Lima, RG. 46.054.843-8, acompanhado pela advogada, Dra. Erica Aparecida Gimenes, que juntou substabelecimento, OAB/SP 143.477, Audiência gravada no vídeo 666/2012, Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  O contrato de fls. 06 prevê a possibilidade de pagamento da avença de financiamento firmada com o banco por meio de débito automático e outras modalidades diversas da emissão de boleto. No caso concreto o autor optou pela contratação para pagamento por meio de boleto bancário, o que evidentemente gera custos para a empresa que são repassados para o consumidor. E isto porque, no caso concreto, o autor possuia opção para pagamento por outros meios onde não incidiria a tarifa de R$ 2,50 mensais, escolhendo o pagamento por meio de boleto e concordando contratualmente com o pagamento da emissão dos boletos cujo o valor de R$ 2,50 mensais est´=a previsto expressamente no contrato na cláusula 3.1. Assim, não há qualquer ilegalidade na cobrança imposta pelo banco, uma vez que no caso concreto esta era apenas uma das modalidades possíveis de pagamento, o que não coloca o consumidor em situação de exagerada desvantagem, não constituindo cláusula abusiva. Do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
