

SENTENÇA

Processo nº:0021545-91.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geraldo Margelo Guedes Santos
Requerido:Lauro Gonçalves Sampaio




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95,
DECIDO.
Alega o autor ter adquirido do réu um veículo marca modelo Ford/Belina, ano 1986, pelo valor de R$2.500,00 e que não foi possível realizar a transferência do referido veículo para o seu nome, pois referido bem encontrava-se penhorado. Acrescenta ainda que despendeu a quantia de R$3.805,36 em conserto do veículo, mais a quantia de R$106,00 para a realização da Inspeção Veicular e multa.
Pede a desconstituição do contrato com a devolução no valor de R$ 6.411,36 e indenização por danos morais.
É de rigor a decretação da revelia do(a) requerido(a), na medida em que, conquanto regularmente intimado(a) e citado(a), nos termos do art. 18, III, da Lei 9.099/95 , não se fez presente em audiência de conciliação.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros em parte os fatos referidos na peça inaugural, impondo-se a desconstituição da avença e a restituição do valor pago pelo(a) autor(a), exceto o valor de R$106,00, que não foi comprovado por meio de documento, totalizando o valor de R$6.305,36. 
O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor cobrado por reparação a título de danos morais.
Frise-se que do fato apresentado na inicial não se extrai a idéia de que tenha gerado ao autor, além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
A presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, ?in Direito Processual Civil Brasileiro?, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: ?A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131)? .

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para desconstituir o contrato celebrado entre as partes e condenar o(a) réu(é) a pagar ao(à) autor(a) a quantia de R$6.305,36(seis mil, trezentos e cinco reais e trinta e seis centavos), atualizada monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz de Direito
