

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021212-91.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rodrigo Pereira Mourato, CPF 025.590.704-48
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto (a):Maria José Pereira Santos Campos, CPF 056.698.438-51
Data da audiência:11/08/2011


Aos 11 de agosto de 2011, às 14:40 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela representante da ré foi protestado pelo prazo de cinco dias para juntada do original de Carta de preposição e substabelecimento em favor da Dra. Paula Nazatto, o que foi deferido. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado minuta de contestação e documentos, dos quais tomou ciência o autor que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial, tendo a preposta ratificado oralmente os termos da minuta. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. No mérito, o(a)(s) ré(u)(s) não nega a fraude, alegando que teria sido vítima de falsificação e documentos por terceiros, mas entretanto, não se desincumbiu(ram) em comprovar a contratação pelo autor ou por alguém devidamente autorizado por ele, o que poderia fazer por meio da juntada da degravação da conversa em que teria havido o ajuste, uma vez que o(a)(s) autor(a)(es) não pode fazer prova negativa da não contratação, além do que inviável a excludente de fato exclusivo de terceiro ou do consumidor, por que era ônus dos prepostos da ré conferirem a documentação apresentada quando da contratação, e nem isso foi trazido aos autos. Infere-se que houve contrato fraudulento até porque, conforme documento de fls. 04/08 e 09/14, o contrato firmado pelo autor ostenta número 832532471, ao passo que a restrição levada a efeito pela ré em nome do autor é relativa ao contrato nº 832534553 e ante a ausência de prova do contrato impugnado, configurada a falha da fiscalização de quem, agindo em nome do(a)(s) ré(u)(s) permitiu que terceiros se utilizassem fraudulentamente dos dados do(a)(s) autor(a)(es) de forma que resulta dessa falha a responsabilidade pelos danos daí decorrentes. Restou incontroversa a restrição/negativação do(a)(s) autor(a)(es) em razão do contrato fraudulento, conforme documento de fls.15. É pacífico na jurisprudência que a indevida negativação acarreta dano moral, o qual é presumido e prescinde de prova, uma vez que vivemos numa sociedade de consumo e  qualquer anotação de inadimplência acarreta sérios problemas ao cidadão. Nem se alegue que a época da negativação o(a)(s) autor(a)(es) ostentava outro registro, uma vez que não há qualquer prova nesse sentido. Assim, deve(m) o(a)(s) ré(u)(s) indenizar o(a)(s) autor(a)(es) pelo dano moral decorrente da ilícita negativação, cabendo ao julgador a fixação do quantum de forma razoável para não caracterizar enriquecimento injustificado ou mesmo apenamento sem qualquer efeito pedagógico para que o ofensor deixe de tomar as providências para não repetir a conduta. Nesse passo, quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, o qual é presumido e prescinde de prova e não se desincumbindo a(o)(s) ré(u)(s) em comprovar que o(a)(s) autor(a)(es) ostentava outras negativações à época, bem como para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta o parâmetro adotado pelo STJ para uniformização de  indenização por danos morais decorrentes de negativação indevida (RESP 1105974) e matéria publicada no site daquela própria corte, na data de 13/09/2009,  tenho como razoável a fixação no valor de R$10.000,00.  Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar inexistente relação jurídica entre as partes, relativamente ao contrato nº 832534553, bem como inexigível qualquer débito em nome do autor relativamente a este contrato, e condenar a(o) ré(u) na obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa da restrição em nome do autor relativamente àquele contrato e ainda, ao pagamento da importância de R$10.000,00 (Dez mil reais) corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de indenização por dano moral.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$309,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 



Autor(a): 

Réu:
