

CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0021076-17.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Cesar de Jesus Souza
Requerido:Atacadão Distribuição Comércio e Indústria LTDA



Vistos.
A parte autora, Paulo Cesar de Jesus Souza, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Atacadão Distribuição Comércio e Indústria LTDA. 
Alega ter sido preso por reconhecimento errado de um funcionário da ré para um roubo praticado em suas dependências, depois absolvido porque não foi reiterado em juízo. Quer danos morais. Ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva porque existência ou não de direito ou de responsabilidade da ré pelos fatos é mérito. A causa de pedir determina a legitimidade, e o autor alega que a ré tem responsabilidade pelos fatos por erro de sua preposta. Se houve ou não erro; se a responsabilidade é ou não objetiva; se existe relação de preposição para o ato de reconhecimento em delegacia; tudo isso é mérito.
E, adentrado, não há direito indenizatório em face da ré, por dois motivos: não há relação de consumo no ato de reconhecer em delegacia de justiça alguém como autor de crime, e por isso apenas por dolo ou culpa que reconhecimento errôneo geraria responsabilidade pessoal; não há relação de preposição para ato de reconhecimento como vítima em delegacia de polícia, e a responsabilidade do preponente sobre o preposto apenas existe se o ato do preposto se realiza durante ou em razão da relação de preposição, e não pelo só fato de sua existência.
No primeiro motivo, o fato de ser uma pessoa jurídica a ré, com funcionários, não gera relação de consumo para qualquer reclamação em face de si. A relação de consumo até pode não existir diretamente entre as partes, mas será presente ainda assim se o dano é causado no decorrer da atividade de uma empresa que presta serviços ou vende produtos, por força do art. 17, Código de Defesa do Consumidor.
Mas prestar depoimento em delegacia com reconhecimento de ladrão não é, nem de longe, uma prática de empresa para prestar serviços ou fornecer produtos.
Ausente, pois, relação de consumo, com o que a responsabilidade não é objetiva, e derivaria de dolo ou culpa.
E não se vê, na petição inicial, nenhuma narrativa em causa de pedir de dolo ou culpa do preposto da autora no reconhecimento feito. E nem que houvesse a narrativa, não há nem em tese dolo ou culpa. O réu estava com vestes informadas exatamente iguais a de um dos ladrões. Nessa hipótese, até pode ter ocorrido erro no reconhecimento, mas não derivado de culpa ou dolo, que seriam necessários.
No segundo motivo, ainda que o preposto da ré tivesse agido com dolo ou culpa, ou mesmo que houvesse responsabilidade objetiva, o preponente só responde pelo ato do preposto quando o ato ilícito por ele praticado é efetivado no exercício da relação de preposição ou em razão dela.
Do contrário, qualquer empresa seria responsável por qualquer ato de seus funcionários, como um funcionário que em sua folga discutisse e matasse alguém, sem absolutamente nenhuma relação com sua função, com a relação de preposição.
O funcionário da ré que foi à delegacia não foi ali para representá-la, nem estava a trabalho. Ali estava como vítima. O tão-só fato do roubo ter sido cometido nas dependências da ré, e uma das vítimas ser seu funcionário, todas essas circunstâncias são irrelevantes para o fato de uma vítima reconhecer eventualmente de forma errônea alguém como ladrão em delegacia de polícia.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
