

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Patrícia Farias Lopes Pereira, subscrevi.

Processo nº:0021357-57.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário e Processo nº 0011706-98/10
Embargante:Globe Cultural Ltda
Embargado:Priscylla Dreher Farias


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
PRISCILA DREHER FARIAS, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexigibilidade de título com pedido de tutela antecipada em face de GLOBE CULTURAL LTDA, também qualificada. Afirmou que era aluna no curso de atriz, objetivando carteira profissional DRT e que, no final de 2009, se submeteu a um acordo para pagamento das mensalidades, eis que a ré se negava a expedir sua carteira de trabalho de atriz definitiva sem quitação do débito. Formulou reclamação no Procon e, em 28/07/2009, a ré lhe enviou histórico escolar, juntamente com certificado de conclusão do curso e notas promissória do termo de renegociação das mensalidade que foram  adimplidas. Aduziu que, em razão da demora na entrega de tais documentos, somente obteve a expedição da carteira de artista-atriz em 13/01/2010, deixando, assim, de participar de diversos eventos publicitários, propagandas e comerciais, descritos na inicial, que totalizariam cachê de R$ 86.050,00, que deixou de receber. Aduziu, ainda, que a ré protestou títulos pagos. Postulou, assim, seja a ré condenada ao pagamento de indenização no importe de R$ 86.050,00 pelos lucros cessantes experimentados e no importe de 20 salários mínimo pelos danos morais sofridos, pugnando pela concessão de liminar para suspensão dos protestos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/74.
A liminar foi concedida para determinar a sustação do protesto dos títulos (fls. 75).
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 97/107), sustentando que o valor total do curso é R$ 13.200,00, sendo cada módulo R$ 3.300,00 e a mensalidade R$ 550,00. Esclareceu que, em face do atraso, a autora devia a importância de R$ 8.250,00, tendo sido efetuado acordo, em 5 de março de 2008, para quitar a dívida em 27 parcelas no valor de R$ 300,00 e uma parcela de R$ 150,00, acordo este que não foi cumprido, tendo a autora atraso os pagamentos, efetuando a quitação da quantia de R$ 1.500,00, referente às parcelas 08/27 a 12/27 somente em 25/05/2009, mediante depósito bancário, ou seja, com mais de sete meses de atraso, deixando de efetuar o pagamento das parcelas 13/27 e seguintes,  ensejando  a cobrança pela ré, nos termos da cláusula 4 do contrato de renegociação. Alegou não haver qualquer erro nos cálculos dos valores protestados. Quanto aos trabalhos perdidos, aduziu que a realidade dos fatos é que são apenas testes, logo impossível quantificar quais seriam efetuados, tampouco imputar o pagamento à ré.
Na mesma oportunidade, a ré ofertou reconvenção (fls. 119/120), na qual sustentou que  os títulos protestados são devidos, uma vez que houve a prestação dos serviços educacionais e os valores estão corretos, nos termos da cláusula 4ª do "Termo de Renegociação de Dívida", sendo a ré credora da importância originária de R$ 6.585,94, pugnando pela condenação da autora/reconvinda ao pagamento de R$ 9.109,28.
Foi determinado o desentranhamento da contestação à reconvenção e da réplica, bem como a manifestação sobre os cálculos (fls. 159/161) e manifestação juntada a fls. 171/172, por serem intempestivas, conforme certidão a fls. 181.
É o relatório.  
Fundamento e decido. 
O processo comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas para a solução do litígio.

AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE
Os documentos juntados aos autos demonstram que a autora concluiu o curso profissionalizante de interpretação com habilitação de técnica em artes cênicas  no primeiro semestre do ano letivo de 2008 (fls. 23), mas que não recebeu o Certificado de Conclusão de Curso em razão de estar inadimplente com o pagamento das mensalidades e do acordo firmado entre as partes para quitação do débito.
Este fato ensejou a formalização de reclamação pela autora junto ao PROCON (fls. 23/24).
Os emails trocados entre as partes, cujas cópias foram juntadas a fls. 29/30 demonstram a recusa da ré na liberação do certificado, em razão da não quitação do acordo formalizado entre as partes.
De fato, não se admite a recusa da entidade educacional em entregar o certificado de conclusão de curso, nos termos contratados.
A autora contratou os serviços educacionais da ré para a formação em  curso Profissionalizante de Interpretação.
A ré não nega a conclusão do curso pela autora, restando incontroverso que a autora  preencheu todos os requisitos para a obtenção do  certificação de conclusão.
Cabia à instituição de ensino cuidados necessários para a efetiva e total prestação dos serviços.
A instituição de ensino não pode se recusar a entregar o diploma de conclusão de curso em razão de suposta inadimplência do aluno. 
Assim é porque a retenção do certificado por conta de inadimplemento das mensalidades é expressamente proibida pelo artigo 6º da Lei 9870/99. 
A autora, mesmo estando inadimplente, concluiu o curso e, portanto, tinha a instituição de ensino o dever de lhe entregar o diploma, sem prejuízo da dívida remanescente.
A negativa de entrega do certificado de conclusão de curso à autora caracteriza dano moral, pois, sem o certificado, a autora viu-se impedida de participar de eventos publicitários, propagandas e comerciais.
A autora solicitou a emissão do certificado em 25 de maio de 2009, conforme demonstra o documento a fls. 30, mas apenas após a formalização da reclamação junto ao PROCON, em 28 de julho de 2009, a ré disponibilizou à autora o Certificado de Conclusão de Curso (fls. 25).
Deve, portanto, arcar a ré, com indenização por danos morais.
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a equidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo. 
Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta da ré, à sua capacidade econômica, à condição pessoal do autora e, finalmente, à natureza do direito subjetivo fundamental violado, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00.
Com relação ao pedido de indenização por danos materiais, porque deixou a autora de participar de eventos publicitários, por conta da ausência do certificado de conclusão do curso,  não pode ser acolhido.
Com efeito, os documentos juntados com a inicial (fls. 61/74) demonstram que os eventos publicitários dos quais a autora deixou de participar eram apenas testes, não tendo sido comprovado, nem alegado, que a autora foi selecionada para realizar os trabalhos.
Quanto ao pedido de produção de prova de que a autora deixou de receber  a quantia de cachê teste, não deve ser acolhida, pois a informação trazida a este Juízo pela autora a fls. 205 é fato que não constou da inicial, não tendo sido pleiteada pela autora a condenação da ré ao pagamento de valor relativo a "cachê teste".
O pedido de declaração de inexigibilidade dos títulos protestados não pode também ser acolhido.
Isso porque os documentos juntados com a inicial comprovam que a autora firmou termo de renegociação de dívida com a ré, comprometendo-se ao pagamento do débito, no valor de R$ 8.250,00, em 27 parcelas de R$ 300,00 e uma parcela de R$ 150,00, até quitação do débito.
Ocorre que, para a hipótese de atraso ou inadimplência, foi estabelecido, na cláusula 4.1 do referido termo, que o acordo seria automaticamente rescindido e que a dívida poderia ser cobrada, acrescida de juros, correção monetária, conforme previsto no contrato de prestação de serviços.
Assim, não pode ser considerada irregular a conduta da ré, que levou a protesto os títulos no valor do débito da autora, considerando que, em razão do descumprimento do acordo,  este foi rescindido,passando a autora a cobrar a dívida acrescida dos encargos legais e contratuais.
Também por isso, o protesto de títulos em nome da autora não ensejou o dano moral alegado na inicial.
RECONVENÇÃO
No tocante ao pedido de cobrança formulado na inicial, deve ser julgado procedente.
Reconhecida a intempestividade da contestação à reconvenção, apresentada pela reconvinda,  (certidão a fls. 181 e decisão a fls. 188), impõe-se a aplicação da regra constante do art. 319 do CPC, presumindo-se verdadeiros os fatos afirmados pelo reconvinte, notadamente quanto à inadimplência da reconvinda e quanto à correção do valor pleiteado em reconvenção.
Além disso, os documentos juntados aos autos demonstram a inadimplência da reconvinda, que também foi admitida na inicial.
Ante ao exposto:
A) Julgo parcialmente procedente a ação  proposta por Priscylla Dreher Farias contra Globe Cultural Ltda., a fim de condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), quantia esta que deverá ser corrigida monetariamente e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da data da presente decisão. Revogo a liminar concedida no início da ação. Oficie-se ao Cartório de Protestos.
B) Julgo procedente a reconvenção, a fim de condenar a reconvinda a pagar à reconvinte  a quantia de R$ 9.109,28 (nove mil, cento e nove reais e vinte e oito centavos), corrigida monetariamente e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da data do ajuizamento da reconvenção.
Sendo recíproca a sucumbência, porém maior a sucumbência da autora-reconvinda, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais decorrentes da reconvenção e de 95% das custas e despesas processuais decorrentes da ação por ela movida, arcando a ré-reconvinte apenas com 5% das custas e despesas processuais da ação contra ela movida.
Quantos aos honorários advocatícios, apenas a autora-reconvinte deverá arcar com a quantia equivalente a 20% do valor total de sua condenação, com a observação de que, sendo ela beneficiária da assistência judiciária, a execução da verbas de sucumbência deverá respeitar o disposto no art. 12 da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
