

SENTENÇA

Processo nº:0021146-21.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Requerente:Daisy Kaunert de Souza
Requerido:Unesp - Universidade Estadual Paulista  "Julio de Mesquita Filho"

Endereço do réu(é/s):Rua Quirino de Andrade, 215, Centro - CEP 01049-010, São Paulo-SP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira








VISTOS.


DAISY KAUNERT DE SOUZA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE ATO JURÍDICO C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de UNESP ? UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA JÚLIO DE MESQUITA FILHO, RICARDO SAMIH GEORGES ABI RACHED, JULIO CESAR DURIGAN, EMILA MARIA GASPAR TÓVOLLI E PAULO CESAR BRITTO, argumentando, em síntese, que foi aprovada em concurso público para o cargo de Assistente Técnico Administrativo I. Ocorre que foi dispensada em circunstâncias ilegais, a saber: a. Violação ao direito de ampla defesa e contraditório; b. Ausência de processo administrativo; c. situação irregular do corréu Paulo César Britto, que elaborou o parecer conclusivo de dispensa; d. situação irregular da Coordenadora do CRH, o que torna nula a análise de mérito por ela realizada, que culminou com a sua dispensa; e. Prática de assédio moral pelos corréus. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que seja declarada a nulidade do ato de dispensa da autora, com o ressarcimento dos valores que lhe são devidos desde a dispensa até a data da reintegração, e ainda, a declaração de inexistência de relação jurídica entre os corréus Paulo César, Emília Maria, e a autora, com a consequente declaração de nulidade dos atos por eles praticados a partir de agosto de 2.012. Por fim, requereu a condenação da UNESP ao pagamento de indenização por danos morais, à razão de R$ 1.650.000,00, e ainda, indenização por danos morais com relação aos demais corréus.

Os pedidos liminares e de antecipação de tutela foram indeferidos, decisão contra a qual foi interposto recurso de agravo de instrumento, no qual foi indeferido o recurso suspensivo.

Regularmente citados, apresentaram os réus a contestação, na qual arguiram, preliminarmente, ilegitimidade passiva dos corréus pessoas físicas. No mérito, negaram os fatos contidos na inicial, asseverando, especialmente que: a. A autora foi dispensada em razão de avaliação negativa do período de estágio probatório, tendo lhe sido conferida a oportunidade para exercício de contraditório e ampla defesa antes da decisão de dispensa, não tendo ela postulado a produção de provas; b. Inexistência de assédio moral, face a inexistência de situação que tenha lhe impingido humilhação, desrespeito ou constrangimento; c. Os atos dos servidores Paulo e Emília que culminaram com a dispensa da autora datam de período em que as suas situações jurídicas já estavam regularizadas. Ademais, é comum e não configura ilegalidade a designação retroativa, com a convalidação dos atos anteriores; d. A autora foi dispensada em razão da avaliação negativa quanto ao estágio probatório, bem como em razão de ato de insubordinação. Por fim, os corréus trouxeram explicações para alguns fatos pontuais narrados pela requerente, a fim de desclassificar a alegada perseguição, e em caso de procedência, postularam pela redução da verba indenizatória requerida na inicial.

Adveio réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, eis que os fatos já se encontram suficientemente demonstrados nos autos, sendo desnecessária a produção de provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguída pelos corréus Ricardo Samih Georges Abi Rached, Emília Maria Gaspar Tóvolli e Paulo Cesar Brito.

Com efeito, ao contrário do que sustentam os requeridos, o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal, não tem o alcance pretendido, a saber, de obstar o direito de ação do particular contra o servidor público.


De fato, ao contrário, o objetivo daquele dispositivo é simplesmente o de abrir uma nova possibilidade ao particular, por meio do ajuizamento de uma ação de indenização diretamente contra o Estado, ao qual se atribui mera responsabilidade objetiva, sem, contudo, excluir aquela outra já existente, a saber, a responsabilidade civil ordinária, para cuja configuração se demanda a comprovação de culpa e/ou dolo dos servidores que efetivamente praticaram os atos lesivos.

Sobre o tema, oportuno transcrever trecho da obra de Rui Stoco :

"Como deixamos assentado anteriormente, nos casos em que os danos causados a terceiros comprometem ou empenham a responsabilidade do Estado por ato doloso ou culposo de seus servidores, aquele que tem legitimidade ativa ad causam pode ajuizar a ação contra o Estado e seu servidor, em litisconsórcio passivo facultativo; apenas contra o Estado, ou apenas contra o servidor."

Não é outro o ensinamento de Celso Antonio Bandeira de Mello:

"Entendemos que o art. 37, § 6º, não tem caráter defensivo do funcionário perante terceiro.
A norma visa a proteger o administrado, oferecendo-lhe um patrimônio solvente e a possibilidade da responsabilidade objetiva em muitos casos. Daí não se segue que haja restringido sua possibilidade de proceder contra quem lhe causou o dano. Sendo um dispositivo protetor do administrado, descabe extrair restrições ao lesado. A interpretação deve coincidir com o sentido para o qual caminha a norma, ao invés de sacar dela conclusões que caminham na direção inversa, benéfica apenas ao presumido autor do dano.
Ao seu turno, a parte final do § 6º do art. 37, que prevê o regresso do Estado contra o agente responsável, volta-se à proteção do patrimônio público, ou da pessoa de Direito Privado prestadora de serviço público.
Daí a conclusão de que o preceptivo é volvido à defesa do administrado e do Estado ou de quem lhe faça as vezes, não se podendo vislumbrar nele intenções salvaguardadoras do agente. A circunstância de haver acautelado os interesses do lesado e dos condenados a indenizar não autoriza concluir que acobertou o agente público, limitando sua responsabilização no caso de ação regressiva movida pelo Poder Público judicialmente condenado."

No mérito, contudo, a ação é improcedente.

Com efeito, não se evidencia, no caso, conduta culposa ou dolosa dos servidores da UNESP em desfavor da requerente, nem tampouco de ato lesivo praticado por estes funcionários, capaz de acarretar responsabilidade objetiva da UNESP e consequente pagamento de indenização.

Em primeiro lugar, cumpre consignar que a requerente foi dispensada em razão de avaliação negativa em período de estágio probatório, circunstância que justifica a inexistência de procedimento administrativo iniciado por meio de portaria, reservado aos casos em que há prática de ato ilícito ou falta funcional por parte do servidor, que importe na aplicação de sanção administrativa.

Desde logo, portanto, afasta-se o alegado cerceamento de defesa sustentado na inicial.

Denote-se, outrossim, que à autora foi concedido prazo para se defender e, inclusive, produzir provas, tendo ela própria optado pela apresentação pura e simples de defesa (que equivocadamente nominou "recurso" - fls. 175/191), razão pela qual novamente não lhe assiste razão em sua  irresignação, eis que absolutamente infundada.

Em primeiro lugar, oportuno consignar que na primeira avaliação do estágio probatório, a requerente já fora alertada quanto à necessidade de melhora em alguns aspectos, dentre eles, a percepção do contexto e posição de seus interlocutores, que era baixa, o elevado tom de voz ao telefone e as risadas exageradas que comprometiam a concentração dos demais, bem como a sua inércia quanto à capacitação para os assuntos técnicos e teóricos de Recursos Humanos, eis que esta era a sua área de atuação (fls. 160).

Ela foi orientada, ainda, a buscar adaptação em Recursos Humanos, especialmente com as atividades da área de cargos, salários e carreira (fls. 161).

Frise-se que a requerente, à época, concordou com as conclusões deste relatório, consoante se extrai de fls. 162, e ainda, que o relatório referido foi elaborado pelo corréu Paulo César Brito.

No relatório seguinte, o mesmo corréu consignou que, além das deficiências anteriores, a autora apresentava desorganização e falta de atenção na execução de tarefas, tarefas realizadas de forma confusa, o que ocasionava a necessidade de refazimento, criação de burocracias desnecessárias, não utilização de procedimentos implantados na área procurando fazer prevalecer seu posicionamento pessoal acerca dos assuntos tratados, inflexibilidade em discussões  retardando decisões, baixa participação nos direcionamentos das rotinas, ausência de capacitação nos assuntos técnicos e teóricos de Recursos Humanos, insurbordinação ao solicitar a intervenção direta do Pró-Reitor de Administração para autorização de afastamento para cursar pós-graduação sem o conhecimento e autorização de seu superior imediato, com o agravante de que o curso não possuía relação com a área de atuação da autora, revelando ausência de sincronia com a instituição (fls. 170/171).

A conclusão final da comissão foi no sentido de que a autora apresentou significativo regresso com relação à avaliação anterior, com atuação insatisfatória e sem potencial para trabalhar em Recursos Humanos, razão pela qual foi proposta sua dispensa (fls. 172).

Ressalte-se que a Comissão de Avaliação era composta por três membros, a saber, os corréus Paulo e Emília, mas também pela servidora Maria de Lúcia Freitas, a qual, ressalte-se, não foi incluída no pólo passivo da presente ação, sendo que as conclusões foram tomadas em conjunto e por unanimidade dos três membros.

Portanto, afasta-se, desde logo, a alegação da autora, no sentido de que iniciou-se uma perseguição a partir de um determinado fato, eis que, consoante se extrai dos relatórios supra referidos, ela apresentava graves deficiências profissionais desde o início de sua atuação, com relação às quais foi devidamente alertada e, frise-se, concordou, mas se aprofundaram com o transcorrer do período de estágio.

Em verdade, os documentos acostados aos autos revelam que a presente ação se constitui em uma tentativa desesperada de reverter a decisão administrativa de dispensa, a qual, no entanto, está fulcrada em elementos absolutamente afastados da realidade.

Ora, conforme já exposto, os três integrantes da Comissão de Avaliação, superiores da requerente, apontaram objetivamente todas as suas deficiências e concluíram pela sua dispensa, conclusão esta acolhida pelo Pró-Reitor da Universidade. Não obstante, a autora insiste em afirmar que todos estavam envolvidos em um grande conluio para afastá-la da Universidade.

Como justificativa, informou que em uma reunião a corré Maria Emília teria sugerido que um parecer alusivo a uma gratificação específica "desaparecesse", a fim de que não servisse de fundamento para requerimentos administrativos dos servidores da Universidade, com o que todos os presentes teriam concordado, à exceção da autora.

À ela teria sido atribuída a função de desaparecer com tal parecer, mas ela afirma tê-los devolvido ao corréu Paulo, acompanhados de um e-mail, sendo que ele a teria repreendido a passado a persegui-la juntamente com os demais, assediando-a moralmente.

Ocorre que a versão da autora encontra-se absolutamente isolada nos autos, na medida em que não há um único documento capaz de corroborar tal assertiva.

Até mesmo a mensagem eletrônica que a autora afirma ter enviado ao corréu Paulo retrata circunstância absolutamente distinta.

Com efeito, o e-mail mencionado encontra-se a fls. 192, e dele se extrai claramente que os o citado parecer foi entregue à autora com a finalidade de que ela elaborasse estudos para proposta de equiparação salarial com a USP.

De fato, consta o seguinte texto daquela mensagem dirigida ao corréu Paulo: "Já terminei os estudos da proposta de equiparação salarial com a USP, assim sendo as folhas do processos 21/2007, numeradas de 08 a 28, que me foram entregues na data de 15 de abril de 2011 pela Rosi e pela Lívia com a finalidade de servir de estudos da mesma, entreguei para a Angélica, solicitando a ela a gentileza de lhe devolver esses documentos, haja visto serem folhas numeradas e estarem com assinaturas apostas a elas. Era o que me cumpria informar e entregar. Atenciosamente. " (grifei)

Assim, o e-mail elaborado pela autora desconstitui por completo a fantasiosa versão trazida na inicial, eis que ela própria informa na mensagem referida que as folhas do processo lhe foram entregues com a finalidade específica de realizar um estudo associado à sua área de atuação na Universidade, e não para "desaparecer" com eles.

Conforme já exposto, nada há nos autos a infirmar tal ocorrência  nem mesmo os documentos elaborados pela própria requerente -, sendo que o corréu Paulo informou ao Pró-Reitor, em esclarecimentos, que o evento narrado pela autora era absolutamente desconhecido do grupo que participou da reunião.

Verifica-se, pois, que a própria requerente deu ensejo a que os seus superiores, à evidência, não lhe depositassem mais a confiança necessária, pois conforme já exposto, ela levou fatos gravíssimos ao conhecimento do Pró-Reitor, que os implicavam seriamente, e que, em verdade, não ocorreram.

Releva notar que a autora ainda apresentou conduta insubordinada, ao requerer autorização para participar de um curso de Pós-Graduação diretamente ao Pró-Reitor, sem o "de acordo" do seu superior direto, o corréu Paulo.

Com efeito, o seu requerimento já havia sido objeto de indeferimento por Paulo, na medida em que o curso não mantinha relação com a área de atuação da autora na Universidade.

Neste sentido, não convencem as alegações da requerente em sentido contrário, eis que, obviamente, o tema relacionado à ética, em sentido lato, guarda relação com qualquer espécie de atuação profissional, não sendo este o alcance a ser conferido na interpretação do artigo 74, da Resolução UNESP 37/06, que estabelece a necessidade de que o tema do curso esteja inserido na área de atuação profissional do requerente.

O dispositivo, à evidência, deve ser interpretado restritamente, de forma que o curso hábil a ensejar o deferimento do pedido da autora deveria estar inserido na área de Recursos Humanos.

De fato, a frequência à Pós-Graduação implicaria em prejuízo de parte da carga horária da requerente nas suas funções na Universidade e, assim, o seu afastamento somente poderia ser deferido mediante a existência de uma justificativa plausível, consubstanciada no aprimoramento profissional no cargo por ela exercido.

Assim, o indeferimento revelou-se absolutamente correto e, portanto, não poderia a autora ter formulado requerimento direto ao Pró-Reitor, pois ciente estava de que não tinha a concordância de seu superior imediato, requisito indispensável constante do artigo 13, da Resolução referida.

Nada de ilegal houve, outrossim, com relação à situação funcional dos corréus Paulo e Emília.

Em primeiro lugar, ainda que se considerasse que a nomeação de ambos com efeitos retroativos fosse ilegal, verifica-se que o parecer da Comissão de Avaliação da autora por eles firmada data de período posterior à regularização da situação funcional de ambos (26.11.2011 e 27.02.2012), a saber, 03 de abril de 2.012.

Desta feita, embora não se verifique qualquer ilegalidade nesta convalidação de atos praticados em período anterior à regularização da nomeação de ambos para os cargos por eles ocupados na Universidade, tal circunstância sequer ganha relevância para o deslinde da presente ação, na medida em que, conforme já exposto, à data em que elaborado o parecer da comissão, eles já estavam devidamente nomeados nomeados e encontravam-se em pleno exercício dos seus respectivos cargos.

Por fim, os demais episódios narrados na longa,  confusa e repetitiva petição inicial igualmente não se prestam a configurar o alegado assédio moral.

O simples fato do corréu Paulo alterar a posição de sua mesa e permanecer mais próximo da autora não configura constrangimento. Ao contrário, diante de todas as situações criadas pela autora, absolutamente compreensível que ele quisesse estar mais próximo, a fim de fiscalizar com maior presteza as atividades por ela realizadas.

No que concerne à alegação de que a autora foi proibida de almoçar com seu filho, igualmente se revela inverossímil, pois os corréus certamente não teriam condições de vigiar a requerente, nem tampouco de impedi-la de sair da Universidade, ou até mesmo de ali fazer suas refeições, com quem quisesse.

Afirmam os requeridos que pretendia a autora almoçar em horário distinto daquele previsto nas normas da Universidade, o que lhe foi indeferido.

Em verdade, os documentos acostados aos autos, e as narrativas irreais da autora revelam sua inaceitável pretensão de distorcer os fatos, e imputar aos requeridos a culpa pela sua dispensa, que foi motivada por sua culpa exclusiva, notadamente em face de seu comportamento inadequado no exercício do cargo que lhe foi conferido.

Denote-se, por derradeiro, conforme já exposto, que o parecer de dispensa da Comissão de Avaliação foi firmado por uma terceira servidora da Universidade, a saber, Maria Lúcia de Freitas, que não figura no pólo passivo da presente ação, circunstância que de pronto se revela suficiente para afastar o alegado conluio.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 18 de novembro de 2012.


              Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
