

SENTENÇA

Processo nº:0021267-24.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Regina Maura Rodrigues
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.
Trata-se de AÇÃO INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, movida por REGINA MAURA RODRIGUES em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, devidamente qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que a genitora da autora foi vítima de acidente de trânsito e por esta razão a requerente tem direito ao pagamento  da indenização do seguro DPVAT. Por isso pede a condenação da ré ao pagamento da indenização devida.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 08/20.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 66/104), e alegou a carência da ação. No mérito alega que não há identificação do veículo que causou o acidente e impugnou os valores cobrados.Por isso pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls.116/131.

É o relatório.
Fundamento e decido.
Rejeito a preliminar de irregularidade do pólo passivo porque a existência de consórcio não impede que o segurado demande o pagamento de qualquer das empresas seguradoras que o compõem, não se tratando de litisconsórcio necessário e muito menos de hipótese de ilegitimidade de parte.
Também não há carência de ação porque o documento de fls.17, oriundo de autoridade policial, é suficiente para a comprovação do acidente que vitimou a genitora da requerente e, conseqüentemente, basta para autorizar a propositura da ação.
Superadas as preliminares, passo à análise do mérito.
Trata-se de ação em que pessoa física pleiteia o recebimento   de seguro obrigatório.
Observo inicialmente que o acidente é anterior à Lei 8.441/92 e, portanto, em face do caráter social do seguro obrigatório, sua aplicação somente se justifica quando não venha a restringir direitos já assegurados às vítimas de acidentes ocorridos antes de sua entrada em vigor.
Colocada a premissa, anoto que a fixação de valor inicial equivalente a determinada quantidade de salários mínimos para ser reajustado posteriormente pela correção monetária não equivale à vinculação do valor ao salário mínimo vedada pela Constituição Federal, pois o critério proibido é aquele que não permite outra forma de reajuste senão a salarial.
Assim, dispõem os artigos 3º e 12, caput, da Lei nº 6194/74:
?Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - no caso de morte;
b) até 40 (quarenta) vezes o valor do maior  salário mínimo vigente no país - no caso de invalidez permanente;
c) até 8 (oito) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.
Art. 12. O Conselho Nacional de Seguros Privados expedirá normas disciplinadoras  e tarifas que atendam ao disposto nesta lei.?
Nas alíneas ?b? e ?c? o legislador estabeleceu limites máximos para o valor da indenização, cabendo, portanto, ao Conselho Nacional de Seguros Privados fixar as  tarifas indenizatórias dentro do limite imposto pela lei. 
Na alínea ?a?, entretanto, a lei não fixou limite, mas, sim, equivalência compulsória à quantidade de salários mínimos ali referida, o que não permite ao órgão administrativo qualquer alteração a esse respeito.
Como é sabido o decreto regulamenta a lei estritamente no limite desta última, não pode extrapolá-la.
Dessa forma, de nenhuma validade é o valor estabelecido pela norma regulamentadora, a qual contraria o valor rigidamente fixado na alínea ?a? da  Lei nº 6194/74.
Tampouco as Leis 6.205/75 e 6.423/77 tiveram o condão de revogar a Lei 6.194/74, que é norma especial em relação àquelas.
O salário mínimo a ser considerado é o da data do acidente e não da data do pagamento, justamente porque do contrário incidiria sobre o dispositivo legal a vedação do art. 7º, inciso IV, da Constituição Federal.
Quanto aos juros, a mora se deu a partir da citação e não da data em que o pagamento deveria ter sido realizado porque não se trata de ilícito extracontratual.
O salário mínimo apurado na data do acidente deve ser atualizado monetariamente pela Tabela do TJSP até o efetivo pagamento, uma vez que a atualização monetária nada acrescenta ao capital.
Também não é o caso de aplicar a limitação instituída pela SUSEP a partir da Lei 8.441/92 porque esta não se encontrava em vigor à época dos fatos e resolução administrativa, emitida no exercício do poder regulamentar, não pode criar limitação a direito que a lei assegura.
O fato do veículo causador do sinistro não ter sido identificado não justifica a redução do valor da indenização, aplicando-se ao caso a Lei 8.441/92, eu não contém tal restrição, em face do caráter social do seguro obrigatório.
Por fim, observo que não há nos autos prova alguma de pagamento parcial e, portanto, a hipótese é de procedência integral da demanda para que a ré seja condenada ao pagamento de 40 salários mínimos de indenização decorrente do seguro DPVAT, calculando-se na forma da fundamentação.
Neste sentido, reproduzo recente Acórdão relatado pela Desembargadora CRISTINA ZUCCHI Apelação - Nº 9176168-20.2008.8.26.0000/TJSP:

?De início, afasta-se a preliminar arguida de ilegitimidade passiva, por ser admissível a exigência de indenização por acidente de trânsito de qualquer seguradora que participe do consórcio estabelecido pela lei, visando garantir a reparação das vítimas de acidente de trânsito, nos termos do artigo 7º, da Lei 6.194/74, com a redação dada pela Lei 8.441/92.
Ademais, as seguradoras integrantes do convênio, em conjunto e solidariamente, operam o DPVAT, assumindo direitos e obrigações.
Entendimento jurisprudencial:
?As seguradoras encarregadas do pagamento do DPVAT formam um consórcio, cabendo ao beneficiário escolher de qual delas receberá a indenização. O art. 3o da Lei 6194/74, aplicável à espécie, estabelece um critério para a fixação do valor da indenização decorrente do seguro obrigatório, sem vincular o salário mínimo como fator de correção monetária. Por essa razão, não foi revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77 e não é incompatível com a Constituição Federal. Em tendo sido pago valor superior ao legalmente previsto, é de rigor a improcedência da ação. Recurso provido?. Ap. nº 990.09344857-5, TJ/SP 34ª Câm. Dir. Priv., Rel. Des. GOMES VARJÃO, j. 01/03/10.
?Seguro DPVAT. Cobrança de diferença do valor recebido administrativamente. Indenização securitária paga administrativamente por outra seguradora. Ilegitimidade passiva não acolhida. Ao beneficiário do seguro é facultada a escolha da seguradora a quem caberá o pagamento da indenização, ou parte dela, em razão o consórcio formado para o pagamento do DPVAT?. Ap. nº 9162377-18.2007.8.26.0000, TJ/SP 34ª Câm. Dir. Priv., Rel. Des. SOARES LEVADA, j. 30/05/11.
No mérito, desarrazoada a alegação da ré no sentido de que há nos autos prova do efetivo pagamento da indenização.
O que se verifica é que não foi apresentado nenhum recibo de quitação. O documento extraído do sistema de consulta MEGADATA (fls. 48), bem como o ofício expedido pela Fenaseg (fls.65), estão revestidos de unilateralidade e não podem ser admitidos como recibo.
Assim, se realmente houve o pagamento da indenização, deveria a ré ter trazido aos autos documentos que comprovassem tal fato. Não há como considerar idôneas as provas apresentadas, vez que tais documentos (fls. 48 e 65) não provam o pagamento da indenização, pelo simples fato de não conterem a assinatura do autor ou de seu representante legal e não trazerem qualquer autenticação de efetivo pagamento. Nesse sentido:
?ACIDENTE DE TRÂNSITO - Seguro Obrigatório (DPVAT) - Pagamento parcial negado pela autora - Prova que se resume a extrato fornecido pelo sistema megadata e ofício encaminhado pela FENASEG noticiando a disponibilidade dos recursos - Insuficiência - Inexistência de recibo firmado pelo pretenso recebedor da quantia apontada na defesa - ônus da prova de fato modificativo ou extintivo do direito da autora que deve ser imposto à ré Inteligência do artigo 333, II, do Código de Processo Civil Recurso parcialmente provido?. Ap. nº 1102950-0/2, TJ/SP 35ª Câm. Dir. Priv. Rel. Des. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS, j. 07/07/08.
Diante da fragilidade das provas apresentadas pela ré, inexistindo pagamento, de rigor a procedência do pedido.
Frisa-se que Conselho Nacional de Seguros Privados não tem autoridade para estabelecer a indenização do seguro obrigatório e que seus regulamentos não podem se sobrepor à lei regulamentadora do seguro DPVAT.
Ademais, a indenização, da forma como preconizada na Lei 6.194/74, não macula o disposto no art. 7º, IV, da Constituição Federal nem contraria legislação ordinária (Leis 6.205/75 e 6.423/77), que veda a vinculação ao salário mínimo, uma vez que a lei instituidora do seguro obrigatório não utiliza o salário mínimo como fator de correção ou índice de reajuste, apenas o menciona como critério legal de fixação do valor da indenização no momento da liquidação do sinistro. Nesse sentido:
?O art. 3º da Lei 6194/94 estabelece um critério para a fixação do valor da indenização decorrente do seguro obrigatório, sem vincular o salário mínimo como fator de correção monetária. Por essa razão, não foi revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77 e não é incompatível com a Constituição Federal. O valor da indenização não pode ser reduzido por meio de Resolução editada Pelo Conselho Nacional de Seguros Privados.?Apelação s/ rev. nº 1.015.922-00/4, Relator GOMES VARJÃO.
?Ementa: SEGURO OBRIGATÓRIO DE VEÍCULOS (DPVAT). COBRANÇA. PREVALÊNCIA DA LEGISLAÇÃO DE REGÊNCIA FRENTE ÀS DISPOSIÇÕES EDITADAS PELO CNSP. PERTINÊNCIA DA UTILIZAÇÃO DO SALÁRIO MÍNIMO DA DATA DO SINISTRO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. REDUÇÃO. CABIMENTO. IMPROVIDO O APELO DA AUTORA. PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO ADESIVO DA RÉ?.55 Ap. nº 9228827-74.2006.8.26.0000, TJ/SP- 34ª Câm. Dir. Priv., Rel. Des. NESTOR DUARTE, j. 28/02/2011.
O E. Superior Tribunal de Justiça tem se posicionado no sentido de que a indenização, em casos como o presente, deve mesmo corresponder a 40 salários mínimos, não havendo incompatibilidade entre o disposto na Lei nº 6.194/74 e as normas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro.
?CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI N. 6.194/74. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. II. Recurso especial não conhecido.?Resp 153209/RS - SEGUNDA SEÇÃO - Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR - j. 22/08/2001.
O acidente que resultou o óbito ocorreu no dia 20/10/1988 (fls. 06), na vigência da Lei 6.194, de 19/12/1974, que em seu § 3º, alínea ?a?, prevê a indenização oriunda de seguro obrigatório (DPVAT) equivalente a 40 salários mínimos.
Com efeito, o artigo 7º da Lei 6.194/74, estabelecia ?A indenização, por pessoa vitimada, no caso de morte causada apenas por veículo não identificado, será paga por um Consórcio constituído obrigatoriamente, por todas as Seguradoras que operarem no seguro objeto da presente lei?. Ainda, o § 1º, do referido artigo, dispunha ?O limite da indenização de que trata este artigo corresponderá a 50% (cinqüenta por cento) do valor estipulado na alínea a do artigo 3º da presente lei?.
Porém, a Lei 8.441, de 13 de julho de 1992, deu nova redação ao artigo acima mencionado, dispondo que ?A indenização por pessoa vitimada por veículo não identificado, com seguradora não identificada, seguro não realizado ou vencido, será paga nos mesmos valores, condições e prazo dos demais casos por um consórcio constituído, obrigatoriamente, por todas as sociedades seguradoras que operem no seguro objeto desta lei?.
Embora não tenha sido identificado o veículo causador do acidente, é admissível a aplicação da Lei 6.194/74 com a nova redação dada pela Lei 8.441/92, tendo em vista o caráter social das referidas normas em benefício da  sociedade. Além disso, pelo princípio da isomonia é vedado o tratamento desigual de pessoas que se encontrem em situações idênticas. 
Sobre esse tema, a Desembargadora ROSA MARIA DE ANDRADE NERY se posicionou, nos autos da Apelação n.° 992.06.003388-5 (1.040.532-0/7), no sentido de que "não se mostra razoável discriminar a vítima de acidente apenas porque o causador do dano não foi identificado. Tal tratamento afrontaria ao princípio da isonomia que deve estar presente em todas as relações jurídicas. Não se trata de aplicação retroativa da lei, mas sim de interpretação sistemática das regras que tratam do tema ora em destaque.
Admitir que a vítima de veículo não identificado deva receber tratamento diverso daquela em que o veículo foi identificado é o mesmo que tratar de forma desigual pessoas que se encontram na mesma situação."
Também, nesse sentido:
?O Boletim de Ocorrência não é documento indispensável à propositura da ação, porquanto o acidente de trânsito pode ser provado por qualquer outro meio de prova idôneo. A discriminação entre as vítimas de acidentes de trânsito causados por veículo identificado e não identificado ofende ao princípio da isonomia, uma vez que confere tratamento desigual a pessoas em idênticas situações, razão pela qual é de rigor o pagamento integral da indenização aos apelados. A correção monetária deve incidir a partir do sinistro. Os juros de mora, fixados em 1% ao mês, são contados da citação. Recurso parcialmente provido, rejeitadas as preliminares?.Ap.0064733-34.2007.8.26.0000, TJ/SP 34ª Câm. Dir. Priv., Rel. Des. GOMES VARJÃO, j. 09/05/2011.
Ressalta-se que embora seja o entendimento desta Turma Julgadora que a indenização deve ser fixada com base no salário mínimo vigente à época do sinistro, com correção monetária desde então, a condenação se deu em 40 salários mínimos vigentes na data da efetiva quitação, com juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação, devendo assim permanecer, dada a ausência de insurgência da apelante quanto a isso.
Por fim, no que toca à redução da verba honorária, entendo cabível a minoração para 10% do valor atualizado da condenação, diante da natureza da causa, do trabalho realizado e do tempo dispendido. 
Saliento que a verba honorária deve atender à natureza compensatória dos serviços profissionais advocatícios prestados, de forma retributiva e condigna, além de estar atrelada, de forma proporcional, ao valor auferido pelo cliente, em decorrência do trabalho, empenho e esforço do causídico.
Nesse sentido:
?4. Os honorários advocatícios devem fixados em percentual incidente sobre o valor da condenação, respeitada a diretriz gizada no § 3º do art. 20 do CPC.? APELAÇÃO SEM REVISÃO nº 1143290-0/8, Relator ANTONIO (BENEDITO DO) NASCIMENTO.
Ante o exposto, pelo meu voto, dou parcial provimento ao recurso, apenas para reduzir a verba honorária para 10% do valor total da condenação.?
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela  autora, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil,  para condenar a ré a pagar à autora indenização securitária decorrente do seguro DPVAT no valor correspondente a 40 salários mínimos vigentes à época do acidente, com  incidência de juros e correção monetária calculados na forma da fundamentação.
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento de honorários advocatícios fixados, com fundamento no parágrafo único do art. 21 do Código de Processo Civil, em 10% do valor da condenação corrigida, além da totalidade das custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$   337,30   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com    01   volumes).

P. R. I. C. 
São Paulo, 15 de março de 2012.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
