

SENTENÇA

Processo nº:0021692-03.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Simone Pellegrini Trinidad
Requerido:Don Viegas Móveis e Decorações Ltda - ME


C O N C L U S Ã O
Aos 12 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que a parte requerente contratou da requerida, pelo valor total de R$2400,00, a compra de um sofá (fls.05). Em razão da revelia (fls.17), presumem-se verdadeiros os fatos alegados em inicial (artigo 20 da Lei 9099/95), concluindo que o sofá foi entregue com defeitos.
Ademais, a prova dos autos não permite conclusão contrária. 
Deste modo, havendo defeito no produto, não sanado no prazo legal, forçoso concluir pela desconstituição do contrato e devolução da quantia já paga. Como as partes devem retornar ao status quo ante, possível a retirada do sofá com defeito.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por SIMONE PELLEGRINI TRINIDAD, de maneira a condenar a requerida ao ressarcimento de R$1600,00, corrigido desde cada desembolso e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além da devolução do cheque 010197, no valor de R$800,00, no prazo de 15 dias do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária, podendo converter-se em perdas e danos na quantia da cártula, devidamente corrigida. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Com o pagamento da condenação, a requerida está autorizada a retirar o sofá com defeito.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de maio de 2011.
