

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:011.02.021802-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda Luiza Giagnorio
Requerido:Efcel Comércio de Equipamentos de Segurança Ltda




Aos 09 de fevereiro de 2.010, às 14 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram  a advogada da autora, Drª NEIDE RIBEIRO DA FONSECA;  ausente a autora, bem como a ré ou quem a representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, a mesma restou prejudicada.  A seguir,  pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Ação ordinária de indenização por dano moral ajuizada pela autora contra a ré. Citada, a ré apresentou resposta por contestação sem preliminares. Houve réplica. Foi  proferida sentença, julgando a ação procedente. Recorreu a ré por apelação. O recurso recebeu provimento, anulando a sentença por cerceamento de defesa, eis que não poderia ter sido julgada aprioristicamente, sem produção de provas, determinando que fosse realizada a instrução do processo. Realizada a audiência de instrução e julgamento, não houve produção de nenhuma prova, com  requerimento das partes  de suspensão do processo por 30 dias para possível composição. Acórdão de Recurso Especial reconheceu  o dano moral porque, segundo diz, o emitente espera que o cheque só seja depositado na data aprazada e o contrário causa-lhe surpresa e aborrecimentos. Proferido o despacho de fls. 170, reconhecendo a preclusão da produção de provas, a ré manifestou-se às fls. 173, contrariamente, reiterando a produção de provas em audiência. Às fls. 177/178 a autora manifestou-se sobre todo o processado. A ré silenciou. Proferida a sentença de fls. 194/195, novamente dela apelou a requerida, alegando cerceamento de defesa. Anulada, novamente a sentença e cumprindo a decisão do V. Acórdão, designou-se a presente audiência, com ambas as partes arrolando testemunhas, à qual não compareceu a requerida ou quem a representasse. É o Relatório. DECIDO.  Este processo deve ser julgado nesta fase porque a  matéria nele versada não carece de dilação probatória em audiência de instrução, malgrado os recursos anteriores, comprovado que está, mais uma vez, que a ré não tem nem teve nenhuma prova para produzir nesta audiência, revelando-se os seus recursos, de caráter meramente protelatório. Neste caos houve o dano na esfera moral. A conduta da ré provocou a quebra de confiança no acordo entre as partes (cheques pré-datados) e provocou o abalo no crédito da autora, porque para isto acontecer basta a inserção do nome da pessoa nos cadastros de restrição do crédito. Em conseqüência, a autora foi desrespeitada  como pessoa e consumidora. Reparo que a indenização é devida como satisfação à autora pelo dano moral sofrido em razão do abalo de crédito injusto porque passou, sem a necessidade ou obrigação de suportá-la. Presente, pois o liame entre fato e conseqüência, que é justamente a lesão a condição de consumidora da autora. Daí porque, presente o dano , o nexo entre causa e efeito, com o respectivo liame, nas CE a obrigação de indenizar. Ante o exposto, julgo procedente esta ação, autos, nº 02.021802-9, e em conseqüência condeno a ré  a pagar à autora a título de indenização, a quantia de R$ 2.928,00 que é o dobro do valor do cheque indevidamente incluído no CCF, respondendo ainda a vencida pelas custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 20% do valor final da condenação. A quantia de R$ 2.928,00 será atualizada até a data do desembolso pela forma legal. Os juros de mora incidirão a partir da citação e a atualização monetária a partir da propositura da ação. Condeno, outrossim a ré, como litigante de má-fé, em virtude do art. 17, incisos  IV e VII do CPC e assim sendo condeno-a a pagar a multa de 1% sobre o valor da causa e indenização de 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa.  Dou a presente por publicada em audiência, saindo os presentes intimados. REGISTRE-SE. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,....... (Carla R. Pedron de Camargo Aranha),  Escrevente-Chefe, digitei e assino.


MM. Juiz:


Adv. Autora:
