

SENTENÇA

CONCLUSÃO                  

   Aos 30/06/2014 13:21 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a).  Samira de Castro Lorena.  A(O) Escrevente.  Cristiane CMP       

Processo Físico nº:0021748-02.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Felipe Penteado Pereira do Vale e outro
Requerido:Cadiz Investimentos Imobiliários Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena





Vistos.



FELIPE PENTEADO PEREIRA DO VALE e LUCIMARA APARECIDA GIMENES DO VALE ingressaram com ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos e pedido de tutela antecipada contra CADIZ INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e COELHO DA FONSECA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em suma, que em 09 de novembro de 2008 foi firmado entre as partes contrato de compromisso de compra e venda para aquisição da unidade 162, torre B, do Condomínio Residencial CRIARE, sendo que o prazo para entrega da obra seria em 31 de dezembro de 2010, com uma tolerância de 180 dias. Narraram que efetuaram os pagamentos de acordo com o cronograma financeiro estipulado no quadro resumo do contrato. Para pagamento da parcela anual de R$ 148.010,65 com vencimento em 01/01/2011 venderam o seu único imóvel pelo valor de R$ 202.000,00 e alugaram outro para residirem até a entrega da unidade pelo valor de R$ 1.300,00, que somado ao condomínio e IPTU totalizou R$ 1.955,00. No entanto, o apartamento adquirido não foi entregue no prazo estipulado, não tendo sido apresentado pela corré CADIZ motivo plausível para o atraso. Receberam, ainda, notificação do locador manifestando desinteresse na continuidade da locação, estipulando a data limite de 21/10/2011 para desocupação. Disseram que em razão do atraso na entrega da unidade sofreram prejuízos. Quanto à corré Coelho da Fonseca aduziram que a cobrança da SATI de R$ 6.291,12 foi ilegal por ter ocorrido venda casada com o preço da aquisição do imóvel em tela. Postularam pela concessão de tutela antecipada e a procedência da ação com entrega das chaves da unidade (área privativa e comum) e documentação necessária para o financiamento; condenação da ré ao pagamento de indenização por prejuízos materiais relativos ao aluguel de imóvel, restituição em dobro do valor pago a título de SATI e por danos morais no importe de R$ 60.000,00. Com a inicial vieram documentos (fls.38/123).
O pedido de antecipação da tutela foi indeferido a fls. 124.
As rés foram citadas (fls. 130/131).
A ré CADIZ apresentou contestação (fls. 153/157), sustentando, em suma, que mantinha os autores informados do atraso da obra, sendo que não possui qualquer responsabilidade em relação ao contrato de locação firmado por eles. Sustentou a legalidade da cláusula de tolerância e que o atraso ocorreu em razão da carência de mão de obra e chuvas. Impugnou o pedido de dano moral. Juntou documentos a fls. 159/195.
A corré COELHO DA FONSECA apresentou contestação (fls.199/204). Aduziu, em resumo, que prestou o serviço de assessoria, angariando um abatimento no preço do imóvel negociado entre as partes. Afirmou que não houve abusividade ou ?venda casada?, sendo que os autores assinaram o instrumento contratual para prestação de serviços. Alegou que o valor da assessoria técnico imobiliária, contratada formalmente, foi de R$ 3.400,67 e não R$ 6.291,12, e que o valor da corretagem foi de R$14.323,08, pago diretamente a corré Coelho da Fonseca. Requereu a improcedência a ação. Juntou documentos às fls. 205/213.
Os autores apresentaram réplica a fls. 216/244 e juntaram documentos às fls. 245/246. Noticiaram a entrega das chaves em 30 de setembro de 2011, passando a residir no local em 21 de novembro de 2011, embora não concluídas as obras da área comum.
Em decisão de fls.247, o pedido de obrigação de fazer foi dado por prejudicado (entrega do apartamento), sendo determinada a especificação do pedido de perdas e danos.
A corré COELHO DA FONSECA juntou documentos (fls. 250/264).
Manifestações dos autores (fls. 265/266 e 279/283), com documentos (fls. 284/335).
Nova manifestação dos autores (fls. 341), com documentos (fls. 342/358).
O feito foi saneado às fls. 372/374, sendo determinada a realização de prova documental.
Manifestação das partes (fls. 378/389, 390/396 e 402/416).

É o relatório.
Decido e Fundamento.

O pedido é procedente em parte.
Com efeito, em 16/06/2010 os autores firmaram com a corré CADIZ, ?Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma?, para aquisição do apartamento nº 162, da Torre B, do Condomínio Residencial CRIARE (fls. 50/82). 
Constou do item ?F? do ?Quadro Resumo? deste Instrumento Particular que a entrega das chaves estava prevista para ocorrer em 31/12/2010, havendo previsão de prazo de tolerância de mais 180 dias (fls. 71).
Cumpre ressaltar que referida cláusula que estabelece o prazo de tolerância não é abusiva ou ilegal e deve ser obedecida, visto que não viola nenhuma disposição do Código de Defesa do Consumidor, por estar escrita de forma clara e possibilitar sua fácil compreensão pelo leigo, não estando sua incidência, no caso concreto, condicionada a ocorrência de força maior ou caso fortuito.
Nesse sentido, posiciona-se a jurisprudência majoritária:
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Incorporação imobiliária. Atraso na entrega da obra incontroverso. Cláusula de tolerância de 180 dias não é abusiva, sendo válida, portanto. Responsabilidade de a ré responsabilizar eventuais danos aos autores em decorrência do atraso tem início após o decurso daquele prazo previsto no contrato. Danos materiais pleiteados pelos autores consistente na a) atualização contratual do saldo devedor a partir da mora, b) cobrança indevida do cheque caução de R$ 20.000,00 para o recebimento das chaves; c) restituição do serviço de corretagem - Incidência do INCC como forma de atualização do saldo devedor não é abusiva nem mesmo no período em que o empreendimento encontra-se em atraso, visto que não constitui pena, mas simples atualização dos custos no setor de construção. Pagamento a título de "cheque caução" não demonstrado, a fim de se aferir sua restituição por eventual abusividade. Em relação ao serviço de corretagem também não há qualquer abusividade, a fim de justificar sua restituição - Os serviços foram prestados e a corretagem alcançou seu resultado útil, qual seja, a celebração da promessa de venda e compra. Dano moral não configurado - Inadimplemento de contrato é fato corriqueiro, constituindo mero aborrecimento. Ação de reparação de danos improcedente. Recurso improvido. (Apelação 0015166-21.2012, 1ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Paulo Eduardo Razuk, j. 11.12.2012). Grifo nosso.
Portanto, computado o prazo de 180 dias ao prazo inicial previsto, o termo final contratado para a entrega das chaves do imóvel findava em 30/06/2012.
Desta feita, como as chaves da unidade apenas foram entregues aos compromissários compradores em 30/09/2011 (fls. 247), houve configuração de atraso de três meses na disponibilização do imóvel. Note-se que a circunstância de a mudança dos autores ter ocorrido apenas no mês de novembro de 2011 não prolonga a mora, na medida em que já havia sido disponibilizada a unidade anteriormente, não se podendo atribuir à ré culpa por tal demora.  
Consigne-se, por outro lado, que não há o que se falar na exclusão da responsabilidade da corré CADIZ por ter o atraso eventualmente decorrido de eventual escassez de mão de obra e chuvas, na medida em que tais fatos são riscos previsíveis e inerentes à atividade desempenhada pela empresa, de modo que não caracterizam força maior ou caso fortuito.
Logo, é medida de rigor a responsabilização da ré em reparar os prejuízos que o atraso na entrega da unidade autônoma proporcionou aos autores.
Nessa medida, os autores fazem jus ao ressarcimento decorrente de pagamento de aluguel e acessórios (danos emergentes) no período de 01/07/2011 à 30/09/2011, haja vista que a não entrega do imóvel na data aprazada deu causa à prorrogação de despesas inerentes ao aluguel, conforme contrato de fls. 88 e recibos de fls. 294/296, 306/308 e 322/327. Tais valores deverão ser reembolsados pela corré CADIZ monetariamente corrigidos desde cada desembolso e com juros de mora de 1% desde a citação. 
Tocante à área comum, havendo prova documental a respeito da existência de pendências construtivas (fls. 346/358), infere-se que referida área foi entregue aos condôminos de forma inacabada, de modo que a corré CADIZ deve ser condenada a saná-las. 
Por outro lado, não é devida a indenização por danos morais em virtude do inadimplemento contratual, uma vez que o ocorrido configura mero dissabor e aborrecimento usual na vida em sociedade decorrente da quebra de expectativa gerada, mas que os autores sabiam ou deveriam saber que estavam sujeitos com a celebração do contrato.
Não se pode olvidar que o dano moral consiste em abalo psíquico, angústia e desalentos, enfim, toda espécie de comprometimento moral anormal e relevante que não tenha reflexo patrimonial, de modo que não tendo o comportamento da corré CADIZ se revestido dessas características, mostra-se assim indevida pretensão referente à indenização por danos morais neste específico aspecto.
Por fim, a pretensão não procede em relação à devolução da SATI no valor de R$ 3.400,67, destacando-se que realmente houve substituição do cheque nº 0085 pelos de nºs 0090, 0091 e 0092, conforme reconhecido pelos autores às fls. 390/391. 
Isto porque, restou comprovado que os serviços questionados foram devidamente contratados, constando do instrumento, de forma expressa, a finalidade do contrato, qual seja: prestação de serviços de assessoria técnico imobiliária, bem como a descrição específica do que se tratava (fls. 208).
Também, de acordo com os documentos de fls. 206 e 211/213, a SATI foi cobrada e paga de forma separada aos demais valores relativos à corretagem e o imóvel compromissado à venda, não havendo, em razão disso e da facultatividade da contratação, o que se falar em venda casada.
Importante destacar, ainda, que os autores são pessoas maiores, capazes e instruídas e que facilmente tinham condições de compreender os termos dos serviços que aderiram e que poderiam ter recusado na época caso não lhes conviesse, ressaltando, em derradeiro, que não restou evidenciada a ocorrência de nenhum vício de consentimento, cujo ônus da prova, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, lhes competia.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido em relação à COELHO DA FONSECA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., e, em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do § 4º, do artigo 20, do Código de Processo Civil.
Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em relação à CADIZ INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. para condená-la ao reembolso dos valores despendidos pelos autores a título de aluguéis e encargos locatícios (despesas condominiais e IPTU), no período de 01/07/2011 à 30/09/2011 (fls. 294/296, 306/308 e 322/327), devidamente corrigidos pela Tabela Prática do TJSP desde o desembolso e com aplicação de juros de mora de 1% a contar da citação. Condeno ainda a ré a sanar as pendências construtivas da área comum (fls. 294/296, 306/308 e 322/327) no prazo de 90 dias a contar da intimação para cumprimento espontâneo da sentença após o trânsito em julgado. Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas processuais que deu causa, bem assim os honorários dos respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
