

CONCLUSÃO

Em 22 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0021557-88.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Pacheco Cabral
Requerido:Lojas Renner S/A

Justiça Gratuita
           Vistos.

Queixando-se de restrições creditícias oriundas de negócio que jamais celebrou com a ré, consumidora deseja a baixa das anotações desabonadoras, declaração de inexistência de relação contratual/débito e indenização equivalente a  100 salários mínimos (dano moral).
Diferido, para depois da contestação, o exame do requerimento de antecipação da tutela (fls. 25, item 2).
Argumentos das Lojas Renner: a) já solicitou baixa das anotações restritivas; b) existem outras anotações desabonadoras; c) possui rígido protocolo para abertura de crediário; d) Marcia não alega perda/furto/roubo de seus documentos;  e) seus registros contêm todos os dados corretos da autora; f) está afastada a possibilidade de fraude; g) diversas parcelas foram quitadas; h) a própria Marcia contratou e se esqueceu ou tenta livrar-se dos débitos contraídos; i) ausentes estão os requisitos configuradores da responsabilidade civil; j) foi legítima a negativação creditícia; k) há excludente de ilicitude; l) não temos dano moral indenizável aqui; m) falta nexo causal; n) descabe inversão do ônus da prova; o) demasiado o valor perseguido pela autora (fls. 33/72).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação.
A ré foi citada com observação expressa: junto com a resposta, deveria trazer todos os documentos que tivesse, relativamente a negócio(s) celebrado(s) com a autora (fls. 26 e 29). Curiosamente, a peça contestatória trouxe apenas versões impressas de telas do computador das próprias Lojas Renner.
Ora, se "documentos" como os de fls. 37, 39, 40 e seguintes servirem para provar que alguém contratou, todo consumidor estará nas mãos dos fornecedores. Afinal, bastará a estes lançar o que bem entenderem em seus sistemas e depois, com base nas telas dos seus próprios arquivos, dizerem que o consumidor está esquecido ou tenta locupletar-se (afirmação da ré  fls. 55, 4º parágrafo)...
Como Marcia nega peremptoriamente qualquer contratação, não há como obrigá-la a provar fato negativo; a ré é que deveria, conforme instada, trazer cópia dos documentos pessoais exigidos no ato da contratação, instrumento assinado pela consumidora etc.
Em casos como este, pouco importa indagar se as Lojas Renner podiam ou não detectar fraude antes de celebrarem negócio: exercendo atividade de risco, sociedades como ela devem responder pelos danos que ocasionem a terceiros. 
A propósito do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, são precisas as lições de CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY: a) não se procura um culpado, mas um responsável pela indenização; b) a responsabilidade deriva não de uma conduta culposa, e sim de ato ou atividade, posto lícitos, eleitos pelo legislador como fatores de atribuição de responsabilidade; c) é irrelevante, à responsabilização do agente, a questão de quais medidas ele eventualmente adotou para procurar impedir o evento danoso (Responsabilidade civil pelo risco da atividade, ed. Saraiva, 2009, págs. 16 e 109).
Uma de três: ou a "Renner" adota cautelas para impedir definitivamente os prejuízos a terceiros, ou responde por indenização quando houver negativações indevidas oriundas dos negócios que celebra, ou ainda abandona a atividade potencialmente perigosa, com o que estará isenta de qualquer responsabilidade. 
A negativação creditícia por certo caracteriza dano extrapatrimonial (É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes  STJ, REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
No que tange ao quantum devido, desde cedo cobrei esclarecimentos da autora quanto às demais anotações desabonadoras (fls. 12 e 26, item 3).
Embora Marcia afirme que também se trata de negativações ilícitas (fls. 28), o fato é que não se pode atribuir exclusivamente às Lojas Renner a causação dos danos de que se queixa a hipossuficiente econômica (item 1 de fls. 25, item 1).
A jurisprudência desta Corte orienta que no caso de existir mais de um registro restritivo de crédito, não resta totalmente descaracterizado o dano, mas o fato influi diretamente sobre o arbitramento, resultando em um valor simbólico (STJ - AgRg no REsp. n. 1.015.111/RS, 3ª Turma, j. 20/05/2008, rel. Ministro SIDNEI BENETI - ênfase minha). 
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que R$ 2.040,00, equivalentes a quatro salários mínimos, são quantia adequada.
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm desde o evento danoso (STJ ? AgRg no REsp. n. 925.346/RJ, 3ª Turma, j. 20/09/2007, rel. Ministro ARI PARGENDLER).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, declaro inexistentes contrato e débito da autora com a ré, ordeno a imediata baixa de anotações desabonadoras que tenham Lojas Renner como supostas credoras de Marcia (se ainda houver restrições  v. fls. 34, 2º parágrafo - contestação) e condeno a ré ao pagamento: a) de R$ 2.040,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a primeira inscrição indevida; b) de custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em quinze por cento do valor global da condenação, máximo permitido quando o vencedor litiga sob o pálio da gratuidade (Lei n. 1.060/50).
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da devedora (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Marcia deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
Por fim, um registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).

P. R. I.


São Paulo, 23 de novembro de 2010.
