

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 09 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.

Processo:0021068-42.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andre Sacramento Amorim

Requerido:Elza Ind Cosméticos Ltda








Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, se fez não se fez representar em audiência por preposto regularmente constituído, visto que a pessoa que se apresentou como tal não trouxe nem os atos constitutivos da empresa nem, tampouco, a carta de preposição, o que era necessário para comprovar a legitimidade da representação em audiência.
Observo que não há que se falar em concessão de prazo para juntada de tais documentos, dado o princípio da concentração dos atos em audiência, que rege os Juizados, e porque a condição de preposto, por óbvio, deve estar comprovada no ato.,
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, tanto no tocante à culpa do condutor do veículo da ré pelos danos causados à motocicleta e peças de vestuário do autor, como no que diz respeito ao valor necessário à indenização.
Observo que os documentos juntados aos autos, inclusive os depoimentos no boletim de ocorrência, corroboram a versão do autor de que, agindo de forma imprudente, o condutor do veículo da ré mudou de faixa, sem observar o fluxo dos veículos à sua direita e contrariando, pois, o dever de cautela e as normas de trânsito, para o que não basta ter dado seta.
Assim, na forma do artigo 186, cc o artigo 932, III, ambos do Código Civil, a ré responde pelos danos reclamados pelo autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 3.209,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (observando que houve desistência do pedido de indenização por lucros cessantes, conforme fls. 28/29).
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de março de 2012.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
