

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0021921-14.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ruben da Silva Ferreira
Requerido:Connect Car Funilaria e Pinturas Ltda.
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2012 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 



    Vistos, etc.

 RUBEN DA SILVA FERREIRA, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 290.783.488-60 propôs ação civil destinada a obtenção de obrigação de fazer cumulada com pleito de indenização por dano moral contra CONNECT CAR FUNILARIA E PINTURAS LTDA, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ nº 11.971.722/0001-00.

 Segundo a inicial (fls. 02/49) o veículo do autor foi envolveu-se em colisão, sendo realizado orçamento para os reparos na requerida, com pagamento de três mil reais (75% do preço total) pelos serviços, sem que houvesse inicio ou realização dos trabalhos. Acrescente que fora ofendido por uma das sócias da requerida. Pretende não só a constituição de obrigação de fazer consistente nos reparos do veículo no prazo de 20 dias, como também, indenização por danos morais.

Foi deferida a gratuidade da justiça ao autor (fl. 65), com citação da ré (fl. 94/95).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a constituição de obrigação de fazer e obtenção de indenização por danos morais.

A ré foi devidamente citada em seu endereço comercial (fls. 94/95).

Desnecessário que a citação se faça na pessoa de sócio com poder de gerência, pois o ato praticado por mandado de oficial de justiça não pode ter requisitos mais rigorosos que aqueles vigentes para a citação postal.

No presente caso a matéria discutida é somente de direito e não demanda produção de prova oral em audiência, podendo proceder-se ao julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.

A citação é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"
A defesa não foi apresentada o que determina o reconhecimento da revelia, seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito).
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.

Claro, portanto, que todos os fatos são considerados verídicos.

Além dos efeitos da revelia, temos também o documento de fls. 22 que indica não só o valor total dos reparos, mas também o prazo estabelecido para a conclusão dos serviços.

Evidente, portanto, que os reparos deveriam levar 20 dias sendo exigido o valor total de R$3980,00, bastante compatível com aquele indicado no documento de fl. 24.

O autor comprovou, ainda, o pagamento de R$2600,00 (fl. 25/26) sendo o remanescente (R$400,00) presumido por força dos efeitos da revelia.

Há, em verdade, recusa no cumprimento da oferta apresentada ao consumidor ? posto que nos autos demonstrou-se a natureza dos serviços a serem realizados, seu valor e prazo para sua realização.

Há de se ressaltar a força vinculante dos documentos apresentados pelo autor e produzidos pelo fornecedor-réu (artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor), determina o cumprimento específico da obrigação com base no artigo 35 do Código de Defesa do consumidor.

Nos ensina Cláudia Lima Marques:
 No Brasil, com as mudanças introduzidas pelo CDC, a publicidade, quando suficientemente precisa, passa a ter efeitos jurídicos de uma oferta, integrando o futuro contrato. Isto significa que o fornecedor brasileiro deverá prestar mais atenção nas informações que veicula, seja através de impressos, propaganda em rádio, jornais e televisão, porque estas já criam para ele um vinculo, que no sistema do CDC será de uma obrigação pré- contratual, obrigação de manter a oferta nos termos em que foi veiculada e cumprir com seus deveres anexos a lealdade, informação e cuidado, no caso de aceitação por parte do consumidor, de prestar contratualmente o que prometeu ou sofrer as conseqüências previstas no art 35.

Antonio Herman de Vasconcelos e Benjamim:
[1] Recusa de cumprimento da oferta ? Já dissemos que a regra do Código, em termos simplistas, poderia ser resumida da seguinte forma:ofereceu, cumpriu. É essa a ratio e o espírito do principio da vinculação da oferta.
A pareceria entre o Direito e a comunicação mercadológica com o consumidor evoluiu de uma proteção extracontratual (frágil) para uma tutela (efetiva) na fase da formação do contrato e, a partir desta, para um regime especial de execução do documento contratual.É nessa ultima concepção que as mensagens mercadológicas, em particular a publicidade, ganham força obrigatória, transformando-se a comunicação publicitária em autentico serviço informativo em benefício dos consumidores.  

Por outro lado o art 48 da mesma Lei, reforça o que vem expresso no art 30, pois os recibos, contratos preliminares, como também os escritos  particulares, vinculam o fornecedor, possibilitando a execução forçada.

Claudia Lima Marques adverte:.
O art 48 do CDC reforça a nova noção de conteúdo do contrato disposta no art 30. Afirma que as declarações de vontade constantes de escritos particulares, recibos e pré- contratos vincularão o fornecedor. Em outras palavras, estas informações farão parte do contrato, uma vez que seu descumprimento ensejará inclusive  a execução específica prevista no art 84.


Nelson Nery Junior:
No caso de contrato preliminar, recibo de sinal, escritos particulares e pré-contratos, há manifestação de vontade negocial do fornecedor, de sorte que o sancionamento com a execução específica da obrigação de fazer justifica-se de modo mais acentuado do que a sanção para o não-atendimento, pelo fornecedor, à oferta veiculada por ele.

A conseqüência para o inadimplemento da obrigação de fazer derivada dessas manifestações de vontade não é a resolução em perdas e danos, mas sim , como regra, o cumprimento forçado da obrigação, por meio de execução especifica. Em regra geral demonstrada pelos artigos 35, nºI, e 84 1º.   

Claro, portanto, não só diante da documentação ofertada como também dos efeitos da revelia, que a requerida recusou-se, indevidamente, à realizar serviço orçado, o que é ato manifestamente abusivo (artigo 39, II, do Código de Defesa do Consumidor).

Atente-se que havendo pagamento adiantado de 75% do valor orçado, não se pode recusar que houve a contratação dos serviços, sendo legítima a expectativa para a conclusão dos serviços no prazo de 20 dias estabelecido no documento que instrui a inicial (fl. 22).

A boa-fé objetiva também é tratada pelo Código Civil boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: 
?Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".?


Claro, portanto, que a requerida não agiu com boa-fé, posto que deixou de cumprir a obrigação de reparar o veículo por meses.

Reconheço, assim, a procedência do pleito relativo a obrigação de fazer e determino que o réu realize todos os serviços indicados a fl. 22, com qualidade esperada de empresa de funilaria autorizada por seguradora, no prazo de 20 dias corridos.

Tratando-se de obrigação de fazer, é cabível a fixação de multa diária para o caso de descumprimento.

A doutrina assim se manifesta.

Importante frisar o caráter coercitivo da multa, que não se confunde com eventual indenização, devendo a monta ser suficiente a tornar insuportável, inconveniente e intolerável o réu a continuidade dos atos molestadores. 

Assim sendo, determino que o requerido realize os reparos em 20 dias corridos a contar da intimação sob pena de multa diária fixada em R$500,00, nos termos do artigo 461 caput, § 5º do Código de Processo Civil, limitados a R$20.000,00. 
Transcorridos 40 dias sem a realização dos serviços, sem prejuízo do montante fixado como multa diária, viabilizo ao autor o disposto no artigo 633 e 634 do Código de Processo Civil.

O valor remanescente da dívida do autor (R$1.000,00) deverá ser depositado nos autos tão logo haja conclusão dos serviços, merecendo atualização monetária desde a data do orçamento até a conclusão dos trabalhos.

Caso o serviço não seja prestado é indevida a complementação de valores.

No que se refere ao dano moral, algumas considerações merecem ser formuladas.

Não há dúvida de que o autor é consumidor, pois destinatário final do serviço oferecido pela ré, enquadrando-se na previsão contida no artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor.

Por outro lado a ré enquadra-se na previsão legal de fornecedora (artigo 3º, §2º, do Código de Defesa do Consumidor), viabilizando a aplicação da Lei 8.078/90 à espécie.

Diante dos efeitos da revelia presume-se que além do serviço não ser realizado, omitindo-se quanto a prestação de informações ao consumidor, retendo indevidamente o veículo sem reparos por meses.

Desta forma abalou, de forma inquestionável, a liberdade ambulatória do autor e provocou-lhe dissabores relativos ao deslocamento para o trabalho e, ainda, a omissão fora a fonte de abalos à sua saúde.

Atente-se, ainda, que se presume a veracidade quanto a alegação da sócia da ré, chamando o veículo do autor de lata velha e alegando que seria acionado (fl. 06).

A conduta da representante da ré viola, expressamente, o artigo 39, VII, do Diploma consumerista.

Indevida, ainda que disfarçada, a postura do fornecedor em ameaçar ou tratar o consumidor de forma ríspida pelo mero exercício de direito.

A requerida, através de sua sócia, ofendeu direito de personalidade e procurou constranger o consumidor quando realizava pleito legítimo, o que é fonte de dano moral.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc. 

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.
A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ID (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.
A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada
não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.
Considerando a condição financeira do autor, a natureza do ilícito, que privou-o do veículo por mais de um ano, o valor do negócio entre as partes,  arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral da autora, embora inegavelmente existente, no valor de doze mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a) CONDENAR a ré a obrigação de fazer consistente no reparo dos serviços indicados a fl. 22, com qualidade esperada de empresa de funilaria autorizada por seguradora, no prazo de 20 dias corridos, contados da intimação por via postal (e não sua juntada aos autos) para inicio dos trabalhos, sob pena de multa diária de R$500,00, limitados a R$20.000,00. Transcorridos 40 dias sem a realização dos serviços, sem prejuízo do montante fixado como multa diária, viabilizo ao autor o disposto no artigo 633 e 634 do Código de Processo Civil. Deverá o autor, ainda, realizar o pagamento do valor remanescente, mediante depósito nos autos, após a conclusão dos trabalhos.
b) CONDENAR à ré ao pagamento de doze mil reais em decorrência do dano moral sofrido pelo autor, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Diante do acolhimento dos pedidos condeno a requerida à arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento(artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.
Itaquera, 25 de julho de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
        Juiz de Direito
