

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021907-73.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Yvette Renata Castro Alves, CPF 083.583.928-18
AdvogadoVanessa de Almeida Nunez, OAB 165057/SP
Requerido:Whirlpool Eletrodomésticos S/A (Brastemp), CNPJ 63.699.839/0001-80
PrepostoJessica Caroline Covolan, RG 48.897.963-8
AdvogadoDenis Ricardo Caldas Reis, OAB 280.468/SP
RequeridoCasas Bahia Comercial Ltda
PrepostoEliseu Palmeira de Azevedo Junior, RG 33.216.743
AdvogadoLigia Alvarenga Carili Martins, OAB 265861/SP
Data da audiência:17/05/2012 às 15:00h


Aos 17 de maio de 2012, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): O produto foi substituído após o ajuizamento da ação, permanecedno somente o pedido de indenização por danos morais e materiais.  |Nada mais. A MM. Juiza dispensou a oitiva da testemunha da autora, por se tratar de mater´ria envolvendo direito do consumidor e unicamente de direito. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Retifique-se o nome da requerida, para que conste a correta denominação WHIRLPOOL S.A. A autora, na presente data, informou que o produto foi substituído após o ajuizamento da ação, não tendo mais interesse na substituição, permanecendo os pedidos de indenização por danos morais e materiais. Não há outras questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Sustentou a autora que adquiriu da co-ré Casas Bahia o refrigerador descrito na inicial, o qual apresentou vícios, logo após a compra, a instalação pelo técnico da fabricante, e durante o período de garantia. Afirmou que houve a visita de técnicos, os quais trocaram peças, mas que o produto continuou a apresentar vícios, comprometendo o uso e causando diversos transtornos à autora, por se tratar de produto de primeira necessidade, mas que não foi dada solução adequada ao problema, até o ajuizamento da ação. A co-ré Whirpool, por sua vez, argumentou que a autora não comprovou os fatos alegados na inicial e que ela não sofreu danos morais ou materiais. Pois bem. Inicialmente, cumpre consignar que a relação existente entre as partes é evidentemente de consumo, pois a autora é consumidora dos produtos fabricados e fornecidos pelas rés, de acordo com as definições contidas no Código de Defesa do Consumidor. Posto isso, no caso concreto, verifica-se que não há impugnação especificada pelas rés, quanto à ocorrência do defeito, nem tampouco há prova de que cumprido o dever legal das rés, na qualidade de fornecedora e fabricante de produtos (art. 18, § 1º, I, da Lei 9.099/95). Vê-se que da defesa apresentada pela co-ré Whirpool não há negativa quanto à existência do defeito no produto ou impugnação quanto aos fatos alegados pela autora, na inicial, em especial quanto aos transtornos sofridos, pela necessidade de utilização do refrigerador, inclusive, para acondicionar e conservar medicamentos. Cabe ressaltar que a autora afirmou que o produto apresentou defeitos, os quais foram constatados pela assistência técnica e não foram resolvidos, fatos também não impugnados especificamente pelas rés, tanto que o refrigerador acabou sendo substituído por outro. Com efeito, verifica-se que houve descumprimento, por parte das rés, de obrigação para com a parte autora, de sanar o defeito no prazo máximo de trinta dias, nos termos do § 1º do artigo 18 do CDC, já que somente houve a substituição, após o ajuizamento da ação. Note-se que a compra foi efetuada em junho de 2010 e a substituição ocorreu somente em outubro de 2010. Destarte, não há outra solução, que não o acolhimento da pretensão da autora, no que tange aos danos morais, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos, vez que objetiva a responsabilidade das rés (artigo 14 do CDC). É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00, levando em conta as circunstâncias do caso concreto, e valor do produto e observando-se, ainda, que o produto já foi entregue. Cumpre consignar que a responsabilidade das rés é solidária, posto fabricante e fornecedora do produto defeituoso, estando ambas envolvidas na relação de consumo travada com a autora, da qual resultou danos a esta (artigo 7º do CDC). Por fim, quanto aos danos materiais, observo que a autora não juntou qualquer comprovante das despesas que teve e que motivariam a reparação pretendida. Insta salientar que os danos materiais, para serem indenizados, devem ser efetivamente comprovados, de modo a demonstrar a diminuição do patrimônio da vítima. Ocorre que, no caso, não há nos autos qualquer documento demonstrando eventuais despesas que a autora teve, em razão dos problemas decorrentes do vício do produto. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por YVETTE RENATA CASTRO ALVES em face de WHIRLPOOL S.A. e CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., para condenar, solidariamente, as rés a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser devidamente atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros mensais de 1%, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 295,85, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


M.Mª. Juíza de Direito :


Requerente:                                                            Adv. Requerente:


Requerido:                                                             Adv. Requerido:


Requerido:                                                             Adv. Requerido:
