

SENTENÇA

Processo nº:0021799-64.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Maisa Vieira da Silva
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
Quanto ao pedido de condenação da ré à obrigação de fazer referida na inicial, consistente em compeli-la a adotar as providências necessárias para que o veículo referido na inicial (Palio Fire, placas DAR-4817) fosse transferido para o nome dela, com a consequente transferências das multas, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, restando prejudicada a liminar de fls. 49.
É que, em resposta a ofício expedido em razão de tal liminar, o DETRAN informou que já constava que o veículo em questão estava registrado em nome da ré (fls. 69/70), de maneira que, tendo isso ocorrido sem que decorresse de deliberação jurisdicional para tanto, denota-se a superveniente falta de interesse de agir, na modalidade necessidade, quanto a tal pleito.
A preliminar de ilegitimidade passiva atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
A ré deve ser responsabilizada pelos danos morais que a autora sofreu.
É incontroverso que: a autora foi proprietária do veículo acima referido; tal veículo foi objeto de contrato de seguro entre a ré e a autora; em 6 de agosto de 2005, tal veículo foi subtraído, em um roubo; em razão disso, a ré pagou a indenização decorrente do contrato de seguro e recebeu os documentos do veículo, sub-rogando-se na propriedade do bem.
Porém, a autora narrou que em fevereiro de 2012 recebeu notificação de autuação de trânsito, em razão do que efetuou pesquisas e constatou que, até então, a ré não havia transferido o veículo para o nome dela, junto ao DETRAN. 
Por seu turno, a ré sustentou que não transferiu o bem, junto ao DETRAN, para seu nome, por falta de amparo legal, mencionando não ter havido a localização do bem.
Não se olvida o disposto no art. 124, VII e XI, que aludem à necessidade de certidão negativa, inclusive de roubo, do veículo, bem como inspeção veicular no automóvel, para a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo.
Todavia, ainda que assim o seja, isso não afastava o dever de a ré ter procedido ao registro de transferência do veículo para seu nome, junto ao órgão de trânsito competente.
É que, a este respeito, foi editada a Portaria nº 627/06, pelo DETRAN/SP.
E tal diploma normativo previu o seguinte:
?Art. 9º A companhia seguradora deverá, quando da indenização decorrente de furto e roubo, comunicar a ocorrência para fins de anotação informativa no cadastro do veículo, desde que não tenha ocorrido sua localização e entrega pela autoridade competente, dispensada da expedição do Certificado de Registro do Veículo - CRV.
Art. 10 A inserção da anotação informativa dependerá do prévio cadastramento da companhia seguradora, mediante apresentação dos seguintes documentos autenticados em cartório: 
I - requerimento da pessoa jurídica, acompanhado de procuração do seu representante legal; 
II - ato constitutivo, estatuto ou contrato social em vigor, devidamente registrado, em se tratando de sociedades comerciais e, no caso de sociedade por ações, acompanhados da ata, devidamente arquivada, da eleição da diretoria cujo mandato esteja em curso, ou ainda, Decreto de autorização, devidamente arquivado, em se tratando de empresa ou sociedade estrangeira em funcionamento no país e ato de registro ou autorização para funcionamento, expedido pelo órgão competente; 
III - autorização de funcionamento expedida pelo órgão competente de controle e fiscalização; e 
IV - registro no Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica - CNPJ, com validade no momento de sua apresentação. 
Art. 11 O cadastramento e o registro das anotações serão realizados pela Divisão de Registro e Licenciamento de Veículos do Departamento Estadual de Trânsito - DETRAN, independentemente do local de registro do veículo, do local de comunicação da ocorrência policial ou da sede da requerente. 
§ 1º O extrato informativo, após inserção das anotações registrárias, conterá mensagem informativa: Veículo Indenizado. 
§ 2o No campo destinado ao lançamento dos dados do proprietário passarão a constar os dados da seguradora, seu endereço e registro no CNPJ, passando o indenizado a figurar no campo destinado à anotação dos dados do proprietário anterior. 
§ 3º Os demais dados vinculados ao cadastro não serão alterados, dentre eles o local de registro do veículo e todas as anotações constantes do cadastro de veículos furtados/roubados da Polícia Civil, detentora de competência exclusiva para qualquer anotação e baixa da comunicação registrada pela Polícia Judiciária.? 
 
Bem se vê, portanto, que, em razão do roubo ora em exame, ainda que não tenha sido localizado o automóvel, incumbia à ré, seguradora, ter diligenciado junto ao órgão de trânsito competente para que a autora deixasse de constar como proprietária de tal automóvel, salientando-se, a propósito, que em tal hipótese há inclusive a dispensa de expedição de novo Certificado de Registro de Veículo.
E nem se argumente que arredaria a responsabilidade da ré o fato de sobredita Portaria ter entrado em vigor em abril de 2006, logo, depois do sinistro, ocorrido em agosto de 2005. 
Ora, se a ré já havia pago indenização em favor da autora, se já havia se sub-rogado na propriedade do automóvel e se já havia recebido os documentos do veículo, isso ainda no ano de 2005, há de se indagar se, no ano de 2006, foi determinado que as seguradoras procedessem a tal registro de transferência mesmo que o bem não tivesse sido localizado, por qual razão, então, ainda assim, a ré não procedeu de tal forma. 
E, a este respeito, não há explicação plausível por parte da ré. 
Com efeito, se ela já estava em poder dos supracitados documentos, com a entrada em vigor da portaria acima mencionada, impunha-se que ela procedesse ao registro da transferência do automóvel referido neste feito. 
Não se infere, aliás, a ocorrência de alguma circunstância excepcional que obstasse a ré a adotar tal procedimento, não havendo prova nos autos a este respeito. 
Aliás, não se coadunaria com a existência de circunstância excepcional o fato de a ré, ainda que muito tempo depois, no ano de 2012, ter logrado regularizar a situação do bem, junto ao DETRAN.
Diante desse quadro, o que se tem é que a ré, injustificadamente, permaneceu inerte, sendo negligente, disso decorrendo que o veículo ora em exame, indevidamente, permanecesse registrado junto ao respectivo órgão de trânsito em nome da autora. 
Nesse diapasão, a ré contribuiu decisivamente para o dano moral suportado pela autora, pois não tivesse sido ela negligente, no ano de 2012, o veículo já não estaria registrado em nome da postulante, e, forçosamente, não seria ela a pessoa a sofrer a consequência de ter multas e débitos lançados em seu nome, oriundos de sobredito veículo, sendo certo que o quanto exposto neste parágrafo arreda a tese de ilegitimidade passiva da seguradora-ré, pois ainda que se ventilasse ter havido falha de determinado órgão público, isso não afasta a conduta indevida da ré.
E, não obstante o aludido pela ré, tem-se que a situação vivenciada pela autora extrapolou o mero dissabor. Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em determinada pessoa que, apesar de agir de forma plenamente diligente, quanto a providências relacionadas a sinistro de carro roubado, seja depois surpreendida com a notícia de débitos atinentes a tal bem, ainda recaindo sobre ela, autora, o que, repise-se, não teria ocorrido se a ré, seguradora, não tivesse sido negligente, ou seja, procedendo ao registro de transferência de propriedade do bem para o nome dela, como se lhe impunha, ao menos, desde meados de 2006. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial, que reputo exacerbado.
É o que basta para o desate da lide.
Ante o exposto, quanto ao pedido de condenação da ré à obrigação de fazer referida na inicial, consistente em compeli-la a adotar as providências necessárias para que o veículo referido na inicial fosse transferido para o nome da ré, com a consequente transferência das multas, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil, restando prejudicada a liminar de fls. 49.
No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 7 de março de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
