

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0021070-19.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Joseleia Aparecida Ramos Camargo Sá, CPF 104.382.938-51 
Requerido: Bradesco Saúde S/A, CNPJ 92.693.118/0001-60
Preposto: Maria José Pereira Santos Campos - RG: 11.482.609-2 
Adv. Requerido: Luciana Nunes Ferreira - OAB/SP: 333.654









Aos 28 de agosto de 2013, às 15h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: ?MM. Juiz, reitera-se os termos da inicial, requerendo a procedência da ação. Nada mais?. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. É incontroverso que a autora contratou os serviços de saúde fornecidos pela ré, bem como que arcou com os valores discriminados às fls. 35, não tendo obtido o reembolso integral, como comprovado às fls. 38. Pois bem. A ré aduz que inexiste cobertura de honorários da equipe de fisioterapia, bem como que o contrato limita o valor das despesas reembolsáveis. No presente caso, no entanto, ao que se afere dos autos a fisioterapia realizada era inerente ao sucesso do procedimento cirúrgico e do tratamento realizados pela autora. Logo, as despesas relacionadas a fisioterapia estavam intrinsecamente ligadas ao procedimento e tratamento cobertos pelos plano de saúde, sendo necessárias ao seu integral sucesso, de modo que estavam abrangidas pela cobertura do procedimento principal. De fato, o contrato em questão possui natureza peculiar, relacionado a saúde da pessoa, de modo que a cobertura deve se dar de forma integral, ou seja, abrangendo não apenas o ato cirúrgico, mas todas as despesas acessórias necessárias ao tratamento. A negativa de cobertura em relação a estas, por sua vez, fere a propria finalidade da relação, mostrando-se abusiva por violar a boa-fé objetiva que as partes devem observar em sua atuação contratual. Quanto a limitação de reembolso, como dito acima, a situação era de cobertura (e não reembolso), de modo que a autora faz jus a restituição integral do montante gasto (além de inexistir nos autos efetiva comprovação de limitação de reembolso, ônus que cabia a ré). A restituição, no entanto, deve ocorrer de forma simples, uma vez que a situação não se enquadra no art. 42, parágrafo único da Lei n.º 8.078/90, pois não houve cobrança indevida por parte da ré. Os danos Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, pois evidente o transtorno vivenciado pela parte autora ao não receber a cobertura das despesas ou a restituição integral do valor gasto, além de não ter obtido resposta satisfatória na via administrativa, o que denota o descaso com que a ré tratou a situação de sua cliente, violando a dignidade desta enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante correspondente a diferença não ressarcida voluntariamente pela ré à autora, tendo em vista a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir à autora a importância de R$ 1.061,01, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data em que negou o reembolso (05.07.2012 - fls. 38), até o efetivo pagamento. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.061,01, corrigida monetariamente desde a data desta sentença, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 30.09.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
