

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0021271-30.2012.8.26.0007 
Requerente:Maria Euridice de Almeida
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA





Aos 04 de setembro de 2013, às 16:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pela Dra. Deise Duarte, OAB 235516, e a empresa ré, representada pela Sra. Sara da Silva Basilio, RG 49.554.004-3, acompanhada pela Dra. Mauricéia de Almeida, OAB  237877, que neste ato junta substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 07 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial e acrescentou que a liminar até o momento não foi cumprida. Indagada a preposta da ré por ela foi dito que a liminar não foi cumprida por razões que desconhece. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A contestação não enfrenta diretamente a questão nuclear da demanda consistente na alegação de vício da prestação de serviço na medida em que a autora não pode utilizar o aparelho por falta de créditos, mesmo estando com as faturas quitadas. A contestação não toca em tal assunto e nem comprova a regularidade na prestação de serviços. Não trouxe sequer um documento que pudesse demonstrar que a autora está utilizando normalmente os serviços contratados. Aliás, em agosto de 2012 foi concedida a liminar (fls. 22) para que a ré disponibilizasse os serviços contratados, liminar esta que até agora não foi cumprida pela requerida, conforme a própria preposta hoje admite, o que demonstra efetivamente o vícios na prestação de serviços e o descaso da ré com a decisão judicial de fls. 22. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a disponibilizar os serviços contratados, no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, sem limite de alçada e sem prejuízo daquela fixada a fls. 22. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
