

SENTENÇA

Processo nº:0021297-06.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:GHR - Gestão e Comercialização de Bens Ltda
Requerido:Mendes & Mitugui Ltda
CONCLUSÃO
Em  29   de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho
Vistos.
Trata-se de Ação deDespejo por Falta de Pagamento e por Infração Contratual, cumulada com Cobrança de Aluguéis e demais encargos locatícios, alegando a autora que celebrou com a ré  contrato de locação de imóvel situado à Rua das Camélias, para fins não residenciais, tendo como aluguel mensal a quantia de R$ 5.000,00 e que não foram pagos os aluguéis e demais encargos vencidos a partir de 10 de julho de 2013, bem como não contratado seguro contra Inocêncio do imóvel.
A autora  obteve liminar e o despejo foi realizado (fls. 40 e 78). 
A ré foi citada e na sua contestação de fls. 62/65 não negou a inadimplência, mas alegou que ingressou com pedido de recuperação judicial, o que determina a suspensão das ações em andamento contra ela ajuizadas.
A autora juntou documentos, comprovando despesas com o despejo,  manifestou-se sobre a contestação e pediu o levantamento da caução.
É o relatório.
Quanto aos efeitos recuperação judicial, por força do art. 49 e art. 6o., parágrafo 1o., são os seguintes: sujeitar os credores anteriores ao pedido, suspendendo as ações por 180 dias, para que o devedor possa apresentar o plano, sem ser constrangido pelas medidas judiciais em andamento. Em se tratando de contrato de locação, é preciso discernir: estão sujeitos à recuperação apenas os aluguéis vencidos, enquanto os vincendos são exigíveis no seu vencimento, sob pena de despejo por falta de pagamento (MANOEL JUSTINO BEZERRA FILHO, Lei de Recuperação de Empresas e Falência, RT, 8a., ed., p. 140). Portanto, a inadimplência de aluguéis e encargos locatícios vencidos na data do pedido (22/8/2013; fls. 105), não autorizaria o despejo, com suspensão, mas os aluguéis que se venceram após a distribuição do pedido de recuperação deveriam ter sido pagos normalmente, pois representam contraprestação pela ocupação do imóvel, autorizando o prosseguimento  da ação de despejo.
No caso dos autos, a ré não pagou as quantias devidas após a distribuição do pedido de recuperação (22/8/2013), persistindo a sua inadimplência, razão pela qual procede o pedido de desfazimento da locação, com o consequente despejo da ré do imóvel, medida já cumprida.
No tocante à infração contratual, igualmente não negada pela ré, dá ensejo à multa, mas não no valor pleiteado, pois, no contexto da relação locatícia esta infração perdeu relevo, dada a inadimplência na obrigação principal. Com base no art. 413 do CC e na própria situação de dificuldade financeira da ré, a multa é reduzida a 50% do aluguel mensal, sujeita à recuperação, pois a infração é anterior ao pedido.
Observo que na presente ação não foi pleiteada a indenização por danos causados ao imóvel, que deverá ser pleiteada em ação autônoma. Os custos com a realização do despejo incluem-se no conceito de despesas processuais, em sentido amplo, e devem ser ressarcidos pela ré (fls.83).
Por fim, reconheço que há excesso nos honorários de 20%, estipulados em contrato de adesão, formulado pela locadora em seu exclusivo interesse, sujeitando o locatário a verba honorária excessiva. Basta ver que 20% é o limite máximo previsto no CPC, quando a causa é complexa, o tempo dedicado ao processo é extenso e o valor econômico da demanda é expressivo, exigindo elevado grau de zelo. No caso dos autos, ausentes tais circunstâncias, a fixação dos honorários em 12% é suficiente para remunerar adequadamente a atuação dos patronos da autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar rescindido o contrato de locação celebrado pelas partes, mantendo a liminar concedida, já cumprida. E, ainda, CONDENO a ré ao pagamento dos aluguéis e demais encargos da locação vencidos e não pagos desde 10/7/2013 até a data da efetiva desocupação, acrescidos de multa moratória de 10%, correção monetária pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês, tudo a contar dos respectivos vencimentos, além da multa de 50% do valor do aluguel. Observo que as dívidas anteriores ao pedido de recuperação (22/8/2013), bem como a multa, estão sujeitas à recuperação e não poderão ser executadas nestes autos, se aprovado o plano. Vencida a autora em mínima parte, a ré responderão integralmente pelo reembolso das despesas processuais, atualizadas a partir dos respetivos pagamento s, e peloshonorários advocatícios dos patronos dos autores, arbitrados em 12% do valor da condenação.
Expeça-se imediato mandado de levantamento, em favor da autora, da quantia depositada a fls. 44.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.



     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
