

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 16 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Ana Cristina Bozelli, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0021231-22.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcilio Almeida Paes
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefonica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.


MARCÍLIO ALMEIDA PAES, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com  indenização por danos morais contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO - TELEFÔNICA, também qualificada, alegando que seu nome foi incluído no cadastro dos maus pagadores do SCPC, em 09/07/2006, como sendo decorrente do inadimplemento do contrato n. 5720907, no valor de R$ 425,87, relativo a débitos pelo uso da linha telefônica 6651-8473, que jamais foi solicitada pelo autor junto à ré. Alega que a restrição perdurou até a reclamação feita ao Procon, quando a ré reconheceu o erro e cancelou a dívida, além de solicitar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes em 13/09/2010. Suscita que a restrição perdurou por muito tempo e lhe causou prejuízo de ordem moral, pelo que pretende indenização no valor de cinqüenta salários mínimos, correspondente a R$ 25.500,00. Com a inicial vieram os documentos a fls. 31 a 49.

Os benefícios da assistência judiciária gratuita foram deferidos ao autor, fls. 50.

A ré foi citada, fls. 51, mas não apresentou contestação (fls. 52), seguindo-se a manifestação do autor pelo julgamento antecipado do feito, em face da revelia.

É o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

Em razão da revelia, restam incontroversas as alegações do autor de que não solicitou o uso da linha telefônica descrita na inicial, que deu origem ao débito inscrito no cadastro de inadimplentes. 

Não bastasse a revelia, a inicial veio instruída com documento da lavra da requerida, em resposta ao Procon, no sentido de que cancelou o débito em face da reclamação do autor, como também solicitou a baixa da inscrição no cadastro de inadimplentes.

Os documentos acostados aos autos demonstram que o autor permaneceu com o nome inscrito no SCPC por bastante tempo, de 09 de julho a 2006 até setembro de 2010, o que, evidentemente, causa prejuízo de ordem moral ao autor.

O dano decorrente da negativação de inadimplentes no cadastro do SCPC é presumido porque a inscrição impede a obtenção de crédito, a abertura de conta corrente, etc.

Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais em três mil reais.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta por MARCÍLIO ALMEIDA PAES em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELEFÔNICA, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito de R$ 425,87, decorrente do contrato 5720907, junto à ré, bem como para condenar a ré a pagar ao autor o equivalente a R$ 3.000,00, a título de danos morais, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.
 
Oportunamente, expeçam-se os ofícios ao Serasa e ao SCPC, comunicando a confirmação da tutela antecipada e aguarde-se provocação em arquivo. 

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de maio de 2011



D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
