

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Larissa da Costa Ferreira, Estagiário Nível Superior, matr. nº E85805287, em 22 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:1188/130021613-63.2013.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Embargado:Julia Lais D oliveira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos.

A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO opôs embargos à execução em face de JULIA LAIS D OLIVEIRA, objetivando a extinção da execução, por ausência de intimação pessoal da FESP e de desídia por parte da mesma. Caso não reconhecidos as alegações anteriores, requereu o reconhecimento de excesso de execução, fixando o valor desta em R$ 51.714,74. 

Manifestou-se a embargada, pugnando que os embargos fossem afastados. Defendeu a regularidade dos cálculos apresentados. Argumentou sobre a imposição da multa e sobre a desídia por parte da embargante.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de embargos do devedor em que a embargante argumenta sobre a existência de excesso de execução.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 740 do Código de Processo Civil.

Conforme se observa nos autos a ré fora condenada a emitir mensalmente o recibo do convênio do Hospital do Servidor Público, referente ao funcionário Lei D´Oliveira, genitor da autora, de forma a viabilizar seu atendimento médico hospitalar (fl. 54). 

Referida sentença fora confirmada pelo E. TJ/SP.

A exequente interpôs recurso de agravo contra a decisão que determinou a citação da ré para cumprir a obrigação de fazer contida na sentença/acórdão e o E.TJ/SP determinou que a obrigação deveria ser cumprida no prazo de 05 dias, sob pena de multa de R$ 200,00.

O Superior Tribunal de Justiça, com fundamento no art. 632 do Código de Processo Civil, que regulamenta a execução de obrigação de fazer, editou a Súmula 410 que exige a prévia citação pessoal do obrigado, o que efetivamente ocorreu, conforme se observa à fl. 184.

Ainda que assim não fosse, considerando que o advogado pode receber todas as intimações que são expedidas para o cumprimento das decisões judiciais, entendo que a parte pode e dever ser intimada para o cumprimento da ordem, sob pena de incidirem as astreintes, na pessoa de seu advogado com, aliás, ocorreu à fl. 199. 

É importante lembrar que o ato atingiu seu efeito, vez que a embargante se manifestou nos autos à fl. 201, mas não comprovou o cumprimento da obrigação de fazer contida no título judicial.

A intimação pessoal do executado para o cumprimento de obrigação de fazer ou não fazer sob pena de astreintes somente se justifica quando este não tenha patrono devidamente constituído nos autos e em nada contribui para a efetivação das decisões judiciais, lembrando que o advogado poderá responder regressivamente à parte prejudicada pela incidência das astreintes quando, por desídia, não lhe comunicar a ordem expedida pelo Poder Judiciário. 

Os documentos de fls. 195/198, 203/206 e 220/269, comprovam que os valores pagos ao IAMSPE foram descritos nos comprovantes de rendimento do genitora da autora, mas não nos comprovantes da pensão alimentícia que lhe era paga, como se observa à fl. 215, o que impede o reconhecimento do cumprimento da obrigação de fazer.

A obrigação de fazer fora cumprida apenas na ocasião em que os comprovantes de rendimento do genitor da autora passaram a ser lhe encaminhados (setembro de 2012 - fl. 280).

Não obstante, a multa estabelecida pelo descumprimento da obrigação de fazer deve ser reduzida. 

Ensina Luiz Guilherme Marinoni que: o novo § 6º do art. 461, ao permitir que o juiz reduza ou aumente o valor da multa fixada na sentença já transitada em julgado, demonstra claramente que a parte da sentença que fixa o valor da multa não fica imunizada pela coisa julgada material. Como é evidente, se houvesse qualquer desejo de deixar intacto o valor da multa, não teria o legislador previsto a possibilidade de o juiz aumentá-la ou reduzi-la. (...) Verificando o juiz que a periodicidade ou o valor da multa não mais estão de acordo com a idéia que presidiu a sua própria fixação na sentença, poderá ela ser agravada ou atenuada, conforme as exigências do caso concreto. Ora, é evidente que a técnica instituída no novo § 6º do art. 461 guarda relação com a própria natureza da astreinte, figura que tem uma conformação nitidamente provisória, vale dizer, suscetível de ser alterada apenas para que seja assegurada a efetividade da decisão judicial. 

Sobre a possibilidade de alteração da multa ensinam Fredie Didier Jr., Paula Sarno Braga e Rafael Oliveira: afinal, pensar que, uma vez imposta a medida, ela seja inalterável mesmo quando se mostrasse ineficaz, é esquecer-se do objetivo final desse dispositivo, que consiste em garantir o direito fundamental à tutela executiva. No entanto, impedir a modificação da medida nos casos em que ela passa a mostrar-se excessiva é esquecer-se do direito que assiste ao devedor, sobretudo aquele relativo à garantia do devido processo legal substancial, calcado que está na noção de proporcionalidade. 

Marcus Vinicius Rios Gonçalves diz que o valor da multa não poderá extrapolar os limites do razoável e erigir-se em fonte de enriquecimento sem causa. Não pode ser tal que o credor passe a torcer para que a obrigação não seja cumprida, e que o atraso do devedor se estenda pelo tempo mais longo possível. Verificando o juiz que já correu por tempo suficiente, e que o devedor manteve-se renitente, deve dar por encerrada sua incidência e fazer uso de outros meios de coerção, ou converter a obrigação em perdas e danos. E se, pelo período que correu, a multa tornou-se excessiva, o juiz deve reduzi-la ao razoável.

No caso dos autos, em razão da indisponibilidade dos bens públicos e com o intuito de evitar o enriquecimento indevido gerado à exequente, entendo que a multa tornou-se excessiva e, portanto, deverá ser minorada para o valor de R$ 30.000,00, quantia que se mostra mais adequada a retribuir e coibir condutas omissivas como as realizadas neste feito. 

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente os embargos opostos pela Fazenda Pública do Estado de São Paulo contra Julia Lais D´Oliveira apenas para reduzir a multa a ser executada para R$ 30.000,00, corrigidos monetariamente de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidos de juros de mora, ambos a partir desta data, nos termos da Lei Federal nº 11.960/09. 

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono. 

Prossiga-se com a execução.

PRI.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.
