

SENTENÇA

Processo nº:0021048-70.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvio Cesar dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.




Trata-se de ação na qual se afirma que em 8 de janeiro de 2007 o autor foi recolhido à prisão em Salvador, Bahia, por força de mandado de prisão preventiva decretado em processo criminal em Eldorado, São Paulo; houve diversas tentativas de removê-lo, mas nenhuma requisição foi cumprida pela Polinter de Salvador; em 18 de abril de 2011 o autor continuava preso, apesar da pena ter sido de reclusão de dois anos e quatro meses  Em suma, requer a condenação da ré em indenizá-lo por danos morais no valor equivalente a cem salários mínimos.
A parte contrária contestou (fls. 63-73) para alegar que não houve pedido de soltura do autor, réu no processo crime, em data anterior à solicitada; cita jurisprudência.
 É o relatório. Decido.
Cuida o mérito sobre saber se a ré é responsável, e se sim, em qual extensão, pelo fato de o autor ter sido preso em processo criminal e permanecido encarcerado por muito mais tempo além da pena imposta.
 O fato é incontroverso. O autor permaneceu por quase dois anos a mais preso sem que o Estado por sua própria iniciativa o soltasse. Não havia a necessidade de o autor primeiro pedir ? como se sugere em contestação ? porque ao tratar da liberdade, valor caro a qualquer Estado que pretenda ser de Direito, deve haver um controle pelo próprio Poder Público de modo a por em liberdade quem se encontra sob sua custódia, independentemente de pedido do preso ou de seu advogado ? sobretudo em uma sociedade onde a população carcerária caracteriza-se por apresentar grave desestruturação sócio-econômica, deficiência de acompanhar o cumprimento de pena pelo processo criminal. 
Incontrastável, pois, o erro do Estado, e por força do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, não se pode falar em sua irresponsabilidade civil.
 Deve-se reconhecer que o Estado violou os direitos fundamentais do autor de liberdade e inviolabilidade à vida privada, à honra e à imagem, previstos no art. 5º, caput, X, XV e LXVIII da Constituição Federal.
 A responsabilidade da ré fundamenta-se no art. 37, § 6º, da Constituição Federal que prescreve a responsabilidade civil objetiva do Estado ou de quem lhe faça as vezes, e ainda no art. 5º, LXXV, que determina ao Estado o dever de indenizar o condenado por erro judiciário. Em outras palavras, o fato objetivamente considerado é suficiente a legitimar a responsabilização da ré. 
 Não há como negar que se desconsiderada fosse a condição humana do autor, e se o fosse a pretexto de reconhecer a supremacia irrestrita do Estado e do Direito, então não seria de um Estado Democrático de Direito que a presente lide estaria submetida.
Pois o homem é o fim do Estado e do Direito. 
 Como afirma Luis Recaséns Síches:
Mas quando umas regras desconhecem a dignidade da pessoa humana, então, estas regras não são propriamente normas jurídicas; porque a norma supõe essencialmente um destinatário humano. E se uma regra desconhece a qualidade humana de seu destinatário ? o que sucede quando nega a dignidade da pessoa individual ?, então não é uma regra dirigida a homens, mas a seres degradados à condição de simples animais. Então, não só não se pode falar em Direito injusto, mas sim se deve afirmar que não se trata nem sequer de Direito, que não se trata de uma norma autenticamente jurídica, porque falta um destinatário adequado, é dizer: um ser humano, reconhecido como humano. 

 É nesta esteira que se posiciona o Ministro Carlos Ayres Brito ao nos recordar que (...) a circunstância do humano em nós é que nos confere uma dignidade primaz. Dignidade que o Direito reconhece como fator legitimante dele próprio e fundamento do Estado e da sociedade.
 Portanto, a procedência quanto aos danos morais é medida de rigor.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor, por danos morais, a quantia de R$ 62.200,00 a ser corrigida com a incidência da correção monetária, com a incidência de juros e correção monetária nos termos da Lei 11.960/09, desde a data da publicação desta sentença. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em R$ 1.000,00 nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
  P.R.I. 
 São Paulo, 07 de agosto de 2012.

Luis Manuel Fonseca Pires
 Juiz de Direito
