

SENTENÇA

Processo nº:0021269-57.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carla Daniele Pires de Oliveira
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outro


                                            C O N C L U S Ã O
Em 08/05/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO movida por CARLA DANIELE PIRES DE OLIVEIRA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A e AUTENTICAÇÃO PET SHOP E SERVIÇOS LTDA-EPP. Em uma breve síntese da peça inaugural sustenta a autora ter sido surpreendida, ao tentar efetuar uma compra a prazo, ao verificar que seu nome se encontrava no rol do cadastro de inadimplentes.  Afirma que pelas informações que lhe foram prestadas seu nome estava negativado em decorrência do protesto de uma duplicata mercantil. Alega que ao receber essa informação lavrou um boletim de ocorrendo, dirigindo-se, posteriormente ao Procon para realizar uma reclamação. Sustenta que o Procon notificou a ré PET SHOP, para que se manifestasse, haja vista que a duplicata protestada fora emitida por esta. Em face da inercia da ré a autora ajuizou a presente ação objetivando a declaração de nulidade da duplicata e do protesto realizado bem como indenização por danos morais. No que tange a distribuição do ônus da prova a autora advoga pela aplicação da legislação consumerista.
A exordial foi instruída com os documentos carreados a fls. 13/20.
O réu BANCO SANTANDER BRASIL S/A foi devidamente citado (fls. 109) e apresentou contestação (fls. 46/56) alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva em virtude de agir como mandatário da corré que levou o título a protesto. Alega que o endosso refere-se a espécie endosso mandato, assim não possui nenhuma responsabilidade. No mérito sustentou o exercício regular de um direito, elidindo assim qualquer possibilidade de caracterização de responsabilidade civil.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 57/62.
A autora apresentou réplica (fls. 70/74).
Em decorrência das infrutíferas tentativas de citação da ré AUTENTICAÇÃO PET SHOP E SERVIÇOS LTDA-EPP, foi deferida a citação editalícia (fls. 158) sendo nomeado curador especial (fls. 164) que apresentou contestação por negativa geral (fls. 167).
É o relatório.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva do BANCO SANTANDER BRASIL S/A porque o documento de fls.15 indica que ele recebeu o título o título por endosso translativo (e não por endosso mandato), de forma que ele agiu em nome e por conta próprios ao e deve responder por eventuais danos causados a terceiros.
Superada esta questão, passo à análise do mérito.
O réu BANCO SANTANDER BRASIL S/A não negou que recebeu o título e que o encaminhou a protesto.
Já a ré PET SHOP, sacadora, foi citada por edital e apresentou contestação por negativa geral.
Ocorre que a autora negou a existência de relação jurídica com a sacadora que a autorizasse a emitir o título ou a obrigasse ao pagamento e nenhum dos réus logrou comprovar o contrário.
Veja-se que os réus não trouxeram aos autos documento algum que comprovasse o recebimento de mercadoria ou de serviço pela autora que justificassem a emissão do título e, portanto, conclui-se que o título é inválido porque sacado sem lastro.
A duplicata somente pode ser sacada e se mostra apta a ensejar o protesto se acompanhada de documento que comprove a efetiva prestação dos serviços ou a entrega das mercadorias e o vínculo contratual que a autorizou.
Assim sendo, para que possa ser protestada, a duplicata precisa estar acompanhada do comprovante de prestação dos serviços ou da entrega da mercadoria e do vínculo contratual pertinente.
No caso dos autos, os réus não apresentaram tais documentos e os documentos apresentados com a inicial demonstram que a autora, tão logo soube da fraude praticada, adotou providências para que o problema fosse solucionado, o que não ocorreu.
O título, portanto, é inexigível porque não preenche os requisitos formais de constituição e sem esses requisitos, não pode ser protestado e, mais do que isso, sem a comprovação da prestação dos serviços ou da entrega efetiva das mercadorias a duplicata não poderia ser emitida.
Comprovada a emissão indevida da duplicata, bem como seu protesto, devem a emitente e a apresentante responder pelos danos morais causados à requerida, implícitos na pecha de inadimplente que lhe foi indevidamente atribuída.
A PET SHOP, apesar de não terem apontado o título a protesto, foi a responsável pelos danos porque emitiu a duplicata sem lastro e a endossou .
O endossatário também deverá responder pela indenização reclamada na inicial porque, na hipótese dos autos, foi negligente na verificação da regularidade do título recebido e, assim, ao encaminhar a cártula a protesto, assumiu o risco de ter que reparar os danos porventura causados.
Em sua resposta o apresentante não demonstrou ter adotado qualquer providência para verificar a idoneidade do título e não esclareceu as circunstâncias em que o recebeu, deduzindo fatos totalmente estranhos à demanda (participação da requerida MAD GRAZIOLLI EPP????).
Além disso, a endossatária não cuidou nem mesmo de exigir prova documental da efetiva entrega das mercadorias ou da prestação de serviços porque se assim tivesse feito a teria trazido aos autos.
Fixo em dez mil reais a indenização a ser paga, importância necessária e suficiente para reparar o gravame moral causado e obstar novas ocorrências.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo:
a)PROCEDENTE a ação para o fim de declarar a nulidade e inexigibilidade da duplicata mencionada na inicial, ressalvando o direito de regresso da endossatária em relação à endossante, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida e determinando o cancelamento definitivo do protesto do título;
b)PROCEDENTE a ação para condenar as rés a indenizar a autora pelos danos morais decorrentes do protesto indevido da duplicata, em valor que arbitro em R$ 10.000,00, corrigido monetariamente pela Tabela do TJSP desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno as rés ao pagamento da totalidade das custas e despesas pro?cessuais desembolsadas pela autora bem como ao pagamento da verba honorária de seus advogados, que arbitro em quinze por cento do valor total da condenação.
Oficie-se ao Cartório de Protes?tos determinando o cancelamento definitivo do protesto do título, observada a gratuidade de justiça da requerente.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 400,00 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).

P.R.I.

São Paulo, 07 de Maio de 2014.




PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
