

SENTENÇA

Processo nº:0021364-68.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Evandro Carlos Castelli
Requerido:Ympactus Comercial Ltda ( Telexfree)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
As alegações de carência de ação e inépcia da inicial não devem ser acolhidas. O argumento da ré deverá ser levantado em fase de execução de sentença. No mais, não há incompetência deste Juizado, vez que, tratando-se de reparação de dano, pode refletir o foro de endereço do autor, tampouco há complexidade da matéria. 
Em suma, alega o autor ter firmado contrato com a ré, sendo que auferia valores com a realização de determinado número de anúncios. Relata que a ré deve oitocentos dólares em razão do trabalho efetuado, contudo, não recebeu este valor em decorrência de decisão judicial que vetou novas adesões à rede Telexfree. Além disso, pugna pela devolução do valor pago inicialmente para a adesão ao contrato.
Os elementos de convicção trazidos aos autos, especialmente o contrato de adesão, indicam que a ré cobrava valor inicial para que a pessoa participasse do contrato como agente, sendo que a remuneração básica deste consistia em divulgar o contrato a fim de angariar mais participantes.
Além disso, em nenhum momento, restou comprovado em que consistia o investimento inicial realizado pela requerida em contrapartida ao pagamento feito pelo autor.
Destarte, havendo denúncia do contrato pelo autor, cabível a devolução do valor pago pela adesão, especialmente porque não comprovada a contraprestação do investimento supostamente realizado.
No tocante ao pagamento do valor de seu trabalho, havendo opção pela rescisão contratual, não há se falar em condenação da ré ao pagamento dos anúncios efetivados pelo autor até a suspensão das atividades da ré. Com a rescisão contratual, tornam as partes ao status quo ante, concluindo-se pela devolução do valor pago pela adesão, contudo, sem o direito de cobrar pelo suposto serviço executado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por EVANDRO, condenando a ré ao pagamento de R$2878,50, atualizado desde 25/04/2013 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
