

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0021180-93.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Helena Maria da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.  
A autora comprovou às fls. 27 que em 27.9.2007 solicitou, juntamente com o co-titular Gilberto Soares Liberatore a exclusão deste último como co-titular da conta bancária mantida perante o banco requerido, permanecendo a autora como única titular a partir de então.  
O banco requerido, como confessou em sua contestação, não providenciou o encerramento da conta em relação ao solicitante Gilberto Soares Liberatore, mantendo-o como co-titular da conta bancária.  
A conduta do banco requerido, além de desrespeitar o Código de Defesa do Consumidor pois ignorou a solicitação da autora e não a informou expressamente que não iria acatar a solicitação, acabou por trazer enormes prejuízos à autora.  
A autora comprovou às fls. 29 que em 5.8.2010, quase três anos após aquela solicitação de fls. 27, sua conta bancária foi bloqueada judicialmente por conta de execução contra o antigo co-titular da conta bancária, Gilberto S. Liberatore, conforme documentos de fls. 62.  
Há, portanto, prova nos autos de que a negligência do réu, que ignorou a formal solicitação da autora de fls. 27, trouxe prejuízos materiais e morais à autora, cujos vencimentos do INSS foram absorvidos em execução judicial da qual não participava e em relação à qual não possuía qualquer responsabilidade.  
A alegação do réu de que seria necessária prova pericial sobre o documento de fls. 27 não deve ser acolhida pois o réu, a rigor, não apontou nenhuma irregularidade ou suspeita sobre o documento de fls. 27.  
Somente mediante consistentes indícios ou suspeitas de que o documento de fls. 27 seja fraudado é que se justificaria a preliminar argüida.  Caso contrário, fácil seria ao banco requerido argüir genericamente a necessidade de perícia para furtar-se a qualquer ação judicial e sem a necessidade de justificar a prova complexa e apontar motivos para colocar um documento sob suspeição.  
O réu, porém, não apontou nenhuma irregularidade específica no documento de fls. 27, inclusive nesta audiência de instrução, de forma que sua preliminar deve ser rejeitada e o documento deve ser considerado prova válida.  
Concluo, portanto, que o réu praticou ato ilícito e tem o dever de indenizar.  
A autora sofreu danos materiais, relativos à contratação de advogado para sua exclusão da execução de fls. 62, e danos morais, estes inequivocamente vinculados à privação de seus vencimentos de aposentadoria.  
Na forma do art.6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), considerando-se a capacidade econômica do réu e a gravidade do fato para a autora.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Helena Maria da Silva ajuizou contra Banco Bradesco S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 300,00 (danos materiais) e de R$ 20.000,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 609,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de junho de 2011.
