

SENTENÇA

Processo nº:0021851-49.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto Arslanian
Requerido:BV Financeira S/A, Crédito, Financiamento e Investimento
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por CARLOS ALBERTO ARSLANIAN em face de BV FINANCEIRA S/A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, em que o autor, alegando que o réu permitiu que terceiro se passasse por si para contratar em seu nome um empréstimo consignado, sustenta ser nulo o referido contrato e ilegal o débito das contraprestações correspondentes em sua conta corrente, aduzindo que essa contratação e o desfalque em sua conta bancária lhe causaram dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de nulidade do contrato de empréstimo e a condenação do réu à restituição do dobro da quantia debitada em sua conta corrente e ao pagamento de indenização visando à compensação do dano moral que lhe foi causado, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/10). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/16.
Antecipados os efeitos da tutela (fls. 22), o réu foi regularmente citado (fls. 30) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, além de não haver irregularidade na contratação do empréstimo questionado pelo autor, eventual fraude existente nessa contratação é resultante de culpa exclusiva de terceiro, aduzindo que agiu no exercício regular de direito quando promoveu os descontos convencionados no contrato e que os danos alegados pelo autor não estão caracterizados (fs. 53/65). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 66/70.

Depois da réplica do autor (fls. 91/95), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 113).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- Impossível ao autora a prova de fato negativo, qual seja, a de que não contratou com o réu, incumbia a este fazer prova da contratação e de sua regularidade. 

Entretanto, a regularidade da contratação não foi comprovada pelo réu, pois basta um exame superficial da assinatura lançada no contrato de fls. 117/120 para se concluir eu ela não coincide com a firma do autor (fls. 12, 13 e 16), sendo certo, ainda, que o documento de identidade apresentado pela pessoa que por ele se passou autor não coincide com aquele de sua titularidade, havendo divergências quanto à filiação e ao número do RG, além de ser flagrante a diferença de fotografia (fls. 12).

Ademais, o endereço declarado pela pessoa que se passou pelo autor não coincide com aquele constante da cópia do documento retido pelo réu para comprovação do benefício previdenciário de cujo valor seriam descontadas as contraprestações do empréstimo (fls. 122).

Portanto, a fraude na concessão do empréstimo contratado em nome do autor não decorreu de culpa exclusiva de terceiro, mas de manifesta incúria do réu.

3.- De qualquer forma, embora comprovada a culpa da réu, sua responsabilidade por danos causados ao autor, em decorrência da contratação fraudulenta, independia prova de sua culpa, porquanto relacionada ao risco potencial inerente à sua atividade. 

De fato, a falsificação de documento para a celebração de contratos para obtenção de crédito constitui prática rotineira e conhecida das instituições financeiras, que, no desenvolvimento de suas atividades, assumem o risco de contratar com falsários e de causar danos a terceiros, razão pela qual devem reparar eventuais prejuízos relacionados à sua atividade, mesmo que não tenham agido com culpa, só não se justificando sua responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima, ou nas hipóteses de caso fortuito ou força maior. Aliás, a falsificação dos documentos que possibilitaram a celebração do contrato descrito na inicial foi praticada contra o réu e não contra o autor, que, por conseguinte, não pode suportar os ônus decorrentes da referida falsificação.

A teoria do risco da atividade, que já vinha sendo reconhecida pela jurisprudência para as atividades bancárias, foi expressamente acolhida pelo Código Civil vigente em seu artigo 927, parágrafo único, segundo o qual haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.

De resto, a celebração do contrato gerador do débito indevidamente imputado à autora não decorreu de caso fortuito ou de força maior, já que estes pressupõem a imprevisibilidade do fato; essa contratação resultou, em verdade, dos riscos inerentes à atividade desenvolvida pelo réu, riscos estes que eram plenamente previsíveis.

4.- Manifesta, portanto, a nulidade do contrato celebrado entre o réu e a pessoa que se passou pelo autor, daí decorrendo sua responsabilidade pela restituição das quantias que foram descontadas do benefício previdenciário deste, que, todavia, não deverá corresponder ao dobro das quantias descontadas, dada a ausência de má-fé na efetivação dos descontos.

5.- O dano moral alegado pelo autor também está configurado, pois é inegável seu sofrimento e aflição ao ver a realização de descontos indevidos em valores indispensáveis à sua subsistência, notadamente se se considerar que os referido valores são devidos em decorrência de sua invalidez.

6.- À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esse critério e considerando as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa do réu e sua resistência em reconhecer seu erro à luz dos documentos presentes nestes autos, mostra-se adequada à reparação do dano moral sofrido pelo autor a indenização equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde a data da citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por CARLOS ALBERTO ARSLANIAN em face de BV FINANCEIRA S/A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, a fim de:

a) declarar a nulidade do contrato de empréstimo consignado identificado na inicial e condenar o réu a restituir ao autor os valores que, em decorrência desse contrato, foram descontados de seu benefício previdenciário, com correção monetária desde sua efetivação e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação;

b) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.
P. R. Intimem-se.


São Paulo, 29 de setembro de 2011.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
