

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021551-44.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel Pereira de Mattos Filho, CPF 273.437.978-32
Advogado:Renato Nery Verissimo da Silva   OAB/SP 239.394
Requerido 1:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto:Paloma Neves Mariano              RG 33.818.722-4
Advogado:Cristiane  Pereira Lombardi      OAB/SP 275.968
Requerido 2:Claro S.A.
Preposto:Anderson Seiychi Hato           RG 34.050.198-4
Advogado:Marcus Vinicius Bittencourt Noronha         OAB/SP 170.969
Data da audiência:26/03/2013 às 14:30h




Aos 26 de março de 2013, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Incialmente, as partes são legítimas uma vez que nenhuma delas demonstra, documentalmente, de quem partiu o pedido de portabilidade da linha do autor. Inclusive, sequer sabem informar onde está a linha no momento, o que aumenta a responsabilidade de ambas as empresas. A ação é PROCEDENTE. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados e as contestações, o que se verifica é que nenhuma das empresas sabe ao certo o que de fato aconteceu. Embora cada uma atribua a outra a reponsabilidade, nenhuma delas apresentou qualquer documento demonstrando o alegado. Infelizmente, o que se nota é que existe um único prejudicado que é o autor, o qual possuia os serviços de uma linha telefônica e acabou perdendo na tramitação entre as duas empresas. O dano moral é inquestionável, uma vez que o autor perdeu todos os seus contatos profissionais e pessoais, além disso passou por exposição em face de todo o ocorrido. Na fixação do dano moral, considerando as peculiaridades do caso, condeno as rés, solidariamente, a pagarem o valor de R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Também, a obrigação de fazer de restituir a linha telefônica para o autor, no prazo de vinte dias, sob pena de multa diária de R$500,00 até o limite de R$3.000,00, quando então a obrigação de fazer se tornará compensação por perdas e danos por valor certo a ser executado juntamente com os danos morais.   Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$296,85, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s) CLARO:



Adv. Requeridos(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s) TIM:
