

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021554-28.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Celina Silva Gomes, CPF 065.452.508-09
Requerido:Cleber dos Santos Reis CPF 355.593.268-36 RG 425484336/SP
Data da audiência:15/05/2014 às 14:30h

Aos 15 de maio de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi colhida a defesa oral do réu, nos seguintes termos: Não sou responsável pela quebra da porta da autora. O que ocorreu foi que o marido da autora tentou me agredir com um facão e eu me defendi. Neste ato ocorreu a quebra da porta durante luta corporal. Em seguida foi colhido o depoimento da informante do(a) autor(a), Daniele, que  inquirido pelo MM. Juiz, na forma da Lei, respondeu: O réu chegou na casa dos meus pais acompanhado de seus irmãos e de forma violenta de um murro na porta. Meu pai não agrediu o réu antes disso acontecer. A hora que meu pai pegou um facão o réu ja tinha deixado a casa. O réu estava bravo com a construção no imóvel do meu avô. Em seguida foi colhido o depoimento da informante do(a) ré(u), Sueli, que inquirido pelo MM. Juiz, na forma da Lei, respondeu: Não presenciei o que aconteceu na casa de meu pai. Meu filho me contou o que aconteceu: ele foi até a casa onde mora meu pai e a autora tirar satisfação sobre uma construção que estava sendo feita pela autora. Ele disse que recebeu um soco pelas costas do marido da autora, o qual fugiu e entrou na casa, fechando a porta e se escondendo no imóvel. Então me filho bateu na porta em razão disso. Sem mais provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a  instrução e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. A autora fez a prova que era possível nos autos. Sua filha, que estava na casa que teve a porta quebrada, relatou que o réu quebrou a porta porque estava com raiva da construção que estava sendo feita (observação: conforme relato das partes, o réu é sobrinho da autora, a qual estava fazendo uma construção no imóvel de seu pai e avô do réu, em cima do espaço ocupado pela mãe do réu). O próprio réu admite que foi até o local discutir sobre essa construção. Porém, o réu não fez prova de suas alegações, no sentido de que quebrou a porta no contexto de uma luta corporal, ônus que lhe cabia, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil. Em suma, chega-se à conclusão que o autor é responsável por quebrar a porta da autora, devendo ressarcí-la. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$ 319,90 corrigidos monetariamente pela tabela do TJ/SP e com juros de mora de 1% ao mês a partir de 08/10/2013. O cumprimento da sentença deverá ser feito mediante depósito direto na conta corrente do autor, no Banco Bradesco, agência 3191-7, conta corrente 0012557-1, CPF 065.452.508-09, valendo o comprovante de deposito como pagamento, evitando-se assim a expedição de Mandado de Levantamento Judicial. Em caso de inconsistência dos dados, deverá o réu proceder ao depósito judicial, ficando, desde já, autorizado a expedição de Mandado de Levantamento Judicial. Por consequência resolvo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito nos autos, expeça-se guia de levantamento, nada mais sendo requerido, arquive-se. Nada mais. Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.


Requerente:                                                            




Requerido:
