

SENTENÇA

Processo nº:0021409-15.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:GC Sistemas de Tecnologia e Segurança Ltda
Requerido:Claro S/A



Vistos.

GC SISTEMAS DE TECNOLOGIA E SEGURANÇA LTDA., qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito com pedido de Antecipação dos Efeitos da Tutela em face de CLARO S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que a autora mantinha com a ré relação jurídica de consumo de seus serviços de telefonia móvel, mediante contratação de plano empresarial.
Por conta de problemas ocorridos em razão da má prestação de serviços, péssimo atendimento ao cliente e reiteradas reclamações sem êxito almejado, a autora requereu o cancelamento do plano contratado com a ré em meados de abril de 2012, através de portabilidade de quinze linhas telefônicas para outra operadora.
Assim, a nova operadora efetuou a portabilidade dos números em 15 de Maio de 2012, data em que a requerente não possuiria mais nenhum vínculo com a requerida.
Entretanto, no dia anterior (14/05/12), a autora recebeu uma fatura da prestação de serviços da ré referente ao período de 03/04/2012 a 02/05/2012 e foi surpreendida com o valor total extremamente superior ao dos períodos anteriores.
Ao verificar o descritivo da fatura enviada, a autora constatou que a ré cobrava R$ 11.433,04 (onze mil quatrocentos e trinta e três reais e quatro centavos) pelo serviço específico de ?Dados MB? da linha telefônica de número (11) 6306 4298, umas das quinze linhas que compõe o plano empresarial.
Esta linha foi contratada pela autora em meados de fevereiro em razão da contratação de um novo funcionário, sem pedido de compra de aparelho. Foi solicitada pela autora uma nova linha para integrar o plano empresarial já contratado com inclusão de todos os serviços já existentes, no valor fixo de R$ 69,90 (sessenta e nove reais e noventa centavos).
Há de se ressaltar que na fatura do período de 03/02/2012 a 02/03/2012 já houvera cobrança indevida de R$ 94,81 (noventa e quatro reais e oitenta e um centavos) pelos serviços, valor esse que não foi observado devido a seu valor irrisório face ao total do plano. 
Após recebimento da fatura, a a autora entrou em contato com a ré para que ela esclarecesse o que ocorrera, mas foi informada de que não haveria alteração.
A autora solicitou a gravação da ligação em que fez o pedido da linha telefônica em questão para demonstrar que a ré estava fazendo cobrança indevida, mas foi informada de que esta gravação apenas seria fornecida após 10 (dez) dias úteis, ou seja, após o vencimento da fatura.
Apesar das interpelações, a ré persiste na cobrança da quantia de R$ 11.433,04 (onze mil quatrocentos e trinta e três reais e quatro centavos).
Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a antecipação dos efeitos da tutela para abstenção de inclusão do nome da autora no rol de devedores ou no cartório de protestos, declaração de inexigibilidade, inversão do ônus da prova, bem como que seja considerada como quitada a fatura de 03/04/2012 a 02/05/2012 com o valor a ser depositado em juízo.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 16 a 69. 
Houve concessão da liminar a fls. 70, com determinação para que a ré se absitivesse de inserir o nome do autor no rol dos maus pagadores, bem como protesto.
Foi feito depósito judicial efetuado em favor da Ré no valor de R$ 3.414,45 (três mil quatrocentos e quatorze reais e quarenta e cinco centavos) (fls.75 e 76).
Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 126 a 138, acompanhada dos documentos de fls. 139 a 150. Alegou, em preliminar, que não incluiu o CPF do autor nos órgãos de restrição ao crédito, de sorte que insubsistente qualquer pretensão ao recebimento de multa. Ademais, sustenta inexistência de ilegalidade, uma vez que os serviços cobrados correspondem à utilização, de sorte que o débito deve subsistir. Segundo sua versão, a autora não contratou plano de acesso à internet, motivo pelo qual cobrados R$ 4,00 por MB utilizado.
Rejeitou a possibilidade de inversão do ônus da prova, sustentou ausência de qualquer ilegalidade em sua conduta e requereu a improcedência da demanda. 
Houve réplica (fls. 155 a 160).
As partes não demonstraram interesse na audiência de tentativa de conciliação, tampouco produção de provas. 
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
O pedido inicial é procedente.
Alega a requerente que acrescentou um número de telefone ao plano empresarial existente, o que não foi honrado quanto à utilização da internet, posto que a cobrança foi feita de forma autônoma, em valor superior ao correto.
De seu turno, a requerida insiste que houve cobrança do valor utilizado.
De fato, a questão levantada pela requerida não é o cerne da questão.
A apuração necessária nestes autos dizia respeito ao contrato celebrado, ao que foi convencionado e informado à requerente no momento da inclusão do novo telefone no plano empresarial.
Neste aspecto, por ser verossímil a alegação da requerente, o que fica reforçado diante da análise documento de fls. 27, verso, onde se verifica que, no mesmo plano, somente o número acrescido é tarifado em MB de forma autônoma, tem-se por inevitável a inversão do ônus da prova favorável ao consumidor. 
Por consequência, verifica-se que o ônus da prova com relação aos termos da contratação, de forma a desconfigurar a versão inicial de que a utilização de internet fazia parte do Plano Empresarial contratado, competia à requerida.
Não se desincumbiu a mesma do aludido ônus, não trazendo aos autos quer a gravação, quer documentos que pudessem amparar sua tese de que os serviços da última linha telefônica contratada seriam em termos e condições diversos das antecedentes.
A autora não pede danos morais, tampouco indenização. Logo, as considerações tecidas na contestação sobre este aspecto não necessitam ser analisadas.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial formulado por GC SISTEMAS DE TECNOLOGIA E SEGURANÇA LTDA.,  em face de CLARO S/A para declarar inexigível o valor e R$ 11.433,04 constante de fls. 27, verso (dados MB) referentes à linha telefônica (11) 6306 4298, bem como condená-la no pagamento de R$ 94,81, que deverão ser corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de mora computados da citação. 
Torno definitiva a liminar concedida a fls. 70, limitada ao débito acima narrado.
Após o trânsito em julgado e descontado o valor da condenação acima mencionada, poderá a requerida levantar o valor do depósito procedido pela requerente, para pagamento de determinada conta. 

Condeno a requerida no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre a somatória do valor declarado indevido com o valor total da condenação.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Tarje-se.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
