

SENTENÇA

Processo nº:0021028-55.2013.8.26.0006 
Requerente:Lucinéia Pereira da Silva
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Anderson Antonucci. Eu, __________ (SERGIO ANTONIO BERNARDES), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

O Banco compareceu em audiência de conciliação designada por este Juízo, mas sem que providenciasse antes a digitalização de sua carta de preposição, conforme determinado no despacho de fls. 17/18 . Na tentativa de corrigir sua falha procedimental, juntou-a no mesmo dia da audiência. 

O certo é que dito documento constitui pressuposto essencial e não pode ser relegado pela empresa nomeante, sob pena de se reputar ausente em Juízo. Assim sendo, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Resulta disso, portanto, que a autora teve realmente descontados de sua conta bancária R$ 770,00 pelo réu, sem fundado motivo.
Com efeito, inexistindo crédito do Banco, há de se reconhecer a inexigibilidade do débito da requerente.

 O dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que o desconto injustificado executado pelo demandado, certamente, acarretou comprometimento em seu orçamento familiar.

Como se não bastasse, teve que se socorrer do Judiciário para dirimir algo que poderia muito bem ter sido solucionado no plano extrajudicial. Ainda mais no presente caso, em que o Banco já havia anteriormente restituído os R$ 770,00 à autora, voltando atrás com sua decisão diante da dedução desse mesmo montante.
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto à ofendida e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 2.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por LUCINÉIA PEREIRA DA SILVA em face de BANCO DO BRASIL S.A., para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, e condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

O réu deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.
Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2014.
























C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 201,40. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 27 de junho de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.



C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, nesta data, registrei a r. sentença retro no SAJ. Nada mais. São Paulo, 27 de junho de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.
