

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021254-69.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula Correa Lima
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

ANA PAULA CORREA LIMA move ação de indenização cumulada com pedido de tutela antecipada para cancelamento de inscrição indevida no Serasa em face de BANCO ITAU S.A. 

Em síntese, afirma a autora que, em 11/08/2011, deixou de integrar o quadro societário da empresa CINAI COMÉRCIO DE BEBIDAS LTDA. Contudo, durante o período em que ainda era sócia, referida empresa contraiu junto ao banco-réu diversos financiamentos. A inadimplência ocorreu em razão de dificuldades financeiras e o requerido ajuizou ação de execução, Processo nº0605418-80.2008.26.8.0003, em curso perante a 03ª Vara Cível deste Foro Regional. Ocorre que, em 18/04/2013, o escritório de advocacia representante da instituição financeira-ré, ofertou proposta de acordo para quitação da pendência financeira nos seguintes moldes: pagamento à vista de R$10.000,00 de entrada e mais 36 parcelas de R$7.605,91 sendo que sob as parcelas incidiria um desconto de pontualidade de 78%, resultando em 36 parcelas de R$1.673,30 mensais e sucessivas. Em 22/04/2013 realizou o pagamento da entrada no valor de R$10.000,00 via boleto do próprio Banco Itaú e as demais prestações vem depositando mensalmente nos autos da execução. Contudo, não obstante o cumprimento da avença, o nome da autora permanece constando dos órgãos de proteção ao crédito. Alega que a permanência indevida de seu nome nos cadastros desabonadores causa enormes constrangimentos e deve ser indenizada pelo ato ilícito praticado pelo requerido. Pleiteia, a título de tutela antecipada, a retirada de seu nome do rol de apontamentos do Serasa e SPC, sob pena de multa. Requer a procedência da ação para confirmar a liminar e condenar o réu ao pagamento de 40 salários mínimos a título de danos morais.

Com a inicial e emenda (fls. 02/21 e 49/52), vieram documentos (fls. 22/45 e 53/54).

Citado (fls. 62/63), o banco-requerido contestou o pedido (fls. 65/86). Afirma que não existe qualquer apontamento nos órgãos de proteção ao crédito em nome da parte autora, por parte do requerido. Alega que inexiste ato ilícito imputável ao banco-réu, ausentes os elementos capazes de ensejar a responsabilidade civil. Refuta o pedido de danos morais por ausência de provas. Impugna os valores pleiteados pois excessivos. Requer a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 90/97).

É o relatório.
D E C I D O.

A ação é improcedente.

As partes litigam perante a 3ª Vara Cível deste Foro Regional, na ação de execução nº 0605418-80.2008.8.26.0003. Embora tenha sido celebrado acordo naqueles autos, houve apenas a suspensão da execução, com fundamento no art. 792 do CPC.

Note-se que referida execução não foi extinta. Portanto, permanece a anotação dando conta da existência de ação judicial promovida pelo réu, o que retrata a realidade, não havendo qualquer ilicitude.

Ademais, tal registro originou-se de dados colhidos pelo Serasa no cartório de distribuidor judicial, pelo que nenhuma ilicitude cometeu a instituição financeira, que pudesse autorizar a indenização pretendida.

Ressalte-se que a exclusão de tal anotação será automaticamente realizada após a extinção daquela execução.

Por fim, é oportuno anotar que a autora possui outras pendências em seu nome, conforme se verifica do documento de fls. 96/97, de modo que, por qualquer ângulo que se observe, qualquer indenização é indevida.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC.  A autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em R$500,00 (CPC, art. 20, parágrafo 4º).

P.R.I.


São Paulo, 05 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
