

SENTENÇA

Processo nº:0021484-13.2010.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Alimentado:Valdemi Ferreira dos Santos
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


VALDEMI FERREIRA DOS SANTOS  ajuizou esta ação declaratória c.c. pedido indenizatório, contra BANCO FINASA BMC S/A  alegando, em suma que o réu lhe impôs cobrança de débito inexistente, na medida em que não manteve vínculo obrigacional com ele. Diz que seu nome foi incluído em lista de inadimplentes do SCPC e CADIN, e que ainda sofre restrições fiscais perante o fisco Federal. Pede, pois, se lhe declare inexistirem os débitos mencionados, e ainda indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Alegou ser parte ilegítima para a ação, porque não praticou os atos descritos na inicial. Alega que foi vítima de fraude praticada por terceiro. Impugna pedido de indenização por danos morais, e o valor pretendido.
Veio réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, porque o pedido de inexistência de relação jurídica diz respeito a contrato de arrendamento mercantil celebrado com o réu, e porque foi o réu quem inscreveu o nome do autor no rol de inadimplentes do SCPC, o que dá legitimidade a este para ocupar o polo passivo da ação.
No mérito, procede em parte o pedido declaratório, na medida em que é incontroverso nos autos que não houve  contrato celebrado entre as partes, e que o instrumento juntado com a contestação é fruto de fraude praticada por terceiro.
Anoto, no entanto, que a declaração de inexistência d relação jurídica ficará restrita entre as partes e dirá respeito ao contrato mencionado na inicial, de modo que qualquer providência quantos aos aspectos fiscais deve ser buscada pela via própria.
Quanto ao pedido indenizatório, a procedência também é de rigor. Muito embora o banco tenha se munido das cópias que foram juntadas com a contestação, o certo é que as diligências por ele requisitadas eram mesmo insuficientes para evitar a fraude.
Anote-se, em primeiro lugar, que esse tipo de golpe é cada vez mais frequente nos estabelecimentos bancários, de modo que o réu não pode alegar ter sido surpreendido com a ação do golpista.
Além dos documentos pessoais expostos, ao réu caberia exigir outros que, certamente, iriam detectar a fraude, como comprovante de trabalho fixo e de rendimentos, com efetiva e posterior investigação junto ao suposto local de trabalho eventualmente mencionado, de modo que iria dificultar a ação do agente, pois com a checagem no local certamente se desmontaria a fraude.
Essa providências que em princípio parecem exageradas, são, atualmente, necessárias, diante da incrível ocorrência de fraudes dessa natureza.
Se os bancos não tomam tais cautelas, e se do fato surge dano a terceiro, é natural que esse dano deva ser reparado.
Por outro lado, os transtornos ocasionados na vida do autor foram muitos; ele teve o nome inscrito no rol de inadimplentes do SCPC, e continua com inscrição no CADIN. Isso tudo, efetivamente, causa transtorno ao consumidor, pois o constrange perante terceiros e restringe o crédito no comercio em geral.
Diante disso, fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo suficiente para reparar o dano.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido declaratório, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, e para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelo réu (o autor decaiu de parte mínima), que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação, atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2011.

          Michel Chakur Farah
             Juiz de Direito
