

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05/06/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Felipe Reis, escrevente, subscrevi.

Processo:0021026-41.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Jean Leno Porto Nunes
Requerido:FAI Financeira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.
Jean Leno Porto Nunes, qualificado, propôs ação indenizatória contra FAI Financeira, igualmente qualificado.
A parte autora propõe a presente demanda alegando que o réu o cobra por dívida indevida e que em razão disso teve seu nome negativado. Pede que mencionada dívida seja declarada inexistente e requer indenização por danos morais em razão da negativação indevida. Juntou documentos.
A tutela antecipada foi indeferida.
Citado, a ré contestou a à fls. 81/88, juntando também documentos.
Houve réplica à fls. 100/106.
O autor o o réu concordaram com o julgamento no estado do processo 117/119.
É a síntese.
Decido.
A parte autora propõe a presente demanda alegando que o réu o cobra por dívida indevida e que em razão disso teve seu nome negativado. Pede que mencionada dívida seja declarada inexistente e requer indenização por danos morais em razão da negativação indevida. Juntou documentos.
Em contestação, o réu confessa que a dívida é inexistente, mas afirma que não agiu com culpa, argumentando vista que o ato ilícito foi praticado por terceiro estelionatário, que, portando documentos do autor, contratou financiamento em nome deste. Sendo assim, requer a improcedência do pedido inicial. 
A ação procede em parte, reduzindo-se o valor da reparação do dano moral.
A questão está relacionada à abertura de conta-corrente por terceiro se passando pela autora, tudo a indicar falsidade ideológica e de documentos.
Em que pesem as razões trazidas, entendo que o requerido não está com a razão.
Ora, o réu alega que tomou todas as cautelas na abertura de contas ou concessão de crédito. No entanto, não trouxe aos autos qualquer prova que afaste a alegação da autora, no sentido de que não manteve qualquer relação com o banco.
Ademais, também por força da inversão probatória (art. 6º, VIII, CDC), tendo em vista a verossimilhança das alegações e hipossuficiência técnica da autora, aqui entendida sob a perspectiva da teoria das cargas processuais dinâmicas, onde o encargo probatório deve recair sobre aquele que tem melhores condições de produzir a prova; não resta dúvida que incumbia ao requerido a realização da mencionada prova.
Ressalto, também, que o caso é de responsabilidade objetiva do banco, o que afasta suas alegações de irresponsabilização pelo evento danoso.
Prosseguindo, pela lógica, o pleito indenizatório é de ser acolhido.
Anote-se que a indenização por danos morais possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).
Traçadas as arestas iniciais, não se pode olvidar que o requerido causou dano moral à parte autora, na medida em que a falha na prestação do serviço (no que se refere à abertura de conta sem a devida conferência dos documentos), causou transtornos à autora, fato este que não se pode admitir.
Tal situação, à evidência, não é confortável, e, por tais razões, deve ser desestimulada, motivo pelo qual o dano moral é indenizável.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano e nexo de causalidade, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização objetiva, sem desconsiderar, ainda que desnecessária, a culpa pelo evento, decorrente de sua negligência para com o procedimento de abertura de contas ou concessão de crédito.
Evidente, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 6.000,00, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção ao requerido.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido para condenar o requerido ao pagamento de R$ 6.000,00, que deverá ser corrigido monetariamente, com incidência de juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Por força da sucumbência preponderante, condeno o requerido às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 4°, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 05 de julho de 2012.
