

SENTENÇA

Processo nº:0021990-83.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Andresa Cristina Ferreira Rosa e outros
Requerido:Empresa de Transportes Andorinha S.A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 5 de maio de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.



ANDRESSA CRISTINA FERREIRA ROSA e outros ajuizaram ação de indenização por danos morais em face de EMPRESA DE TRANSPORTES ANDORINHA S/A, aduzindo, resumidamente, que em 31/07/2001, o motorista que conduzia o ônibus de propriedade da ré avançou no cruzamento, apesar de o semáforo estar desfavorável. Com isso, veio a colidir com outro coletivo. Zóide Ferreira Rosa Filho, pai dos autores, era passageiro do coletivo da ré e faleceu em virtude das lesões decorrentes. Acrescentaram que o motorista do ônibus da ré foi condenando criminalmente. Referiram-se à culpa objetiva desta e postularam a procedência para condená-la no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 255.000,00.

Regularmente citada, a ré contestou. Preliminarmente, alegou ilegitimidade de parte ativa. Postulou a denunciação da lide. Quanto ao mérito, alegou que o direito dos autores está prescrito. Ainda, argumentou com exorbitância do valor indenizatório. Deve ser deduzido o valor referente ao DPVAT. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

A ré não se interessou pela designação de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais. Aduziram os autores que em 31/07/2001, o ônibus em que viajava seu genitor, de propriedade da ré, não respeitou a sinalização semafórica, dando ensejo à colisão com outro coletivo. Desse fato, decorreu a morte de Zóide Ferreira Rosa Filho, pai dos autores. Por isso, pretendem ser indenizados. 

A título de objeção processual, a ré alegou ilegitimidade de parte ativa. Entretanto, os documentos que instruíram a réplica demonstram que os autores são filhos do falecido Zóide Ferreira Rosa Filho. Rejeito a objeção.

A ré deduziu objeção de mérito, qual seja, prescrição.

Razão lhe assiste. 

Os fatos ocorreram na vigência do Código Civil de 1916 (31/07/2001), aplicando-se a regra geral contida no art. 177, daquele Estatuto Legal, referente às ações pessoais, que prescreviam ordinariamente em vinte anos. Entretanto, a partir da vigência do Código Civil de 2002, em 12/01/2003, estabeleceu-se no art. 206, §3°, inciso V, o prazo prescricional de três anos para a pretensão de reparação civil.

Desse modo, a análise do prazo prescricional deverá se dar de acordo com  a regra de transição prevista no art. 2.028 do Código Civil de 2002: "Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mias da metade do tempo estabelecido na lei revogada.

O legislador impôs a observância de dois requisitos para que se aplique o prazo prescricional do Código Civil de 1916: que o prazo prescricional tenha sido reduzido pela legislação vigente e que já tenha transcorrido mais de metade do tempo estabelecido na lei revogada.  

O acidente ocorreu em 31/07/2001, isto é, antes da entrada em vigor do Código Civil atual. A presente demanda foi distribuída em 09.11.2010. Assim, para os efeitos das normas supramencionadas relativas à prescrição, tem-se que deveriam ter decorrido, para incidência do prazo prescricional de vinte anos, o período superior a dez anos até janeiro de 2003. Não foi o que se verificou. Portanto, aplica-se o prazo prescricional previsto no Código Civil de 2002, ou seja, de três anos.

Sequer as disposições do Código de Defesa do Consumidor, que prevêem o prazo prescricional de 05 anos, favorecem os autores. 

Posto isso, com fundamento no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo de ação de indenização por danos morais ajuizada por ANDRESSA CRISTINA FERREIRA ROSA e outros em face de EMPRESA DE TRANSPORTES ANDORINHA S/A. Condeno os autores no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de serem beneficiários da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 05 de maio de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
