

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0021339-48.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rosa Moreira Santos
Réu(é)s:Andre Luiz Plinio 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/04/2011 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Adauto Soares Fernandes, OAB/SP nº 104.856.

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Salomão Ribeiro, OAB/SP nº 257.982.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 
Pela autora foi requerida a juntada de documentos, que foram exibidos ao réu, o que foi deferido pelo MM.Juiz. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO
Foi colhido depoimento da testemunha trazida pela autora, Sr Carlos José de Sousa, que às perguntas respondeu: O depoente é vizinho da autora e pelo que observou  o réu somente levantou algumas paredes, colocou os canos e conduítes, mas não sabe precisar a quantidade. Ao que sabe não faltou material para a construção. Estava à disposição areia, cimento e cal.
A seguir foi colhido depoimento da testemunha do réu, Sr. Anderson de Souza Marques, que às perguntas respondeu: Diz que é conhecido do réu porque o conhece da loja de perfumaria do réu. Retifica que trabalhou na obra e foi contratado do réu. Após titubear na pergunta sobre o que foi feito na obra, ficando em silêncio durante longo tempo disse que não iria responder à pergunta e após advertido sobre o crime de falso testemunho se se calasse ou mentisse disse que não foi feito nada na obra.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora pretende indenização de danos materiais no valor de R$ 5.863,04 porque contratou os serviços do réu, esse não executou os serviços, recebeu o dinheiro e ainda retirou vários materiais que eram destinados à obra, levando-os em proveito próprio. Também pleiteia indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Em contestação, o réu alega que não deu continuidade na obra porque não havia material de construção disponível, imputando à autora a suspensão do contrato e alega que seu serviço estaria avaliado em R$ 6.000,00 e teria feito 70% da obra, bem como alega que recebeu apenas R$ 3.988,00.
Conforme os depoimentos das testemunhas citadas, o réu apenas iniciou as obras conforme relatado pela autora e a testemunha trazida pela mesma.
Das obrigações contidas no contrato de fls.10 e 11 (I-Reformar uma residência por dentro e por fora com acabamento; II- Azulejo e piso; e III- Encanamento, forro de PVC e esgoto), foi confirmado apenas a colocação de alguns encanamentos, levantamento de algumas paredes, o que diante das obrigações assumidas vislumbro a execução de no máximo 30% da obra, o que fixo nos termos do artigo 6º da Lei 9099/95, ante os elementos probatórios constantes dos autos. 
Disso decorre que dos R$ 5.000,00, o réu teria direito a no máximo R$ 1.500,00. 
Tendo em vista que recebeu R$ 3.988,00, como declarado em contestação, resta a diferença de R$ 2.488,00 , o que foi retido indevidamente por parte do réu mesmo tendo ciência de que não fez a obra na proporção do dinheiro recebido e ainda trouxe testemunha que tentou mentir dizendo que trabalhou na obra, mas nada sabia do que foi feito, conforme depoimento supracitado. O valor será acrescido de R$ 874,28 referente aos danos materiais elencados a fl.4. 
Diante disso, é manifesta a retenção indevida do dinheiro a que não tinha direito, pelo que poderia incidir a norma do artigo 940 do Código Civil. 
A situação demonstrada pelo depoimento da testemunha impõe a pena de litigância de má-fé, nos termos do artigo 17, II, do Código de Processo Civil, por tentar alterar a verdade dos fatos, o que impõe pena de 1% sobre o valor da causa, condenação em honorários advocatícios no importe de 20% do valor da causa e indenização nos termos do artigo 18, § 2º, no importe de 20% do valor da causa.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano. 
Desta feita a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil e CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.662,28, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; Imponho ao réu a litigância de má-fé no importe de 1% do valor da causa, nos termos do artigo 17, II do Código de Processo Civil, mais indenização de 20% sobre o valor da causa em favor da autora, nos termos do artigo 18, e § 2º do Código de Processo Civil, e CONDENO o réu ao pagamento de honorários advocatícios no importe de 20% do valor da condenação. 

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
