

SENTENÇA

Processo nº:0021263-93.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanessa Barbosa Januario
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos 2.3.12                            , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


VANESSA BARBOSA JANUÁRIO ajuizou ação em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que nunca foi cliente da ré nem efetuou financiamentos, mas foi surpreendida pelo registro de seu nome em cadastros de inadimplentes. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em R$ 20.000,00.
Deferida a liminar, foi a ré citada, apresentando contestação, na qual se alegou que não agiu ilicitamente, que os débitos são oriundos de créditos concedidos em contratos de conta corrente. Nega a existência de dano moral, em virtude de outros registros não impugnados.
Houve réplica.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285  Rel. Juiz Boris Kauffmann).
O pedido é parcialmente procedente.
A declaração de inexigibilidade do débito é inarredável.
A ré não comprovou a negociação que justificasse a inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes. 
Não há prova da contratação. Não há sequer prova de que foram exigidos documentos ou que os dados apresentados conferem com os dados do autor. Não há prova de culpa exclusiva de terceiro. Há, contrariamente, indícios de que a ré sequer cuidou para que os dados fossem conferidos.
E essa prova lhe compete, quer porque não se pode carrear à autora o ônus de provar fato negativo (ausência de contratação), quer porque se trata, aqui, de lide envolvendo direito do consumidor, com manifesta hipossuficiência do requerente em relação à ré.
Na verdade, a ré não nega ter sido vítima de fraude. Afirma, de forma frágil, que os débitos têm origem em contratos firmados pela autora, mas não traz essa prova documental, fácil de ser produzida.
Em sua defesa, deixa antever a possibilidade de fraude. Em realidade, a profusão de contratos eletrônicos atende a dupla perspectiva de maximização de lucros: estimula-se a obtenção de crédito, diante da facilidade, de um lado, e evita-se a contratação de funcionários, de outro. Assume, portanto, o risco de envolver nome de terceiros em cadastros de inadimplentes. 
Resta, pois, analisar a questão dos danos.
E, nesse passo, razão não assiste à requerente.
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
No caso, porém, inexiste o dano moral reclamado.
Deveras, o documento de fls. 20/21 revela que o crédito da requerente estava abalado por várias outras pendências, cuja validade não se questionou inicialmente. Em réplica, a autora afirmou que estaria questionando judicialmente essas cobranças. Nada demonstrou, contudo. Sequer o ajuizamento de outras ações foi comprovado. 
Há, inclusive, restrição anterior à inclusão indevida, de modo que, ao tempo do ilícito, o crédito da autora já estava abalado. Não há, outrossim, como atribuir constrangimento à ré, pois a imagem de boa pagadora não subsistia.
Em suma, a inclusão foi indevida, pois não há prova da contratação, o que justifica a declaração de inexigibilidade do débito. Não há, contudo, direito à reparação moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar e declarar inexigível o valor apontado na exordial. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios, observada a gratuidade em favor da requerente. 
P. R. I. C.
São Paulo, 5 de março de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
