

C O N C L U S Ã O

Em  10 de julho de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0021476-40.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodolpho Santos Silverio
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas




 VISTOS.


 
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c reparação de danos morais e pedido de tutela antecipada. Com a inicial foram juntados documentos de fls. 10-13.

A liminar foi deferida às fls. 14. 

  Regularmente citada (fls. 18), a ré apresentou contestação e documentos de fls. 24-49, onde refutou os argumentos expendidos pelo autor e, sustentou o seu procedimento. 

        Houve réplica às fls. 51-54.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

Não foram argüidas preliminares. 

 No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência do autor, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Comprovadas estão a cobrança e negativação do nome do autor, pelo valor mencionado na inicial.

Alega o autor que as cobranças são indevidas, posto que não contratou tais serviços no endereço cobrado. Requereu indenização no valor de 20 vezes a negativação havida, isto é, R$ 29.673,20.

Caberia à requerida o ônus de provar o inadimplemento do autor, do qual não se desincumbiu a contento. Caberia ainda a ela comprovar que a negativação efetivamente foi feita por inadimplemento de contratação feita pelo autor, o que tampouco comprovou.

Isto porque, não juntou aos autos cópia do contrato firmado entre as partes ou outra comprovação de que tenha sido o autor o responsável pela contratação. 
Neste sentido, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado pelo autor.

 Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 Porém, a quantia pleiteada é um tanto exagerada.

 Assim, parece-me razoável a quantia de 40 salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pelo autor. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 40 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. Além disso, declaro inexigível o débito cobrado indevidamente, tornando definitiva a liminar concedida. 

 Em face da sucumbência mínima do autor, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

                 Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

 P.R.I. 
                 

 São Paulo, 10 de julho de 2013.
                  

São Paulo, 10 de julho de 2013.
