

SENTENÇA

Processo nº:0021240-53.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Regis Rodrigues da Silva
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0021240-53.2011.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria discutida cuida de relação de consumo, motivo pelo qual aplica-se o Código de Defesa do Consumidor.
Oportuno mencionar que houve um equívoco na contestação, possivelmente decorrente de utilização de macro, uma vez que não se trata de cirurgia de estrabismo, mas sim de ortognática relacionada com a estética do rosto e com a mastigação.
Inclusive, por ter influência sobre a mastigação, a sua indicação não é apenas estética, mas também funcional e nesse sentido a ANS já se posicionou.
A cirurgia em questão se encontra entre o rol de procedimentos com cobertura obrigatória (cirurgia buco-maxilo-facial), enunciados pela  Súmula Normativa n° 11 e pela Resolução Normativa n° 167 da Agência Nacional de Saúde.
Logo, existindo indicação técnica específica e de natureza funcional e não apenas estética, a sua cobertura é devida como forma de melhoria da qualidade de vida do autor com uma mastigação mais adequada.
O autor apresentou relatório odontológico específico e com a indicação do tratamento, o qual não foi impugnado pela ré.
Faz-se consignar que quaisquer clausulas contratuais que diminuam os direito do consumidor em uma contrato de adesão, como é o de prestação dos serviços de saúde é nula por ser leonina e abusiva nos termos do Código de Defesa do Consumidor.
Todavia, não é caso de danos morais como pretendido na inicial, pela ausência de exposição e de dor.
Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente para após julgar improcedente o pedido de danos morai,  condenar a ré a proceder a cobertura da cirurgia  acima mencionada, por profissional e hospital conveniado, fornecendo os materiais necessários ou, caso prefira o autor, cobrindo os valores necessários até o limite da tabela médica específica após a realização da cirurgia, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$10.000,00, quando a obrigação se converterá em valor certo a ser executado.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
