

SENTENÇA 


Processo:0021332-03.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário

Autor:Cruz Azul de São Paulo
Réu:Cristiane Aparecida Fortunato Silva


CONCLUSÃO 
Em 21/09/2012,  faço estes autos conclusos ao (à) MM.(a). Juiz(a) de Direito Dr.(a). Ruslaine Romano. Eu,    , Escrevente-Chefe, subscv.

VISTOS.

Cruz Azul de São Paulo  moveu a presente ação de cobrança contra Cristiane Aparecida Fortunato Silva, alegando que a ré é devedora da quantia descrita na inicial, referente a internação hospitalar de sua filha.
Citada, a ré não apresentou contestação.  Apresentou reconvenção (fls. 97/102) requerendo o chamamento ao processo da empresa Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico. Afirma que sua filha deu entrada no estabelecimento da autora pelo pronto socorro e depois precisou ser internada. Em nenhum momento foi informada que a internação ocorreria em caráter privado. O atendimento foi intermediado pela Unimed Paulistana. 
É o relatório.  
D E C I D O.  
A ré foi devidamente citada, conforme certidão de fls.95. Apresentou reconvenção, porém, não apresentou contestação. Não impugnou os fatos. Quedou-se inerte. 

Ainda que assim não fosse, os documentos juntados com a inicial demonstram, à saciedade, o direito do autor. 
O valor pleiteado, não impugnado, deve prevalecer, corrigido a partir do ajuizamento da demanda, pois foi ele atualizado até essa data. 
No tocante à reconvenção, deve ser indeferida de plano por falta de interesse de agir. 
Com efeito, a petição e os pedidos formulados pela ré são ininteligíveis. Dos fatos narrados e fundamentos jurídicos apresentados na petição de fls. 97/104 não decorrem logicamente os pedidos. 
Não há como se admitir contestação e reconvenção em uma mesma peça processual. A primeira é defesa, a segunda é petição na qual a reconvinte dirige alguma pretensão face ao reconvindo. Não é o que se verifica no caso em tela.
A ré, introduzindo fato novo no processo, pretende responsabilizar a Unimed Paulistana pelo débito objeto dos autos, assim como postula, em face desta, indenização por danos morais, sem ao menos indicar o fundamento de tal pedido. 
Ocorre que é inviável o pretendido chamamento ao processo, o qual se restringe às hipóteses do artigo 77 do CPC, o que não ocorre no caso. Assim, deve a ré valer-se de eventual direito de regresso, se for o caso. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré  no pagamento ao autor da quantia de R$ 1.978,29 , corrigida a partir do ajuizamento da ação. 
Juros de mora a contar da citação. 
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, corrigido. 
Indefiro a petição inicial da reconvenção e extingo o feito sem resolução de mérito por falta de interesse de agir (artigo 267, inciso VI do CPC).
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo. 
P.R.I.C. 

São Paulo,21 de setembro de 2012.
     Ruslaine Romano  
   JUIZA DE DIREITO
