

SENTENÇA

Processo nº:0021917-49.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ideilza Azevedo de Souza
Requerido:Britânia Eletrodomésticos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 17, mas deixou de apresentar contestação dentro do prazo legal, conforme certificado às fls. 44.
E diante do não oferecimento de defesa, presume-se a veracidade das alegações da autora.
Sendo assim, restou incontroverso que o defeito do produto existia e que o réu não cumpriu seu dever legal, na qualidade de vendedor do produto, nos termos do art. 18, § 1º, da Lei 8.078/90, sanando o vício no prazo de trinta dias, nem tampouco propondo outra solução ao caso, como a substituição por outro produto ou a devolução do dinheiro, logo após o decurso de do lapso temporal de trinta dias. 
Com efeito, temos que houve descumprimento, por parte da ré, de obrigação para com a parte autora, o que enseja o acolhimento das pretensões formuladas na petição inicial (devolução do valor pago pelo produto, bem como indenização por danos morais). 
Quanto ao dano moral, temos que este é passível de indenização no caso concreto, na medida em que incontroversos o transtorno e o desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por IDEILZA AZEVEDO DE SOUZA em face de BRITÂNIA ELETRODOMÉSTICOS LTDA., para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais à autora, na quantia total de R$ 1.500,00, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1%, a partir da citação; bem como à restituição da quantia de R$ 406,61, equivalente ao valor do produto, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data da compra (15/11/2011), e acrescida de juros legais de 1%, a partir da citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. O réu poderá retirar o produto defeituoso no endereço da autora, em horário e data a ser objeto de combinação entre as partes, se estiver em posse da mesma, no prazo de dez dias, a contar da intimação desta sentença, sendo que inercia será reputado como desinteresse.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
