

SENTENÇA

Processo nº:0021531-59.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Pró Sinalização Viária Ltda.
Requerido:Transamir Transportes Rodoviários Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti 


VISTOS.

PRÓ SINALIZAÇÃO VIÁRIA LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de obrigação cambial combinada com indenização por danos materiais em face de TRANSAMIR TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA. Constou na inicial, resumidamente, que o autor contratou a empresa ré para que transportasse baldes de tinta até o estado do Ceará, serviço este que gerou o título que pugna-se ela inexigibilidade. 
Narrou que a ré utilizou caminhão inadequado (de grade baixa) ao tipo de material transportado, o que possibilitou a movimentação dos baldes durante a viagem e conseqüente rompimento de suas tampas. Por conta disso, houve vazamento de tinta de 132 baldes (37 de tinta branca e 95 de tinta amarela) gerando prejuízo ao autor de R$ 19.584,00. 
Disse que a requerida reconheceu sua responsabilidade pelo ocorrido e propôs a quitação do prejuízo através do abatimento de 10% nos valores dos fretes devidos em contratações futuras. 
Ante a tentativa da ré de levar a protesto a duplicata, deduziu pedido declaratório de inexigibilidade de título combinado com condenação pelos danos matérias no valor de R$ 19.584,00. 
Citado por edital (fl. 46), o réu não apresentou contestação, razão pela qual lhe  foi nomeado curador especial que contestou por negativa geral (fl. 59).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito combinada com indenização por danos matérias.
A presente demanda deve ser julgada parcialmente procedente.
A duplicata levada a protesto deve ser declarada inexigível.  A autora fez prova satisfatória de que o serviço de transporte prestado pela ré não foi adequado. Houve confissão da ré, em correspondência datada de 19.1.2011 (fls. 26). Os e-mails trocados também demonstraram aqueles fatos (fls. 21/24).
Em outras palavras, se a ré prestou um serviço de transporte ineficiente  causando perda de parte da mercadoria transportada  não poderia exigir da autora o valor total do frete. As partes deveriam negociar o abatimento do preço ou a compensação de valores. Não havendo acordo, pertinente seria a solução judicial. Não havia lugar para cobrança do preço representado pela duplicata. 
PASSO A APRECIAR O PEDIDO DE INDENIZAÇÃO. 

É cediço que a transportadora assumiu obrigação de resultado e, por isso, deveria responder pela avaria da mercadoria transportada, salvo se tivesse demonstrado caso fortuito ou força maior.
Também não demonstrou que a autora tenha concorrido para o evento danoso.
Ademais, a culpa da transportadora é, neste caso, presumida, pois a mercadoria lhe foi entregue sem qualquer ressalva. Os danos ocorreram enquanto a mercadoria estava sob sua responsabilidade.
É o entendimento deste Tribunal. 
"INDENIZATÓRIA - Contrato de transporte descargas -
Transporte rodoviário de mercadorias - Roubo de carga transportada - Inocorrência de caso fortuito ou força maior - Obrigação de resultado - Responsabilidade objetiva do transportador - Ação julgada improcedente em primeira instância - Recurso provido'. (TJSP, AP n° 9096885-79/2007, 16ª Câm. Dir Priv, Rel. Des Windor Santos, j. 29/3/2004).
Neste sentido, imperioso transcrever os comentários do Professor Arnaldo Rizzardo a respeito do tema em questão:
"Pelo art.750 do Código Comercial, em vigor, posto que não revogado pelo art. 2.045 do Código Civil, a responsabilidade do transportador começa a correr desde o momento em que ele recebe as mercadorias, ocorrendo a cessação com a efetiva entrega ao destinatário ou à pessoa por ele autorizada legalmente, conforme consta do mesmo dispositivo. Se houver recusa do destinatário, ou ele não for encontrado, unicamente com o depósito em juízo exime-se o transportador". (Contratos, Lei n° 10.406, de 10.01.2002, 9ª edição revista e atualizada, pág.823, Rio de Janeiro: Editora Forense, 2009).
De fato, o réu assumiu uma obrigação de resultado, qual seja, entregar as mercadorias sem avarias ao seu destino. 
Em se cuidando de transporte de coisas, aplicável é o art. 750 do Código Civil, pelo qual é presumida a responsabilidade do transportador por quaisquer danos e extravios da mercadoria transportada ocorridos durante toda a viagem.
A transportadora somente afastaria a sua responsabilidade se houvesse provado fato exclusivo de terceiro, caso fortuito ou força maior, ou ainda vício intrínseco da coisa, em se cuidando do transporte de carga (cf. Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Atlas, 2010, pp. 349-350; Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro, v. III, São Paulo, Saraiva, 2004, p. 452)

Salienta-se que o Curador nomeado contestou por negativa geral. Todavia, essa contestação não tem o condão de inverter o ônus da prova.
Os documentos juntados pelo autor comprovam a existência do dano causado consistente na inutilização de 132 baldes (37 de tinta branca e 95 de tinta amarela), bem como o valor do prejuízo financeiro (R$ 19.584,00).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento). 
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTES as ações cautelar e principal promovidas por PRÓ SINALIZAÇÃO VIÁRIA LTDA em face de TRANSAMIR TRANSPORTES RODOVIÁRIOS LTDA, para:
A) declarar inexigível a duplicata n. 000949/10, no valor de R$ 14.200,00 (quatorze mil e duzentos reais), com vencimento para 14.12.2010, sustando-se definitivamente o protesto. Expeça-se o ofício ao 5º Tabelião de Protestos. Libere-se a caução em dinheiro depositada, na ação cautelar. 
B condenar a ré ao pagamento de R$ R$ 19.584,00 a título de danos materiais. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento). 
Em razão da sucumbência,  a ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor integral da condenação (principal com juros e correção). Fixo os honorários do curador, no máximo previsto da tabela do convênio da OAB e Defensoria Pública. Expeça-se certidão.  
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I
São Paulo, 19 de janeiro de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
