

SENTENÇA

Processo nº:0021994-26.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rogelio Francisco de Oliveira
Requerido:Banco Itaucard S/A


C O N C L U S Ã O

Em 12 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Rogélio Francisco de Oliveira ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais contra Banco Itaucard S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 5224.4601.1341.4465; que estava em débito e seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; que em janeiro de 2010 recebeu proposta para quitação do débito; que efetuou o pagamento de R$ 650,00 em 05.02.2010; que em maio de 2010 percebeu que a restrição de crédito ainda persistia e que em abril de 2010 recebeu nova proposta de pagamento do saldo devedor.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade da cobrança e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/10).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 13).
O requerido apresentou contestação, aludindo que o autor estava em débito, razão pela qual lícita foi a restrição de crédito; que a baixa leva algum tempo para ser efetivada; que se afigura compreensível sua efetivação em 90 dias; que o autor possui outras restrições de crédito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 25/32). Juntou documentos (fls. 33/34).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso que o autor era devedor do requerido e, por conseqüência, justificável a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Incontroverso também que em 05.02.2010 houve o pagamento do débito mediante acordo (fls. 08).
Questiona-se o lapso temporal para retirada da anotação negativa.
Realmente não há dúvidas de que a baixa não é automática. No entanto, respeito entendimentos em sentido contrário, mas entendo que o prazo de 90 dias não se mostra razoável para que o requerido proceda à exclusão da restrição de crédito após o pagamento. Ora, se o consumidor nada mais deve, por que continuar impossibilitado de realizar compra a crédito? Por que premiar o credor e estender o prazo para atualização de seu cadastro de informações, quando isto é possível ser feito com grande agilidade? 
Na verdade, tenho para mim que se afigura razoável o prazo de 10 dias para baixa. 
In casu, o autor efetuou o pagamento em 05.02.2010. Logo, inequívoco que a mantença da restrição em 05.05.2010 (fls. 09) era injustificável.
No entanto, curvo-me ao Enunciado n. 54 do I FOJESP, (O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição; e, de forma excepcional, quando houver outras inscrições), para excluir o pedido indenizatório, já que, conforme extrato de fls. 33/34, o autor possui outras restrições de crédito. 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de novembro de 2010.
