

CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0021165-61.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade / Anulação
Requerente:Lps Consultoria de Imoveis S/A e outro
Requerido:PROCON -  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Lps Consultoria de Imoveis S/A e outro em face de PROCON -  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor alegando terem sido indevidamente autuados, com imposição de multa, por venda casada. O pólo ativo aduz que a contratação dos serviços é feita de forma expontânea e que os autos foram lavrados sem a constatação in locu da infração. Pede a antecipação de tutela para que seja determinada a suspensão da exigibilidade dos créditos, impedindo a inscrição na dívida ativa e por fim requer a declaração de nulidade dos autos de infração ou a redução das multas.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido após depósito judicial dos valores debatidos.
Citada, PROCON -  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor contestou o feito, sustentando a legalidade dos atos. Alega que quanto a constatação da irregularidade, esta pode ser feita pelos mais diversos meios, não estando condicionada a visita pessoal da autoridade fiscalizatória. Relata que consumidores foram obrigados a pagar valores referentes à assessoria jurídica no momento da assinatura do contrato de compra dos imóveis. Defende a legitimidade do órgão para aplicação de multas e que o valor delas se baseia na gravidade da infração, vantagem auferida e porte econômico das autoras, cujos critérios são definidos em Portaria do PROCON.
Oportunizou-se réplica.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Passo ao mérito. A celeuma gira em torno de autuação por prática abusiva contra consumidor, processo administrativo e sua solução. Em que pesem as manifestações das partes, a questão é menos profícua do que aparenta.

DO PROCESSO ADMINISTRATIVO.
TRIPARTIÇÃO DE PODERES. LIMITES.
INSTAURAÇÃO E COAÇÃO DE DIREITO.

Antes de abordar diretamente o processo administrativo, cumpre tecer linhas sobre os limites da atuação jurisdicional. Destaca-se que mesmo os atos discricionários e com toda certeza os atos vinculados se submetem ao Estado-Juiz, não servindo de escudo subtraído da cognição judicial. Aliás, bom que se diga, atos administrativos podem ser objeto de controle, mesmo quando discricionários, no que tange aos aspectos vinculados do ato como forma e sujeito, assim como nos aspectos discricionários relativos à finalidade e conteúdo, dês que em Juízo Amplo de Legalidade como razoabilidade e proporcionalidade. 

Não só. Os atos legislativos também não se furtam da jurisdição. É obsceno e comum o controle jurisdicional, tanto em atividade política quanto em atividade jurídica, dos Tribunais em controle concentrado e difuso, e dos Juízes de 1º Grau em controle difuso sobre a constitucionalidade dos atos normativos exarados pelas Casas Legislativas, justamente no que toca à forma e matéria. Ora, o controle jurisdicional é verdadeiro pilar do Estado, cumprindo destacar que se trata de manifestação concreta dos ?Pesos e Contrapesos? enquanto freios do Poder. Sob essa premissa, cumpre destacar novamente que dada a independência dos Poderes, cabe ao Judiciário no delicado equilíbrio que deve sempre ser mensurado, na espécie rever se houve ilegalidade na condução do processo administrativo, sem se erigir na condição de autoridade administrativa, dando vazão ao sistema constitucional de competências.

Subalterno aos limites, tornando ao caso concreto, a questão toda se assenta sobre a análise de processo administrativo instaurado para exercício do poder de polícia de consumo. Verifica-se dos presentes autos que Lps Consultoria de Imoveis S/A e outro se insurge contra a decisão que reconheceu a prática da chamada "venda-casada" em razão da denúncia de consumidor que teria sido obrigado a contratar com a intermediação imobiliária a assessoria técnica e documental prestados por empresa do mesmo grupo, sob alegação de que não houve comprovação pessoal por agentes fiscais da ré, que os serviços seriam opcionais, que os corretores são autônomos, que a gravação trazida pelo consumidor foram gravadas com corretora em outra empresa, e subsidiariamente requer redução dos valores..

Sobre a instauração de processo, para ilustração e claro posicionamento, desde logo afirmo a impossibilidade de reconhecimento de violação de direito por decorrência da instauração de processo administrativo. Afinal o processo em si é o mecanismo de garantir a proteção do fornecedor de mercadorias ou serviços, sob pena de na sua ausência as medidas serem tomadas independentemente de procedimento e qualquer oportunidade de defesa, de forma repentina e unilateral. Aliás, por essas linhas se ressalta que o processo é meio de defesa e de garantia, não se confundindo com instrumento de coação, especialmente porque o fato de estar sendo processado não significa obrigatória sanção final.

Sob esse contexto, debruço atenção sobre o processado.

DO MÉRITO ADMINISTRATIVO.
JUSTA CAUSA. RAZOABILIDADE.

Analisando o tema do processo administrativo, primeiro é cediço nos autos que o fato que levou à autuação é existente e constitui justa causa para instauração de processo administrativo. Consoante as próprias manifestações das partes, a celeuma decorre de aparente venda casada. 

Sob o lume da causa de pedir, é certo que o devido processo legal judicial ou administrativo deve ser observado, cujo aspecto material deságua no contraditório e na ampla defesa. Mesmo sobre os princípios do contraditório e ampla defesa é de se afiançar o entendimento de que a garantia é plena, mas o exercício se submete à conveniência e ônus do sindicado/processado, premissa que se reduz à necessidade da oportunidade, mas não do exercício pleno. 

No caso dos autos, dentro das cópias que foram oportunamente encartadas no processo, não se vislumbra violado o art. 5º, inciso LV, da CF/88, porque inegável que Lps Consultoria de Imoveis S/A e outro exerceu plenamente seu direito constitucional em todas as etapas do processo administrativo a que foi submetida, podendo pedir, alegar e provar, reagindo aos atos contrários a seu direito material. Aliás, a análise dos documentos em apertada cognitio revela a lisura das providências que se fizeram tomadas a partir dos fatos ocorridos e narrados em causa de pedir, especialmente a instauração de procedimento administrativo para melhor apuração do ocorrido. Ocorre  nesse ponto, cumpre frisar, que não se trata, bem verdade e nessa égide de premissas, de aferir a robustez da prova coligida por PROCON -  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor, mas de constatar a presença formal de elementos autorizadores da providência. Estão presentes.

Com efeito, de se destacar no processo administrativo que a denúncia administrativa é robusta (f. 139/55), formulada por advogado do consumidor e fartamente argumentada, instruída com documento da contratação de prestação de serviço de assessoria técnica imobiliária (f. 175). A contestação a seu turno traz cópia do processo administrativo (f. 261 e ss). Ali se verifica declaração do consumidor (f. 298), há email exigindo devolução do valor (f. 357/63), notificação (f. 364/71), defesa administrativa (f. 509/24), e ao final a subsistência do auto de infração. À luz desse panorama, sem razão a autora. É certo de um lado que as reclamações unilaterais de consumidor não gozam de prestígio absoluto na medida em que podem realmente estar eivadas por ânimo de parcialidade e até de vindita senão atendido eventual desejo caprichoso. Contudo, nos autos o que se extrai não é simples capricho. É situação concreta ocorrida, na qual por problemas de informação ou mesmo por deliberado aproveitamento da vulnerabilidade do consumidor foi impingido serviço de assessoria à revelia das próprias obrigações do corretor. Existe não apenas denúncia, mas elementos de indiciários e prova propriamente dita. Não convence aliás que os corretores sejam autônomos e que isso escuse responsabilidade. Sabidamente os corretores, ainda que autônomos, vendem o prestígio e a confiança que o Grupo Lopes incute no consumidor. Ainda que exceda a confiança do grupo, enquanto se apresenta como representante dele, responsabilidade as autoras. Portanto, todo o contexto sugere razoabilidade e por isso são legais as autuações e as imposições de multa. 

DA MULTA ADMINISTRATIVA.
FIXAÇÃO. RAZOABILIDADE.

Apesar dos esforços de autora, bem lançou a ré a decisão no sentido de coibir tal tipo de conduta, aplicando-lhe multa administrativa no valor de R$ 7.240,00 e R$ 68.240,00, valor que foi reduzido para a quantia de R$ 4.826,67 r R$ 45.493,33 posteriormente. Insta destacar que o descumprimento do disposto no artigo 55, §4º do CDC autorizou a lavratura do auto de infração que aplicou a multa impugnada.

Finalmente, no que toca a fixação da multa, Lps Consultoria de Imoveis S/A e outro pretende reconhecimento judicial de seu excesso. Ocorre que o elevado vulto alcançado pela sanção administrativa não deriva do capricho da Administração Pública, mas da incidência de impessoais, prévias e abstratas normas. Normas essas que estão albergadas validamente nos parâmetros fornecidos pelo Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 57.

  Art. 57. A pena de multa, graduada de acordo com a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor, será aplicada mediante procedimento administrativo, revertendo para o Fundo de que trata a Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985, os valores cabíveis à União, ou para os Fundos estaduais ou municipais de proteção ao consumidor nos demais casos. Parágrafo único. A multa será em montante não inferior a duzentas e não superior a três milhões de vezes o valor da Unidade Fiscal de Referência (Ufir), ou índice equivalente que venha a substituí-lo.

Essa espécie de técnica não constitui em si, ao contrário do que tenta fazer crer Lps Consultoria de Imoveis S/A e outro, expediente que merece ser afastado. A impessoalidade e abstração das normas prévias são elemento característico do governo das Leis. Ademais a própria estrutura da dosimetria da multa revela que uma dada infração se insere em contexto de pena mínima e máxima, resultando em um valor base específico para a situação e em seguida graduado com atenuantes e agravantes. O valor da operação justifica o enquadramento na pena mínima, e a falta de atenuantes, mesmo que apontadas pela autora, justifica fixação nesse patamar. Cumpre dizer, a operação técnica de gradiente da multa aplicada é suficientemente hábil para criar pena pessoal e bem dosada. Está aí a individualização da pena.

PRATICA COMERCIAL ABUSIVA. Plano de saúde coletivo. Sentença 'extra petita'. Vício não ocorrente, pois exige que se conceda objeto diverso do que foi pedido, o que não se verifica no presente feito, que apenas limitou o acolhimento do pedido de afastamento da multa à redução do seu valor, ou seja, concedeu menos do que foi pedido Reajuste da mensalidade em periodicidade inferior a um ano. Ofensa a direito do consumidor, infração do artigo 39, XI, do CDC, combinado com artigo 28, caput, da Lei n° 9 069/95. Auto de infração lavrado dentro da legalidade e sem qualquer vício. Gradação da multa de acordo com Portaria Normativa da fundação PROCON. Obediência à escala determinada pelo artigo 57 da Lei n° 8.078/90, que vai de duzentas a três milhões de vezes o valor da Unidade Fiscal de Referência (UFIR). Multa fixada em R$ 104.208,00. Redução judicial da pena que esvazia sua finalidade sancionatória e repressiva Valor fixado administrativamente que deve ser mantido, pois se mostra compatível com a gravidade da infração e a receita mensal da fornecedora. Demanda improcedente Honorários advocaticios devidos pela autora. Recurso da autora desprovido e provido o da ré. (grifos).

Ademais, releva salientar para que não se escoima de outras dúvidas, que o Código de Consumidor adota postura muitas vezes punitivas em seu microssistema, tudo com vista a coibir e reprimir o mau-fornecedor e proteger o vulnerável consumidor (art. 4º, incisos I e VII, do CDC). A partir dessas premissas é de rigor concluir que as sanções do Código de Defesa do Consumidor não relevam exclusivamente o dano experimentado, mas princípios outros de prevenção, informação, respeito à dignidade, e repressão eficiente aos abusos, merecendo menção o descabimento de se falar mesmo em princípio do não confisco:

Apelação Cível. Defesa do Consumidor. Ato administrativo. Auto de Infração e Imposição de Multa lavrado pelo PROCON contra rede de supermercados. Ação Anulatória. Pretensão à anulação de Auto de Infração e Imposição de Multa lavrado pela Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON, com fundamento nos artigos 18, íj 6", inc. I e 31, ambos do CDC, em razão da ausência de informação dos preços de aquisição dos produtos expostos à venda, bem como venda de produtos com prazo de validade vencido e impróprios para o consumo. Ação julgada improcedente na origem. Inaplicabilidade, no caso, da vedação ao efeito confiscatório, eis que este constitui princípio típico do Direito Tributário, não abarcando, pela própria definição de tributo (CTN, art. 3o), sanções administrativas. Violação ao princípio da proporcionalidade não configurada. Adequação entre fins e meios. Escopo punitivo e inibitório da multa devidamente atendido através da consideração da vantagem auferida, condição econômica e gravidade da infração. Faturamento bruto que reflete de forma concreta a força de atração que a prática comercial desajustada exerceu sobre o mercado consumidor. Violação grave, pelo fato de que, mediante a supressão ou confusão de informações, dificultou-se ao consumidor os meios de defesa de seus interesses. Consideração da condição econômica do infrator que é imprescindível à eficácia da punição. Comissões compostas por consumidores e fornecedores, previstas no § 3", do art. 55 do CDC que não são exigidas para a elaboração de normas sancionadoras. Descumprimento do artigo 31 do CDC, que constitui infração grave inescusável e crime em tese. Ausência de elementos probatórios, cuja produção incumbia à empresa autora, suscetíveis de infirmar o fato descrito pela ré, no sentido da exposição à venda de produtos impróprios para o consumo (com prazo de validade vencido). Legalidade da autuação. Inaplicabilidade dos novos critérios instituídos pelas Portarias PROCON n."s 23 e 26. Disposição expressa desses atos, indicando sua aplicação apenas a procedimentos administrativos ainda pendentes de decisão definitiva, não sendo esse o caso dos autos. Aplicação, no mais, que violaria a proteção constitucional do ato jurídico perfeito, assim como a segurança jurídica. Sentença mantida. Recurso não provido. - "Constitui infração administrativa grave e efetivo perigo à saúde dos consumidores, justificadorcs da imposição de sanção, a exposição e venda de produtos com prazo de validade vencido e impróprios para o consumo e ofensa grave às relações de consumo e à credibilidade alheia, a omissão na indicação de preços de aquisição dos produtos expostos à venda ". (grifos).

Por essa ótica, orientou-se a construção do que preconizado pelo artigo 57 do Código de Defesa do Consumidor, que com acerto declinou que a gradação da multa decorre da gravidade da infração, da vantagem auferida, e da condição econômica do fornecedor. Esses três fatores influem na dosimetria da multa, e em nenhum momento se releva a situação econômica do consumidor. Por essa vertente de convicção, é cediço nos autos que a multa foi bem dosada, proporcional e razoável, observando os parâmetros legais.

CÓDIGO DE DEFESA DE CONSUMIDOR - Ação anulatória de auto de infração e multa - Violação aos artigos 18, § 6°, I; 30 e 31 do Có  digo de Defesa do Consumidor - Multa fixada nos termos do artigo 57 - Inexistência de viola  ção aos princípios da proporcionalidade, da razoabilidade e da irretroatividade - Ação im  procedente - Recurso desprovido. (grifos)

Por fim, enquanto se verifica a ocorrência de venda casada, não há porque descaracterizar a graduação da pena para a falta de informação. Em síntese, nada há a declarar nulo ou mesmo a reduzir.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Lps Consultoria de Imoveis S/A e outro em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
