

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 20 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:  053.09.021460-1 - 1284/090021460-69.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA.
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc
Trata-se de ação anulatório, pelo procedimento ordinário, com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por Ford Motor Company Brasil Ltda. em face da Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor ? Procon, aduzindo, em suma, que em data de 11.12.2006 a autora foi citada para se defender nos autos do procedimento administrativo nº 1268/08 instaurado pelo Procon, originário do auto de infração nº 02476, no qual lhe foi imputada a conduta infratora ao artigo 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, por ter deixado de substituir veículo adquirido com vício em uma de suas concessionárias; que por decisão proferida no referido procedimento administrativo a ora autora foi penalizada com multa no valor de R$ 307.160,00. Pleiteia a concessão da tutela antecipada para suspensão dos efeitos de todos os atos administrativo emanados do Procon, e a anulação judicial do referido procedimento administrativo, sob alegação de descumprimento do devido processo legal, com garantia do contraditório e da ampla defesa, bem como violação ao direito material aplicável à espécie; ou a diminuição do valor da multa administrativa. Atribuindo à causa o valor de R$ 307.160,00, instruiu a petição inicial de fls. 2/38 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 39/148. Desacolhido o pedido de antecipação da tutela (fl. 150), contra essa decisão a autora tirou o recurso de Agravo de Instrumento nº 940.182-5/2 (fls. 156/176), ao qual inicialmente foi negado efeito suspensivo (fls.152/154) e posteriormente negado provimento em julgamento realizado pela Colenda 3ª Câmara de Direito Público (v. acórdão de fls. 513/517. A autora efetuou o depósito judicial do valor da multa atualizado (fls. 203/207), sendo então proferida a decisão de fl. 208 suspendendo os efeitos da exigibilidade do crédito tributário. Citado (certidão de fl. 243) o Procon ofereceu a contestação de fls. 257/276, instruída com os documentos de fls. 277/501, pugnando pela improcedência da ação com os consectários legais. Réplica foi apresentada as fls. 523/528. Instadas as partes a especificarem outras provas que pretendessem produzir (fl. 529), as partes manifestaram-se as fls. 532 e 534.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de produção de prova pericial e instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.
Em que pesem os esforços dos combativos Advogados da autora, a ação improcede.
Como é sabido as instâncias administrativa e cível são independentes, e com a devida licença do entendimento em contrário, o fato de a consumidora ter ajuizado ação perante o Juizado Especial, não retira a legitimidade do Procon de autuar administrativamente o infrator de norma do Código de Defesa do Consumidor, a teor do artigo 56 do Código de Defesa do Consumidor - CDC.
A ação civil objetivou a reparação dos danos civis sofridos pela consumidora. A autuação administrativa objetivou aplicar sanção pela prática de ato ilícito administrativo consubstanciado em violação à norma do CDC.
A autora é responsável, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, pela comercialização pelas concessionárias dos veículos que fabrica.
Por isso não pode se eximir da autuação como responsável.
Nos termos do Auto de Infração nº 2476, Série D5, datado de 22 de novembro de 2006, a ora autora foi penalizada pelo Procon-SP porque, embora tenha celebrado contrato de compra e venda de veículo zero kilometro, o automóvel entregue à consumidora continha reparos na pintura do teto, tapeçaria, etc. Uma vez constatado o vício, a consumidora requereu a troca do veículo recondicionado por outro, tal como avençado, mas isso não foi providenciado, caracterizando, assim, violação ao disposto no artigo 18, § 1º, do CDC, o fabricante e a concessionária respondem objetiva e solidariamente. 
As provas produzidas no procedimento administrativo demonstraram, sem dúvidas, a existência do vício no veículo, tornando-se desnecessária a prova pericial pretendida, em especial pelos documentos encontrados no interior do veículo, confirmando que ocorreram reparos no teto e na tapeçaria (fls. 301/302 dos presentes autos).
Também inexiste nulidade do processo administrativo por ausência de motivação, pois o auto de infração descreve minuciosamente os fatos, indicando expressamente o artigo violado.
Repita-se, a autora, como fabricante do veículo, responde solidariamente pelos vícios que este venha a apresentar, nos exatos termos do artigo 18 e seus parágrafos, do Código de Defesa do Consumidor.
Como bem sustentou a contestante (fl. 263), o conserto da parte viciada (ou seja, o teto) compromete a originalidade do veículo e, consequentemente, diminui o seu valor, pois a consumidora adquiriu e pagou por um veículo 0 Km, que presume-se apresente todos os componentes novos, e fazendo uso da prerrogativa do previsto no artigo 18, § 3º, do CDC, a consumidora exigiu imediatamente a substituição do automóvel viciado por outro novo, o que foi recusado pela ora autora. 
De tudo isso se conclui que foi correta a autuação, por violação ao dispositivo mencionado.
Não se vislumbra, assim, qualquer nulidade no procedimento administrativo que culminou com a aplicação da multa.
A multa também não é nula, pois indicou seus parâmetros (gravidade da infração e porte econômico da empresa prestadora dos serviços), não ofendendo o princípio da ampla defesa, tanto é que a autora teve condições de produzir suas defesas tanto na fase administrativa. 
Traz o artigo 57 do CDC a previsão de critérios a serem considerados pelo agente fiscalizador, em âmbito administrativo, ao arbitrar a multa, levando em conta para aqueles a proporcionalidade à condição econômica do fornecedor, bem como a gravidade da infração, havendo no parágrafo único a cominação dos limites para o valor da sanção, a fim de não estimular condutas lesivas, nem de impedir o desenvolvimento da atividade econômica. Assim, considerando o aspecto do desestímulo à prática reiterada das infrações inerente à aplicação da multa, é inequivocamente razoável a determinação legal, não sendo inconstitucional. 
Diante disso, há de se observar que a ré se ateve a tais determinações ao aplicar a multa ora impugnada, sendo o valor arbitrado coerente e razoável ante a gravidade da infração cometida e à amplitude financeira da ré. 
Tendo obedecido aos critérios legais, portanto, é legitimo o auto ora impugnado, sendo improcedente a pretendida anulação, persistindo, desta forma, o débito da autora. 
POSTO ISSO, julgo improcedente a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Diante da sucumbência, a autora arcará com as custas e as despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 5.000,00, por equidade, com fulcro nos §§ 3º e 4º, do artigo 20, do Código de Processo Civil, atualizados monetariamente a partir da publicação desta sentença. 
Após o processamento de eventuais recursos voluntários, quando da subida dos autos à Superior Instância, deverá ser observada a prevenção da Colenda 3ª Câmara de Direito Público.
 P. R. I. C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2011.

      Emílio Migliano Neto
           Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)
