

SENTENÇA

Processo nº:0021340-30.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Odair Belo de Souza
Requerido:Banco Santander (Brasil)  S.A.



CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.



VISTOS.


Trata-se de ?ação de indenização por danos morais com pedido de liminar?, processada pelo rito ordinário, proposta por ODAIR BELO DE SOUZA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando, em resumo, que o banco-réu é o responsável pelas antigas contas do Banco Sudameris e manteve junto a este uma conta corrente de n. 400298, encerrada, porém, no ano de 2006, mas foi surpreendido com a inclusão de seu nome no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos - CCF - em razão da devolução dos cheques n. 410061, 410062 e 410063, nos valores de R$ 300,00, R$ 115,60 e R$ 8.500,00 respectivamente, com fundamento na alínea 12 da Resolução 1682 do Banco Central, ou seja, por falta de fundos. Diz não ter a menor ideia de como tais cártulas, denominadas ?Sudameris parcelados?, foram emitidas, visto que a conta já estava encerrada há muito tempo, nunca tendo recebido qualquer correspondência do banco informando que tal conta ainda estava ativa ou que havia alguma pendência, muito menos sobre a devolução dos cheques. Aduz que o réu sequer se atentou para a divergência de assinaturas constantes dos cheques, mostrando-se irregular a devolução por falta de provisão de fundos, tudo o que lhe causou dano moral passível de indenização, uma vez que foi qualificado como mau pagador, obstacularizando a aprovação do financiamento que tentava obter para a empresa da qual é sócio. Com fundamento na súmula 388 do STJ, segundo a qual a simples devolução indevida de cheque caracteriza dano moral, e com espeque nos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor para atribuir responsabilidade objetiva ao réu, requer seja ele condenado ao pagamento de indenização por danos morais, sugerida em pelo menos cinquenta salários mínimos. 
A título de liminar, requer a imediata exclusão de seu nome do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos do Banco Central. 
O pedido de liminar foi deferida como tutela antecipada, oficiando-se ao CCF para exclusão do apontamento existente em nome do autor.
O réu foi citado e apresentou defesa, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que o autor não trouxe aos autos qualquer documento comprovando o alegado encerramento de sua conta corrente, fato este que é constitutivo de seu pretenso direito; que para o encerramento de conta corrente não basta a simples solicitação verbal, a retirada de créditos ou a cobertura de débitos para deixar a conta zerada, mostrando-se necessária a apresentação de documento escrito nesse sentido; que não há irregularidade na devolução dos cheques pela alínea 12 - falta de fundos -, tendo agido em exercício regular de direito, razão pela qual não há dano moral a indenizar; que a inscrição do nome do autor no cadastro restritivo também ocorreria se a devolução tivesse por fundamento a alínea 22 - insuficiência ou divergência de assinatura; e, finalmente, que indevida é a reparação pretendida. 
Houve réplica.  
Restou infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada.
Determinou-se que o banco-réu trouxesse aos autos prova de qual era a situação da conta corrente do autor quando da devolução dos cheques, ou seja, se estava ativa ou se já havia sido encerrada. 
Em cumprimento, vieram aos autos os documentos de fls.128/203, dos quais foi dado ciência ao autor.

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme autoriza o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas documentais existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão controvertida, que é essencialmente de direito, mostrando-se, pois, despicienda a produção de outras provas.


Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito. 
Não se olvida que a relação estabelecida entre as partes é tipicamente de consumo, a ela aplicando-se, portanto, as normas do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
Conforme já restou sumulado, o Banco é instituição financeira e sujeita-se às regras do Código de Defesa do Consumidor, não apenas porque seja fornecedor de um produto, mas também porque presta um serviço consumido pelo cliente, que é o destinatário final, e seus direitos devem ser igualmente protegidos como o de qualquer outro, especialmente porque, nas relações financeiras, há difusa utilização de contratos de massa, nos quais, com mais evidência, prepondera a desigualdade de forças e a vulnerabilidade do usuário.
Desta feita, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva do réu é também oriunda do risco profissional da atividade por ele desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
Em contrapartida, os consumidores têm ampla possibilidade de defesa dos seus direitos, havendo previsão expressa para a facilitação de tal garantia em Juízo, inclusive com inversão do ônus da prova, se verossímil a alegacão (artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor).
Feitas estas considerações preliminares, passo à análise do caso concreto trazido à apreciação.
Sustenta o autor, em síntese, ter sido titular da conta corrente de n. 400298, junto ao Banco Sudameris, sucedido pelo Banco-réu, a qual fora encerrada no ano de 2006, mas mesmo assim foi surpreendido com a inclusão de seu nome no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos - CCF - em razão da devolução dos cheques n. 410061, 410062 e 410063, nos valores de R$ 300,00, R$ 115,60 e R$ 8.500,00 respectivamente, com fundamento na alínea 12 da Resolução 1682 do Banco Central, ou seja, por falta de fundos, em relação aos quais nega a emissão.
Contudo, a despeito de alegar ter providenciado o encerramento da aludida conta, não trouxe o autor aos autos nenhum documento comprobatório nesse sentido. 
Como é cediço, o encerramento de conta corrente é ato formal, que deve ser feito por escrito, não podendo ser suprido pelo saque de todo o saldo lá existente ou ausência de movimentação.   
O simples fato de não haver movimentação por período prolongado, a retirada de créditos ou a cobertura de débitos para deixar a conta zerada, não induz ao cancelamento automático da conta corrente.
Não bastasse a ausência de documento escrito, da lavra do autor, solicitando o encerramento de sua conta corrente no ano de 2006, tal como por ele alegado, determinou-se que o réu trouxesse aos autos prova de qual era a situação da conta corrente do autor quando da devolução dos cheques, ou seja, se estava ativa ou se já havia sido encerrada, como providência de verdadeira inversão do ônus da prova. 
Em cumprimento a tal determinação, vieram aos autos os documentos de fls.128/203, que desmentem a versão sustentada pelo autor. 
Com efeito, os extratos bancários juntados comprovam que durante o ano de 2006 houve regular movimentação da conta corrente pelo autor, com depósitos, compensação de cheques, pagamentos e saques, tudo o que se verificou também ao longo do ano de 2007, embora em menor intensidade, anotando-se, porém, depósitos efetuados em maio, junho e outubro daquele ano, bem como o aumento da devolução de cheques por falta de provisão de fundos suficientes.
Apenas a partir de fevereiro de 2008 é que se pode verificar a ausência de movimentação da referida conta, permanecendo com saldo de R$ 2,47, donde se conclui que a mesma se manteve ativa, tanto que sofreu bloqueio judicial em fevereiro de 2010, até que em agosto e setembro daquele mesmo ano os cheques discriminados pelo autor foram devolvidos por duas vezes, após tentativa de compensação.  
Ora, se não houve o encerramento da conta corrente por parte do autor, tal como lhe competia, penso que ao Banco não cabia a devolução dos cheques pela alínea 13 - conta encerrada, uma vez que a conta corrente não ostentava este status, estando ativa. Possível, porém, a devolução pela alínea 12 - falta de fundos, já que a conta estava, de fato, sem saldo suficiente para a compensação dos títulos. No entanto, reputo que tal procedimento somente seria legítimo por parte do Banco se os títulos tivessem sido realmente emitidos pelo autor.   
Se o fato de a conta corrente estar encerrada não exime o Banco da conferência das assinaturas dos cheques levados à compensação, conforme já se decidiu na Apelação n. 0018291-40.2009.8.26.0032, pela 38a. Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, relator Des. Maia da Rocha, julgado em 29.09.2010, com muito mais razão tal diligência incumbe ao Banco na hipótese da conta estar ativa.
Com efeito, é dever do Banco proceder a conferência de assinatura do correntista com os documentos correspondentes, antes de autorizar a compensação e em seguida devolver o título por falta de provisão de fundos, assim evitando a indevida inclusão do nome deste nos bancos de dados dos órgáos de proteção ao crédito, especialmente na hipótese de falsificação da assinatura. Isso porque, somente responde pode ser qualificado como emitente de cheque sem fundos aquele que realmente emitiu o título apresentado e não compensado. 
Nesse passo, ?Cabe ao banco, antes de recorrer àquela repressão administrativa, certificar-se da autenticidade da assinatura do emitente do cheque, sob pena de infligir injustamente aquele que não concorreu para a ilegalidade e, por conseguinte, responder pelos danos morais daí decorrentes.? (STJ, Terceira Turma, Resp 331181/RJ, Relatora Ministra Nancy Andrighi, julgado em 22/10/2001). 


No caso em tela, tem-se que o Banco não conferiu a autenticidade das assinaturas constantes das cártula em análise (fls.19/21), porquanto a despeito de não haver laudo de exame grafotécnico, é possível afirmar, por simples exame ocular, que elas foram grosseiramente falsificadas, já que além de divergirem entre si, não se assemelham à assinatura lançada pelo autor na procuração e no documento de fls.34.  Além disso, a falsificação restou incontroversa, na medida em que o réu não negou tal fato em sua defesa.
Destarte, assim procedendo, força é convir que o réu não agiu com o dever de cautela que lhe incumbia e, ao determinar a compensação de cheques adulterados e incluir o nome do correntista no CCF - Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos, praticou ato ilícito. No caso, a devolução deveria ter sido feita pela alínea 22 - divergência de assinaturas. 
Caracterizada a conduta negligente do Banco e tratando-se de relação de consumo, a ele deve ser imputada a responsabilidade pelos danos causados ao autor em razão da indevida inclusão de seu nome no banco de dados do CCF, daí surgindo o dever de indenizar.
Anote-se, a propósito, que a devolução de cheques por alínea equivocada configure falha na prestação do serviço e, diante da responsabilidade objetiva prevista no Código de Defesa do Consumidor, o banco somente eximir-se-ia de indenizar o autor na hipótese de demonstrar culpa exclusiva deste (consoante artigo 12, inciso III, § 3o, CDC), o que não se vislumbrou no presente caso.
Não restam dúvidas, portanto, de que o ilícito praticado pela instituição bancária acarretou danos morais ao autor.?
É oportuno deixar anotado que o dano moral é a "lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, provocada pelo fato lesivo", ou, no dizer de ZANNONI, também mencionado por MARIA HELENA DINIZ "o dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima do evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano... o direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente" (in ?Curso de Direito Civil?, vol. VII, Editora Saraiva, São Paulo, pág. 72).


Como anota HUMBERTO THEODORO JÚNIOR ("Dano Moral", 2a edição, Ed. Juarez de Oliveira, 1999, página 9), citando APARECIDA I. AMARANTE, ("Responsabilidade Civil por Dano Moral", Belo Horizonte, Del Rey, 1991), "para ter direito de ação, o ofendido deve ter motivos apreciáveis de se considerar atingido, pois a existência da ofensa poderá ser considerada tão insignificante que, na verdade, não acarreta prejuízo moral" (AMARANTE, ob.cit.,p.274). Para que se considere ilícito o ato que o ofendido tem como desonroso é necessário que, segundo um juízo de razoabilidade, autorize a presunção de prejuízo grave, de modo que "pequenos melindres", insuficientes para ofender os bens jurídicos, não devem ser motivo de processo judicial. De minimis no curai praetor, já ressaltavam as fontes romanas. Enfim, entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima (AMARANTE, ob.citjoc.cit.; ANTÔNIO CHAVES, ob.citjoc.cit.)".
Uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 10.000,00.
Ante todo o exposto, PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu no pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 10.000,00, atualizado desde esta data pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora legal desde a citação, confirmando-se, assim, a tutela antecipada outrora concedida.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento da integralidade das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 
P.R.I.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
