

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021192-26.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria da Conceição Paulo Alves Sant'ana, CPF 164.708.068-13
Requerido:Elcio de Souza Zampieri Frias Garcia, CPF 296.039.258-29
Advogado:Miyoshi Naruse ? OAB/SP 78.083
Data da audiência:15/05/2014 às 14:00h




Aos 15 de maio de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Maria Gomes da Rocha Portela, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Presenciei o acidente porque eu estava lavando a calçada em frente a minha casa. O acidente aconteceu do outro lado rua no período da tarde, bem em frente a minha casa.  Autora estava com o seu carro estacionado e, quando o réu passou, ela saiu com o carro de forma repentina. No mesmo dia, algumas horas depois do acidente, o réu me procurou para pegar s meus dados, caso fosse necessário. Não ouvi o que as partes conversaram após a colisão. Após a colisão fui conversar com uma vizinha, motivo pelo qual não ouvi a conversa entre as partes. Havia um carro entrando em uma garagem umas duas ou três casas a frente do local da colisão. A autora não estava aguardando o carro entrar na garagem quando aconteceu a colisão. Ela já estava a algum tempo com o carro estacionado, falando ao celular. Às reperguntas da autora: O réu mora na mesma rua onde fica minha casa. Eu não conhecia o réu nem de vista. Moro há 43 anos no local. Moro no nº 915. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença:"Vistos. Dispensado o relatório, decido. Segundo a inicial, no instante em que a autora estava com seu veículo parado na via, aguardando um carro ingressar na garagem, teve ou automóvel abalroado pelo réu, que teria forçado ultrapassagem em via estreita. O réu, como sói acontecer, negou a responsabilidade pelo evento, acusando a autora de ter colocado seu veículo em marcha de forma repentina. Formulou pedido contraposto, visando a condenação da autora em quantia suficiente para reparar os danos verificados em seu veículo, R$ 650,00. A autora não apresentou testemunhas dos fatos. O réu, porém, trouxe na primeira audiência uma testemunha que nada esclareceu a respeito do ocorrido, fls. 40, insistindo na oitiva, então, da Sra. Maria Gomes da Rocha, inquirida na presente audiência. Referida testemunha assegurou ao juízo, com espantosa clareza, que o veículo da autora estava estacionado na via, enquanto falava ao celular e, no instante em que o veículo conduzido pelo réu passou, colocou o automóvel em marcha, provocando, assim, a colisão. Segundo a testemunha, no instante em que se deu o acidente, lavava a calçada e, tendo ocorrido a colisão, abandonou seus afazeres e foi conversar com uma vizinha, motivo pelo qual não ouviu a conversa das partes. Em que pese a segurança da testemunha, sua capacidade para recordar em detalhes a dinâmica do acidente, após 06 meses do fato, causa espanto, ainda mais quando se pondera que a testemunha estava ocupada e, logicamente, não poderia estar atenta ao que acontecia rua, lembrando que o acidente aconteceu sim em frente à sua casa, porém, do outro lado da via, o que faz concluir que o próprio veículo do réu, ao passar, limitou ao seu campo de visão. Não pode a testemunha, portanto, ter certeza de que foi a autora quem colocou o veículo em movimento, dando ensejo, assim, à colisão. É evidente que o depoimento da testemunha é no mínimo suspeito, não só pelo que acima foi exposto, mas também pela proximidade da sua residência com o local de moradia do requerido. Conclui-se, assim, que não há prova segura para a procedência da ação proposta pela autora, tampouco para a procedência do pedido contraposto. Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. Os autos autorizam, como visto, a aplicação da regra de julgamento mencionada. Ante a falta de provas para comprovar os fatos argüidos a improcedência da ação é medida que se impõe. Restam nos autos apenas alegações não demonstradas, impedindo, com isto, o decreto de procedência dos pedidos, uma vez que seu reconhecimento exige segurança e certeza. Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado pela autora MARIA DA CONCEIÇÃO PAULO ALVES SANT'ANA em face de ÉLCIO DE SOUZA ZAMPIERI FRIAS GARCIA. JULGO IMPROCEDENTE, ainda, o pedido contraposto. Resta extinta a ação nos termos do art. 269, I, do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios." Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
