

SENTENÇA

Processo nº:0021266-51.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Dinorah Ferreira da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que a primeira ré agiu com culpa ao enviar seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que parcelou e quitou o débito existente, nao sendo devida a nova cobrança.
Acolho a preliminar argüida para excluir do pólo passivo a ré J.A. Rezende Advogados.
Com efeito, a segunda apenas efetuou a cobrança, também em nome da primeira ré, não respondendo por danos morais ante a inexistência de efetiva prova de que a cobrança tenha sido excessiva ou exposto a autora ao ridículo.
No mérito, prosseguindo o feito com relação a ré Banco do Brasil, a ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Discute-se, na presente, se a autora quitou ou nao o débito antes de ter seu nome incluso em cadastros de inadimplentes. 
E, neste sentido, o próprio Banco reconheceu em sua defesa que a cobrança era indevida, bem como tal inclusão em cadastros de inadimplentes. 
Assim, nao sofreu ela mero aborrecimento. A autora foi surpreendida com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica  preocupação, angústia e aborrecimento.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Nesse mesmo sentido a Súmula 27 aprovada no I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: O cadastramento indevido em órgãos restritivos de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição (caso dos autos) e, de forma excepcional, quando houver outras inscrições regulares.
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não solucionou o problema administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade da ofendida, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor de R$ 5.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo: 1) EXTINTO O PROCESSO SEM JULGAMENTO DE MÉRITO, com fulcro no artigo 267, VI, do CPC, com relação à ré J.A. Rezende Advogados; 2) PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré Banco do Brasil a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a liminar concedida, devendo ser cancelada a anotação, inexistindo nenhum débito em nome da autora em relação à cobrança feita. Desnecessária a expedição de ofício.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
         Juíza de Direito


São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
