

SENTENÇA

Processo nº:0021957-96.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Francisco de Assis de Souza
Requerido:Claro S/A


C O N C L U S Ã O

Em 12 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Francisco de Assis de Souza ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos materiais contra Claro S/A, aduzindo que em 25.02.2009 adquiriu dois aparelhos de telefonia celular, os quais foram oferecidos como brinde: (11) 7673-4193 e (11) 8948-3135; que o telefone n. (11) 7673-4193 foi subtraído do interior de sua residência; que comunicou os fatos à requerida, sendo-lhe dito que a linha tinha sido cancelada; que continuou recebendo faturas da linha supostamente cancelada; que recebeu cartas de cobrança; que não reconhece nove faturas emitidas no valor cada de R$ 35,00 e que pretende o cancelamento da linha n. (11) 8984-3135.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito referente à linha de telefonia n. (11) 7673-4193 e dos juros e encargos cobrados, cancelamento dos débitos, abstenção de inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, cancelamento da linha de telefonia n. (11) 8948-3135 e condenação da requerida na devolução das quantias pagas.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/26 e 28/41).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 44).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não existe de sua parte conduta antijurídica e que não há nexo de causalidade. Requereu a improcedência da ação (fls. 51/55).

É o relatório.
DECIDO.

Diante da ausência de impugnação específica pela requerida, a matéria deduzida na inicial restou incontroversa. Em outras palavras, o autor teve a linha de telefonia celular n. (11) 7673-4193 subtraída de sua residência em 04.07.2009, razão pela qual procedeu ao cancelamento junto à requerida.
Logo, indevida a emissão de faturas posteriores. Procede o pedido de devolução dos valores pagos.
Procede o pedido declaratório das quantias cobradas e não pagas, bem como dos juros e encargos. Prejudicado o pedido de cancelamento dos débitos.
Deve ser acolhido também o pedido de abstenção de restrição de crédito.
Afasto, no entanto, o pedido de cancelamento da linha de telefonia n. (11) 8948-3135 ante a ausência de pretensão resistida.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito cobrado e não pago referente à linha de telefonia n. (11) 7673-4193, bem como dos juros e encargos;
b) Condenar a requerida na devolução dos valores pagos pelas faturas emitidas posteriormente a 04.07.2009 e referentes à linha de telefonia n. (11) 7673-4193, corrigidos monetariamente do pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
c) Determinar que a requerida se abstenha de incluir o nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por força de eventual débito referente à linha de telefonia n. (11) 7673-4193 e posterior a 04.07.2009, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de novembro de 2010.
