

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0021989-42.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Solange Pereira Macedo - RG: 50.198.663-7 - CPF: 859.425.881/04
Requerido: Maria Eleuterio dos Santos - RG: 23.352.285-2 - CPF: 126.988.858/74



Aos 23 de agosto de 2012, às 14h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a),  acompanhado(a) de advogado "ad hoc", Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271, bem como a ré, acompanhada de advogado "ad hoc", Dr. Marcelo Ferreira Vilar dos Santos, OAB/SP n.º162.801. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, foi tomado o depoimento pessoal da ré como forma de contestação, gravado na fita magnética n.º 250/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É IMPROCEDENTE. Em relação ao vazamento narrado na inicial, há versões contraditórias nos autos. A ré afirma que realizou a reparação da obra (o que é postulado pela autora nestes autos), enquanto a autora afirma que o vazamento continua. Não há, todavia, nenhum elemento indicativo de que o vazamento persista, não sendo possível aferir tal fato apenas das fotografias de fls. 06/09, nas quais não consta sequer a data em que foram tiradas. Em relação aos cortes dos varais, também há versões díspares nos autos pois a ré indica que eles eram montados em um corredor utilizado pelas duas casas, sem nada que demonstre que as partes teriam convencionado a utilização comum daquela área para a finalidade em questão. Por fim, não se vislumbra dano moral, tendo em vista que não comprovadas as situações acima descritas, além de caracterizado mera desinteligência entre vizinhas. A autora, portanto, não se desincumbiu do ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, como lhe cabia (art. 333, I, do CPC), impondo-se a improcedência da demanda. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 17.09.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 14.09.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
