

SENTENÇA

Processo nº:0021811-03.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Gersony Aparecida Fadel Barbosa Lima
Impetrado:Diretor do Departamento de Despesa de Pessoal da Sec. da Fazenda do Est. de SP


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 25 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
Gersony Aparecida Fadel Barbosa Lima, com qualificação na inicial, impetrou o presente mandado de segurança preventivo, com pedido de liminar, contra ato Diretor de Despesa de Pessoal da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, objetivando receber a indenização referente aos dias de licença-prêmio não usufruídos sem a incidência do limite de vencimentos previsto no inciso XII, do artigo 115, da Constituição do Estado. Alegou, em síntese, que por ser servidora pública estadual, após a concessão de sua aposentadoria,  teve reconhecido direito a 90 dias de licença-prêmio, os quais não foram gozados por necessidade de serviço enquanto esteve na ativa, devendo o pagamento para cada período de 30 (trinta) dias se dar com base na sua remuneração bruta, de acordo com o parágrafo 1º do artigo 43 da Lei Complementar Estadual nº1059/08, parágrafo 11 do artigo 37 da Constituição Federal e parágrafo 7º também do artigo 115 da Constituição Estadual e Súmula 136 do STJ. Asseverou que o Departamento de Despesa de Pessoal da Secretaria da Fazenda de São Paulo vem efetuando o pagamento das indenizações referentes à licença-prêmio não usufruída aplicando os limites de vencimentos previstos no Inciso XII, do artigo 115, da Constituição do Estado. Requereu, ao final, o deferimento da medida liminar e, no mérito, a concessão da segurança (fls.2/16). Juntou documentos (fls.17/29).
 
A liminar foi indeferida (fls.37).
A autoridade impetrada prestou as informações requisitadas, aduzindo, preliminarmente, a incidência da Súmula 269 do STF e a inexistência do direito líquido e certo. No mérito, em síntese, sustentou a inexistência da alegada inconstitucionalidade e a não caracterização como indenização da conversão da licença prêmio em pecúnia. Esclareceu que o comando da norma constitucional está sendo cumprido e que o inconformismo do impetrante reside na base de cálculo da transformação de cada parcela de licença prêmio em pecúnia, já que quer fazer prevalecer a remuneração anterior à instituição do subteto, pretendendo que a licença prêmio corresponda ao total dos seus vencimentos. Alegou, ainda, que a licença-prêmio transformada em pecúnia deve ter como base de cálculo a remuneração recebida no mês anterior à aposentadoria, considerando-se o limite remuneratório estabelecido pela Constituição Estadual. Finalmente, salientou que o valor resultante da transformação da licença-prêmio em pecúnia não será somado com os proventos para atender aos limites de teto ou subteto constitucionais, sendo que o servidor não pode receber valor superior referente à conversão da licença-prêmio em pecúnia àquele que teria direito se houvesse o regular exercício do direito, ou seja, ao gozo da licença em questão.  Requereu o acolhimento das preliminares, com a extinção do feito, ou a denegação da segurança (fls.50/53).
Manifestou-se o Representante do Ministério Público, em síntese, pela denegação da segurança (fls.55/57).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de mandado de segurança impetrado por funcionária pública aposentada, objetivando receber em pecúnia os dias correspondentes aos períodos de licença-prêmio reconhecidos pela Administração por certidão, sem a incidência do redutor constitucional previsto no inciso XII do artigo 115 da Constituição do Estado de São Paulo.
A preliminar de incidência da súmula 269 do STF, como bem sustentado no parecer da Representante do Ministério Público, não encontra amparo. Isto porque, objetiva o impetrante, na presente ação, como medida preventiva, afastar ato da autoridade impetrada que determina a aplicação do limite remuneratório previsto no inciso XII do artigo 115 da Constituição Estadual, quando do deferimento do pagamento dos períodos de licença-prêmio não usufruídos. 
Já, a de inexistência de direito líquido e certo, da forma como foi apresentada e pelos argumentos jurídicos aduzidos, está vinculada ao mérito, pelo que será analisada a seguir, quando do julgamento da lide. 
No mérito, porém, malgrado o zelo e o esforço do Ilustre Causídico do impetrante, a segurança deve ser denegada.
O artigo 43 caput da Lei Complementar Estadual nº1059/2008 reconhece o direito do agente fiscal de renda, no momento da aposentadoria ou de seu falecimento, de ter convertido em pecúnia cada um dos períodos de licença-prêmio não gozados. 
Como comprovado nos autos, a impetrante teve deferida a conversão de 90 dias de licença-prêmio e sustenta que, nos termos do parágrafo 1º do mesmo artigo 43, a base de cálculo da indenização deverá corresponder à sua remuneração mensal bruta, isto é, sem a incidência do limite constitucional previsto no artigo 115, inciso XII, da Constituição Estadual.
Entretanto, como é insofismável, o parágrafo 1º do artigo 43 da Lei Complementar Estadual nº1059/2008 não estabelece a base de cálculo da indenização.
 Ao contrário, apenas estabelece que o valor recebido a título da conversão da licença-prêmio não usufruída em pecúnia, não integra o pagamento ordinário mensal para fins de observância do teto constitucional, ou seja, o valor de indenização da licença-prêmio não será somado aos proventos de aposentadoria ou de pensão (falecido) para efeito de incidência do teto constitucional. 
E mais, pois o valor da indenização, segundo o parágrafo 2º do mesmo artigo 43, deve corresponder ao da remuneração percebida pelo servidor no mês anterior à aposentadoria ou falecimento.
Portanto, a norma apontada pela impetrante em nenhum momento determinou o pagamento da indenização calculado pelo valor da remuneração bruta do mês anterior à aposentadoria ou falecimento do servidor, como sustentou a impetrante em sua petição inicial.  
Neste sentido, acórdão da lavra do Des. Rel. Antonio Carlos Villen, na Apelação nº 0002069-26.2012.8.26.0053, 10ª Câmara de Direito Público, j. 10/06/2013, o qual passo a transcrever:
"Quanto ao mérito, a LC 1059/08 concedeu aos agentes fiscais de renda, no momento da aposentadoria ou falecimento, o direito à conversão em pecúnia dos períodos de licença prêmio não usufruídas na atividade. Trata-se de indenização a reparar o prejuízo do funcionário que tenha trabalhado no correspondente período. O fato de a fruição ter sido ou não negada administrativamente é irrelevante, pois o que importa é o prejuízo sofrido pelo funcionário que deixou de gozar o benefício em questão. O art. 43, § 1º, da LC 1059/08 reconhece expressamente o caráter indenizatório da verba.
 Isso, contudo, não implica a concessão da ordem. Com efeito, ao afastar o limite do teto remuneratório, o art. 43, § 1º, da LC 1059/08 garante apenas que o pagamento dos ?períodos de licenças-prêmio não usufruídas? (art. 43, caput, LC 1059), não se submeta ao limite remuneratório mensal (art. 115, XII da CE e art. 37, XI, da CF). Isso assegura que todos os períodos acumulados sejam indenizados. E isso a Administração já observa, tanto que deferiu o pagamento dos 150 dias de licença-prêmio acumulados pelo impetrante (fl. 21). Anoto que a arguição de inconstitucionalidade do mencionado dispositivo foi rejeitada pelo C. Órgão Especial (Arguição de Inconstitucionalidade nº 0043808-75.2011.8.26.0000, Rel. Des. Luiz Pantaleão, j. 29.02.2012, v.u.).
Por outro lado, a indenização é calculada com base na remuneração do mês anterior à aposentadoria ou falecimento do servidor, conforme disposto no art. 43, § 2º, da LC 1059/08, com redação dada pela LC 1122/2010. Com efeito, caso usufruísse a licença-prêmio, o servidor faria jus à remuneração como se em atividade estivesse, limitada ao teto constitucional (art. 115, XII, da CE e art. 37, XI, da CF). É óbvio que a respectiva indenização deve corresponder à remuneração que perceberia no mencionado período, caso tivesse usufruído a licença.
Evidente que isso não implica desconsiderar a natureza indenizatória da verba, nem afronta ao art. 115, § 7º, da CE e art. 37, § 11, da CF. Trata-se apenas de reconhecer que não é possível indenizar em montante superior ao dano sofrido. Vale frisar, no período de gozo de licença-prêmio o servidor não perceberia além do teto constitucional; logo não pode pleitear indenização em valor superior a essa perda.
Cumpre referir a respeito, o decidido na Apelação nº 0041382-62.2010.8.26.0053, Rel. Des. Antônio Celso Aguilar Cortez, j. 16.01.2012, v.u.:
'Assim, não há qualquer ilegalidade ou inconstitucionalidade no cálculo realizado de acordo com o § 2º do art. 43 da LC n. 1.059/08, na redação que lhe foi dada pela LC n. 1.122/10. Aliás, ainda que compreendida como de natureza indenizatória, o cálculo seria o mesmo, a par do art. 944 do Código Civil. 
É certo que o § 1º do artigo 43 da LCE n. 1059/08 afirmou o caráter indenizatório do pagamento previsto no caput, de licenças prêmio não usufruídas e convertidas em pecúnia quando da aposentadoria ou falecimento, ?não devendo ser considerado para fins de determinação do limite a que se refere o inciso XII do artigo 155 da Constituição Estadual; entretanto, o § 2º do mesmo artigo 43, na redação da LCE n. 1122/10, é expresso no sentido de que ?O valor da indenização de que trata este artigo será calculado com base na remuneração efetivamente percebida pelo Agente Fiscal de Rendas, referente ao mês anterior ao do evento a que se refere o 'caput' deste artigo, considerando-se, para sua determinação, o limite a que se refere o inciso XII do artigo 115 da Constituição Estadual, e o pagamento será efetuado no prazo de 6 (seis) meses subseqüentes ao mês da aposentadoria, e em separado do demonstrativo dos proventos". Assim, o  limite será aplicado em relação a cada período mensal, ou fração, devido, de licença-prêmio. Por isto, de acordo com esse § 2º, o cálculo da licença prêmio a ser paga considerará o número de meses, cada um com base na remuneração paga no mês anterior ao da aposentadoria, respeitado o limite, ou teto, e esse pagamento será feito separadamente do pagamento dos proventos, para evitar a imposição do teto sobre o total devido de meses cumulados do benefício.'
Assim também o decidido na Apelação nº 0029204-47.2011.8.26.0053, Rel. Des. Paulo Dimas Mascaretti, j. 29.08.2012, v.u.:
'Bem de ver que, caso o servidor tivesse optado pelo gozo da licença-prêmio, receberia montante equivalente ao da sua remuneração, submetida ao teto.
Logo, o pagamento da indenização relativa aos dias de licença-prêmio não usufruídos em atividade sem a aplicação do redutor salarial, como pretende o impetrante, acabaria por lhe conferir um valor adicional àquele que iria auferir caso tivesse gozado o benefício, o que não pode subsistir, agora sob pena de enriquecimento sem causa do servidor.
Nesse passo, para efeito da base de cálculo do valor relativo aos períodos de licença-prêmio não usufruídos, deve-se levar em conta a última remuneração auferida pelo agente fiscal de rendas recebida em atividade, que já se submete ao limite estabelecido no artigo 115, XII, da Constitucional Estadual, como, aliás, vem expressamente disposto no citado § 2º do artigo 43 da LC nº 1.059/08.'
Por tudo isso, em que pese o respeito que merece o entendimento adotado pela r. sentença, a ordem não pode ser concedida".
Em consequência, sob qualquer ângulo que se examine a questão, não há como dar-se guarida à pretensão deduzida pela impetrante, pois não demonstrou o seu direito líquido e certo, devendo ser observado o limite constitucional do inciso XII do artigo 115 da Constituição Estadual para efeito de indenização de licença-prêmio. 
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o mandado de segurança preventivo impetrado por Gersony Aparecida Fadel Barbosa Lima contra ato do Diretor de Departamento de Despesa de Pessoal da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo e DENEGO A SEGURANÇA, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Isento de honorários. 
Custas pela impetrante.
P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
