

SENTENÇA

Processo nº:0021566-48.2013.8.26.0002 - Monitória
Requerente:Fiat Administradora de Consórcios Ltda
Requerido:Renato Moreira  Reina



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.


FIAT ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA propôs a presente AÇÃO MONITÓRIA em face de RENATO MOREIRA REINA aduzindo, em resumo, que o réu aderiu a grupo de consórcio administrado pela autora, em 03/20/2005, e, no curso do grupo, sua cota foi contemplada, oportunidade em que o réu utilizou o crédito para adquirir o veículo Montana Off Road, Chevrolet, ano 2004. O réu efetou o pagamento de 41 parcelas, tornando-se inadimplente com relação às demais vencidas após 05/01/2006, encontrando-se em débito no importe de R$ 35.855,37, cujo pagamento ora é pleiteado.

Citado (fl. 51), o réu apresentou embargos ao mandado monitório, no qual sustenta não ser parte legítima na presente ação, pois nunca firmou qualquer tipo de contrato com a autora. Sustenta, outrossim, prescrição. 

O réu apresentou reconvenção (fls. 69/78), na qual pugna pela declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e a condenação da autora-reconvinda a pagar indenização por danos morais sofridos pelo réu-reconvinte em face dessa contratação indevida em seu nome.

Citada, na pessoa de seu procurador, a autora-reconvinda não contestou o feito.

Determinada a especificação de provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Considerando a manifestação das partes no sentido de que pretendem o julgamento antecipado da lide (fls. 104/105 e 107), declaro a preclusão do direito de ambas de produzirem outras provas senão as documentais já existentes nos autos, o que implica no julgamento antecipado da lide.

A preliminar de ilegitimidade de parte passiva arguida pelo réu-reconvinte em sua contestação confunde-se manifestamente com o mérito e com ele será analisada.

No mérito, o pedido formulado na ação monitória é improcedente e o da reconvenção parcialmente procedente.

Com efeito, acolhe-se a alegação de prescrição arguida nos embargos ao mandado monitório, porquanto se aplica ao caso em exame o prazo prescricional de 5 anos previstos no art. 206, § 5º, inc. I, do Código Civil, referente à "pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular".

Como o contrato de consórcio previa o vencimento antecipado das parcelas em caso de inadimplência (cláusula 7  fl. 20), e tendo o inadimplemento, segundo a inicial, ocorrido em 05/01/2006, é a partir dessa data que a autora-reconvinda poderia exigir, judicialmente, o pagamento do débito previsto no contrato de consórcio, ocorrendo a prescrição da ação em janeiro de 2011, mais de dois anos antes da propositura da ação monitória.

Ainda que assim não fosse, e se levasse em conta a data de vencimento da última parcela cobrada nesta ação (fl. 04), é dizer, 05/07/2007, o prazo prescricional supracitado teria seu termo ad quem em julho de 2012, o que também implicaria no reconhecimento da prescrição, tendo em vista o ajuizamento da ação monitória em março de 2013.

O processo da ação monitória, pois, deve ser julgado extinto, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inc. IV, do Código de Processo Civil, em razão do reconhecimento da prescrição.

Quanto ao pedido formulado na reconvenção, em que pese não ter havido contestação, o certo é que pelos documentos juntados aos autos o pedido é apenas parcialmente procedente.

Declara-se a inexistência da relação jurídica entre o réu-reconvinte e a autora-reconvinda, porquanto alegada na reconvenção que os documentos extraviados pelo reconvinte foram utilizados para a contratação da reconvinda, presumindo-se verdadeira tal afirmação do reconvinte, porquanto, de fato, há comprovação do alegado extravio e diferença nas assinaturas do contrato e dos documentos apresentados pelo reconvinte. Ademais, a reconvinda não contestou esse pedido, fazendo-se presumir a veracidade dessa alegação, que não contrasta com os documentos mencionados.

Entretanto, o pedido de indenização por danos morais é improcedente.

Isso porque, verifica-se da documentação apresentada pelo próprio reconvinte, em especial a fls. 88, que este afirmou, em correspondência eletrônica enviada na negociação de uma locação de imóvel, que não teve seu nome levado ao cadastro de proteção ao crédito pela reconvinda.

Sendo assim, a mera propositura de ação monitória pela reconvinda, embora tenha causado aborrecimentos e transtornos ao autor, não configura dano moral indenizável, uma vez que não atingiu direito da personalidade do autor.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na AÇÃO MONITÓRIA e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na reconvenção, para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre o réu-reconvinte e a autora-reconvinda no que se refere ao contrato juntado a fls. 19/22.

Diante da sucumbência da autora-reconvinda na maior parte dos pedidos (considerando-se ação principal e reconvenção), arcará esta com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em relação a ambos os pedidos (principal e reconvenção) em R$ 3.000,00.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P. R. I.
                 
São Paulo, 03 de agosto de 2014.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                JUIZ DE DIREITO
                                                                                     Assinatura Eletrônica
                                                                                   (art. 1º, §§ 1º e 2º, inc. III, da Lei nº 11.419/2006)
