

SENTENÇA

Processo nº:0021868-45.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Geraldo Altair de Souza
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda




CONCLUSÃO
Em     12 de junho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Vistos.
Ação de rescisão de contrato, cumulada com indenizatória. 
O réu foi citado e não apresentou contestação.
É o breve  relatório.
A revelia determina a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Cumpre, assim, admitir-se como verdadeira a alegação de que a ré não entregou o veículo comprado pelo réu, embora tenha recebido o sinal de R$ 5000,00.
Consequência desta conduta da ré é a procedência do pedido de rescisão do contrato, por culpa da ré, que deverá devolver a quantia recebida, com correção monetária desde a data do recebimento e juros de mora a partir da citação.
Quanto ao alegado dano material, não restou comprovado, pois inexistente a demonstração documental dos rendimentos que o autor teria deixado de receber, enquanto a ré não lhe entregava o veículo.
No tocante ao dano moral, deve ser reconhecido, pois a ré não deu a mínima satisfação ao autor, deixando de entregar o veículo e recusando-se a devolver o sinal recebido, causando-lhes profundos dissabores, situação que merece repúdio.
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância correspondente a R$ 5000,00 mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a demanda para condenar o réu a devolver a quantia paga a título de sinal (R$ 5000,00), com correção monetária e juros de mora a partir do recebimento, e ao pagamento de R$ 5000,00, a título de indenização por dano moral, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da citação. 
O réu, sucumbente em maior parte, arcará  com 75% das despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 8% sobre o valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 12 de junho de 2012.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
