

SENTENÇA


Reclamação:0021455-54.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ROGERIO ANTONIO DE OLIVEIRA
Requerido:C&C COMÉRCIO DE TINTAS E SERVIÇOS LTDA - ME e outro



Vistos.

Cuida-se, aqui, de ação de reparação de danos ajuizada pelo autor supra qualificado em face das rés, sob o fundamento de que a empresa contratada pelo condomínio em que reside para pintura dos edifícios deixou cair tinta em seu automóvel, sendo orientado a, inicialmente, realizar o polimento do veículo. 
Como a medida não surtiu efeito, pleiteia a condenação das rés ao pagamento da quantia de R$ 3.650,00, sendo três mil e quinhentos referentes ao serviço de pintura do bem, mais cento e cinquenta reais desembolsados pelo serviço sem eficácia. 

Em contestação, o condomínio-réu sustenta ilegitimidade de parte, imputando ao réu prestador de serviços a culpa pelo ocorrido. 

No mérito, impugnou a existência de danos no veículo e sua extensão. 

Já a empresa de pintura atribuiu ao autor a responsabilidade pelo fato, pois o mesmo não retirou o carro das proximidades do local em que o serviço seria realizado, apensar de alertado e advertido para tanto. 

Também repetiu a tese de que um polimento é capaz de reparar o dano, dizendo desnecessária e abusiva a pintura total do bem. 

Em audiência de instrução, foram ouvidas uma testemunha do autor e um informante do prestador. 
DECIDO. 

A ação é PROCEDENTE. 

Quanto a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pelo condomínio, esbarra em sua culpa "in elligendo". 

Ao escolher mal aquele em quem confiou a prática do ato, responde em conjunto com este pelos danos causados a terceiro, fato aqui verificado. 

Do mesmo modo, em vão as tentativas dos réus de dizerem ser questão sanável apenas mediante polimento. 

Além de se tratar de manobra já realizada pela parte, nota-se que a empresa de pintura não corroborou documentalmente a tese de que usam tinta a base de água, que não reage com outros tipos de supefície. 

Ao menos um catálogo do fabricante com tais informações certamente deve existir, mas o motivo da sua não vinda aos autos é desconhecido. 

Quanto a negligência do autor em retirar seu veículo do local dos trabalhos, restou categoricamente refutada por sua testemunha, e ex-síndica do condomínio. 

Segundo ela, os trabalhos foram iniciados no bloco em que o autor reside sem que houvesse prévio aviso, somente tomando ciência do fato ao ver os pintores já em ação. 

Por fim, resta tratar de imprescindibilidade ou não da pintura total do automóvel. 

Como já mencionei, apenas o informante do réu diz ser possível solucionar a questão mediante lavagem, polimento e cristalização. 

Mas nada há de concreto neste sentido, a não ser suas próprias palavras. 

E o autor produziu prova documental consistente na juntada de três orçamentos emanados de empresas reputadas idôneas, inexistindo contraprova a cargo das rés. 

Inclusive, o orçamento de fls. 08 fala claramente em "partes afetadas", deixando claro que as manchas de tinta não saíram, como quer fazer crer o condomínio por meio das fotos de fls. 79 e seguintes. 

Aliás, as fotos juntadas pelo autor mostram que há manchas em seu automóvel, o que põe fim à polêmica. 

Em caráter solidário, condenam-se as rés na forma pleiteada na petição inicial. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar as rés a, solidariamente, pagarem ao autor R$ 3.650,00, fluindo correção do ajuizamento, e juros legais contados da citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de junho de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz(a) de Direito
