

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 10 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0021139-07.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andreia Rosana de Souza

Requerido:Cardif do Brasil Vida e Previdência S/A



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito a preliminar de falta de interesse processual, posto que a questão de não cumprimento de disposição contratual diz respeito ao mérito.
No mérito, a ação é procedente.
Em primeiro lugar, anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Restou incontroverso nos autos que a autora aderiu a seguro de contrato de financiamento de veículo automotor gerido pela ré e que durante a vigência do contrato houve desemprego involuntário, o que fez a autora pedir a indenização que foi negada sob justificativa de não atendimento a cláusula contratual.
Assim, a questão a ser dirimida é de direito, ou seja, se a autora cumpriu ou não o disposto na cláusula 10.1.3 invocada pela ré para negativa da indenização.
Dispõe referida cláusula sobre a necessidade de envio de certos documentos para cobertura do sinistro ocorrido com a autora, desemprego involuntário.
Argumenta a ré em sua defesa que a autora deixou de enviar cópia de sua CTPS para prosseguimento da análise sobre o pedido indenizatório e junta às fls.55 com sua defesa carta supostamente enviada à autora para dar-lhe ciência da falta deste documento.
A autora afirma que enviou toda a documentação à época, incluindo a citada cópia da CTPS, possuindo comprovante de envio que foi juntado às fls.15 e enfatiza que nunca recebeu comunicado sobre eventual documentação faltante, sendo que da carta de fls.55 nunca teve conhecimento.
Observo que da mesma forma que a autora possui comprovante de envio de documentos, deveria a ré ter apresentado comprovante de envio pelo correio da citada carta de aviso de fls.55, demonstrando então que houve ciência acerca da falta do documento.
Desta forma, e também porque a autora é hipossuficiente frente à ré, de rigor a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
Cumpria, pois, à ré ter provado que efetivamente comunicou-a sobre a falta da cópia da CTPS, porém não o fez e assim não se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia, visto que não trouxe qualquer prova idônea em seu favor nos autos, não havendo como se atribuir validade ao documento de fls.55, porquanto se tratando de carta, é imprescindível a comprovação de postagem e de entrega da mesma.
Assim, de rigor a condenação da ré ao pagamento de duas parcelas do financiamento tal qual pleiteado pela autora.
Entretanto, ressalvo aqui que as parcelas a serem indenizadas pela ré correspondem às parcelas vencidas em maio e junho de 2011, isto porque o contrato prevê em sua cláusula 1.2 que o pagamento será das parcelas vencidas após o cumprimento de franquia que no caso é de trinta e um dias conforme cláusula 5.2. 
Considerando que a autora foi dispensada sem justa causa em 05.04.11, iniciou-se no dia seguinte a contagem da franquia que cessou em 06.05.11, logo, a parcela vencida em abril estava dentro do período de responsabilidade da autora conforme cláusula 5 do contrato.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, pois a autora viu-se desempregada de um dia para o outro sem ter tempo hábil para sua reorganização financeira, restando evidente que houve sério comprometimento de sua renda mensal que lhe permitia custear suas despesas pessoais e as parcelas do financiamento e ante a negligência da seguradora deparou-se com enormes chances de se tornar inadimplente com a dívida que estava segurada, cujas consequências seriam a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e até mesmo perda do carro objeto do financiamento, o que inequivocamente gerou insegurança e aflição à autora, extrapolando o mero aborrecimento e configurando-se os danos a serem indenizados.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, sua capacidade econômica e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta, e sua função compensatória para a autora sem se afigurar como fonte de enriquecimento.

Levando em conta tais elementos, bem como os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 1.664,68 relativos a duas parcelas de R$ 832,34 com acréscimo de correção monetária a partir das datas dos desembolsos de cada parcela (23.05.11, fls.13, e 22.06.11, fls.61), bem como condeno a ré ao pagamento de R$ 4.000,00 pelos danos morais com correção monetária a partir desta sentença, sendo ambas as condenações acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor das indenizações em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 23.11.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.


           

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 205,49.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 23 de novembro de 2012.
   
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr
