

SENTENÇA


Processo nº:053.04.021180-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Valmir Silva dos Santos
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss 


Em 24 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.





Vistos.

Antonio Valmir Silva dos Santos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para incapacidade profissional permanente que diz ter em decorrência de acidente de trajeto sofrido em 22.12.2003, no trabalho de ajudante geral, com dano ao membro superior direito.

Houve a citação e logo vieram à luz informes previdenciários e informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita aberta por preliminar de carência da ação, visto não haver consolidação das lesões decorrentes do acidente pelo fato de o obreiro estar em gozo de auxílio-doença, no mérito negando a existência do nexo de causalidade e a incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entrou nos autos laudo médico e, em seguida, o INSS apresentou proposta de transação. Instada a se manifestar, a autoria com ela concordou. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento de mérito até por ser daqueles que se inscrevem na Meta 2 do Poder Judiciário Nacional, sob cujo lema "bater recordes é garantir direitos" objetiva-se identificar e julgar todos os processos judiciais distribuídos até 31 de dezembro de 2005.


Proc. 350/04 ? Instados a tanto, os partícipes processuais chegaram à concórdia salutar que agora HOMOLOGO e, por consequência, JULGO EXTINTA A AÇÃO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Viabilize-se imediatamente o ofício requisitório pelo montante de R$ 16.652,36 (fls. 150). Ainda, homologo a renúncia implícita do prazo recursal, fato que será certificado, para cristalização do acordo. 

P. R. I..

São Paulo, 24 de fevereiro de 2010.
