

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021374-15.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Mário Augusto Siqueira Monteiro
Requerido:EBR - Soluções em Transportes e Logística Rodoviária Ltda - ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art.38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A requerida, apesar de citada na pessoa de sua representante legal (fls.46), não compareceu à audiência de conciliação (fls.47). Assim, deve ser considerada revel, nos exatos termos do art.20, da lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos nos autos que resultem solução diversa.
O autor, em inicial, relata que seu veículo foi colidido por um caminhão da requerida, no momento em que este invadiu a faixa em que trafegava, sendo arrastado por alguns metros. Pugna pelo ressarcimento do valor pago pelos danos causados.
Diante da revelia, presume-se que a culpa do acidente é do condutor do caminhão da requerida que promoveu a transposição de faixa sem a devida atenção.
Sendo assim, a requerida deve restituir o valor pago pelo requerente referente à franquia de seu seguro para conserto de seu automóvel, na importância de R$1.462,50.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$1.462,50, atualizado nos índices da T.P.T.J, desde 01/10/2012 e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. Assim, encerro esta fase com fundamento no art.269, I do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
