

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021510-46.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Aguinel Gomes do Nascimento e outro
Requerido:2Mil Multimarcas do Auto Shopping Imigrantes e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.



Cuida-se de ação rescisória c/c indenizatória, aforada por AGUINEL GOMES DO NASCIMENTO e SARA REGINA DO NASCIMENTO contra 2MIL MULTIMARCAS SP ? COM VEÍCULOS LTDA., BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e NOVO AUTO SHOPPING IMIGRANTES ADMINISTRADORA DE BENS LTDA., sustentando, em síntese, que a segunda autora efetuou a aquisição do veículo descrito na inicial da primeira ré, localizada nas dependências do Auto Shopping, com auxílio do seu genitor, primeiro autor, na data de 26 de junho de 2012, no valor R$ 22.000,00, dando como parte de pagamento veículo no valor de R$ 4.000,00 e financiando o remanescente junto à BV Financeira. Ocorre que, apenas 04 dias depois de adquirir o veículo, este começou a apresentar problemas, de tal modo que em um primeiro momento, o mecânico de confiança da primeira autora informou que este problema inicial estaria na bomba de óleo. Em 07 de junho de 2012, o motor do automóvel fundiu, sendo este problema resolvido pela primeira ré. Logo em seguida, o carro apresentou problemas como falhas mecânicas, barulhos incômodos na parte frontal e demora no reconhecimento do combustível utilizado. Ressaltou que todas as adversidades foram contornadas pela primeira ré, mas diante de tamanhos transtornos, solicitou que o seu mecânico particular realizasse um orçamento geral para que todos os problemas remanescentes do veículo fossem apontados, totalizando R$ 4.888,00. Por fim, discorreu que tentou devolver o veículo à primeira ré e solicitou o cancelamento do financiamento junto ao representante da segunda ré, contudo não obteve êxito. Por tais fundamentos, requereu a concessão de liminar e, ao final, postulou pela rescisão do contrato e condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.       
A tutela antecipada foi concedida (fls. 64).
A ré Novo Auto Shopping Imigrantes Administradora de Bens Ltda. foi regularmente citado e apresentou contestação, sustentando, preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que por não ter tido qualquer relacionamento com os autores, estava impossibilitada de exercer seu pleno direito de defesa. Por fim, afirmou que nunca foi cientificada sobre a desavença existente entre os autores e a primeira ré (fls. 75/81). Juntou documentos.
A ré BV Financeira S/A, também foi regularmente citada e apresentou contestação, alegando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que o veículo descrito na inicial é objeto de um contrato de financiamento firmado entre as partes, no qual foi dado como garantia vinculada ao seu pagamento. Discorreu que qualquer vício apresentado pelo veículo é de responsabilidade da primeira ré, não podendo invalidar o contrato de financiamento. Fez alusão sobre o princípio do pacta sunt servanda e a inexistência do dever de reparação danos supostamente causados aos autores (fls. 95/104). Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 110/113), com documentos.
A corré 2Mil Multimarcas, por sua vez, citada (fls. 144), ofertou defesa (fls. 146/155), sustentando, preliminarmente, ilegitimidade ativa da coautora Sara. No mérito, aduziu, em suma, que o problema atinente à bomba de óleo foi devidamente resolvido em 07 dias, com peças novas, inclusive do motor, bem com que a coautora continuou a usar o veículo depois de aparecer luz no sinal evidenciando defeito. Discorreu sobre a ocorrência de falha após o abastecimento do veículo FLEX e a respeito do barulho na parte frontal do veículo e direção mais rígida que se originaram de batida embaixo, decorrente de mau uso da coautora, os quais, entretanto, foram reparados, sendo que na depois do conserto, ela aduziu que não mais queria o carro, enviando-lhe telegrama. Impugnou o pedido de desfazimento do negócio, pois os problemas no veículo foram consertados, além de que estendeu a garantia por mais um ano. Alegou, por fim, a não ocorrência de dano moral. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 178/187).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Retifique-se o polo passivo para constar corretamente os nomes das corrés BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, e NOVO AUTO SHOPPING IMIGRANTES ADMINISTRADORA DE BENS LTDA.
Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que as partes não demonstraram interesse na produção de outras provas, bem como considerando o teor da documentação carreada aos autos e os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
No que tange às preliminares suscitadas, verifico que a coautora merece ser mantida no polo ativo da ação.
Isto porque, não obstante os contratos de compra e venda de veículo e de financiamento terem sido celebrados exclusivamente entre a loja de veículos, a BV financeira e o coautor AGUINEL (fls. 17/18, 161/162), a ação versa também sobre pedido indenizatório, de modo que sendo a coautora Sara quem utilizava o bem e que, em tese, sofreu prejuízos por conta dos supostos defeitos apresentados, é ela parte legítima para ingressar com a demanda em questão.
 A BV financeira, por sua vez, é legitimada para figurar como corré na relação jurídica processual, na medida em que, embora distintos, os contrato de compra e venda de veículo e de financiamento são coligados, sendo que eventual rescisão do primeiro negócio por vício acarreta reflexamente a extinção do contrato de financiamento.
Nesse sentido:
AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA E FINANCIAMENTO - DEFEITO DO PRODUTO - (...) CONTRATOS CONEXOS - NEGÓCIOS JURÍDICOS FUNCIONALMENTE INTERLIGADOS ? LEGITIMIDADE PASSIVA DO FINANCIADOR RECONHECIDA. O contrato de financiamento e o contrato de compra e venda, embora estruturalmente independentes entre si, encontram-se funcionalmente interligados, têm um fim unitário comum, sendo ambos em essência, partes integrantes de uma mesma operação econômica global, de tal arte que cada qual é a causa do outro, um não seria realizado isoladamente, sem o outro. Sendo conexos os contratos, possível ao consumidor promover também a rescisão do mútuo financeiro em caso de inadimplemento do vendedor. Agravo parcialmente provido (TJSP ? AI n° 1.166.046-0/0 ? 30ª Câmara da Seção de Direito Privado, Rei. Des. Andrade Neto).
A par disso, de rigor a exclusão do Novo Auto Shopping Imigrantes Administradora de Bens Ltda., com fulcro no artigo 267, inciso VI, do CPC, que não tem pertinência subjetiva para responder aos termos da ação, visto que da narrativa dos fatos não se extrai qualquer conduta ilícita imputável à corré, a qual apenas locou espaço comercial à 2Mil Multimarcas no qual o coautor firmou contratos para aquisição do carro objeto do feito.
Quanto ao mérito, os pedidos são improcedentes.
Com efeito, a questão se resume na existência de vício redibitório, que macula a manifestação de vontade e por consequência os negócio jurídicos de compra e venda de automóvel e financiamento acessório, autorizando a rescisão dos contratos e eventual reparação pelos danos causados.
Nesse passo, caracteriza-se vício redibitório quando um bem adquirido tem seu uso comprometido por um defeito oculto, de tal forma que, se fosse conhecido anteriormente por quem o adquiriu, o negócio não teria sido realizado.
No caso vertente, entretanto, não há como reconhecer a existência de vícios ocultos no veículo FOX a autorizar o desfazimento dos negócios e o pagamento de indenização, no caso por danos morais. 
Isto porque, os autores adquiriram veículo usado, ano/modelo 2004/2005, portanto, com cerca de oito anos de uso se contados da compra, com quilometragem razoável (68.369 km), que diante de tais condições era passível de apresentar desgaste natural de suas peças, bem como problemas de funcionamento, o que, aliás, é bastante frequente acontecer.
Nesse passo, no que se refere aos defeitos iniciais verificados no carro em questão colhe-se dos autos que foram reparados pela loja ré, consoante admitido na inicial e demonstrado pelos documentos de fls. 168/169.
Por outro lado, os problemas detectados e orçados no documento de fls. 20/21 são compatíveis com o estado do veículo e não o tornam imprestável para o uso, além de não poderem se havidos como ocultos, já que foram facilmente constatados em oficina particular para onde fora encaminhado o carro depois da compra.
Não é demais dizer competia aos autores terem se acautelado e levado o veículo a uma oficina de confiança antes de concluir o negócio a fim de avaliar o seu estado geral, providência esta que, embora citada na inicial, ao que parece não foi cumprida pelos demandantes.
Confira-se:
(...) BEM MÓVEL. COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. ALEGAÇÃO DE VÍCIO OCULTO. NEGÓCIO QUE ENVOLVEU VEÍCULO USADO, CUJAS CONDIÇÕES PODERIAM SER DE PRONTO ANALISADAS, BASTANDO QUE O COMPRADOR O SUBMETESSE À VISTORIA COM PROFISSIONAL ESPECIALIZADO. IMPROCEDÊNCIA RECONHECIDA. RECURSO PROVIDO. Quem se propõe a adquirir um veículo usado, não pode desconhecer o risco do negócio e deve necessariamente saber da possibilidade do surgimento de problemas. Para tanto, o mínimo de cautela que o interessado na aquisição deve adotar, previamente, é mandar realizar uma vistoria por meio de profissional especializado de sua confiança, pois só assim terá condições de saber, com exatidão, as condições em que se encontra. Ao realizar a aquisição sem quaisquer cuidados prévios, assumiu o comprador o risco do negócio, assim não pode reclamar dos defeitos que encontrou que eram previsíveis. (TJSP, Apelação 0154326-31.2008.8.26.0100 Relator Antonio Rigolin, 31ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 26/11/2013 Data de registro: 26/11/2013);
Bem móvel Veículo automotor Compra e venda - Ação de indenização por danos materiais e morais Demanda de comprador em face de vendedor - Sentença de improcedência Manutenção Necessidade - Arguição de que quinze dias após a aquisição o veículo passou a necessitar de troca de uma roda, de peça do radiador, de óleo, de substituição de injeção eletrônica, de polia de rolamentos, de velas de ignição de correia do ar condicionado, dentre outras - Inconsistência jurídica, para efeito de indenização Veículo com mais de 10 anos de uso, quando da compra Problemas de manutenção e de reposição de peças normais para a idade/uso do bem - Inexistência de vício redibitório Autor que no momento do negócio examinou o carro e declarou tê-lo adquirido no estado em que se encontrava - De rigor a ratificação da sentença combatida. Apelo do autor desprovido. (TJSP, Apelação 0012888-37.2012.8.26.0048 Relator Marcos Ramos, 30ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 27/11/2013 Data de registro: 28/11/2013);
Rescisão contratual c.c. perdas e danos, e devolução de quantias pagas. R. Sentença de parcial procedência. Negociação envolvendo Kia, Besta, ano 98, substituído pelo micro-ônibus Topic, ano 96. Alegados defeitos, havendo prova de que alguns reparos foram providenciados pela loja requerida. R. sentença de parcial procedência que fica mantida, por não vislumbrados os alegados vícios ocultos, mas tão só desgaste natural de peças, que devem ser periodicamente trocadas. Lucros cessantes não comprovados. Se dúvida maior restasse, seria resolvida no sentido de se prestigiar o entendimento da Douta Juíza monocrática, que por estar mais perto da causa, pode melhor sentir. Mesmo com plena aplicação do CDC, nega-se provimento ao recurso do autor, que recusou a proposta expressamente oferecida pela empresa, para parcelamento dos gastos, fls. 77/78. (TJSP, Apelação 0101489-70.2006.8.26.0002 Relator Campos Petroni, 27ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/11/2013 Data de registro: 06/11/2013).
Diante do exposto:
a) excluo da lide Novo Auto Shopping Imigrantes Administradora de Bens Ltda., com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC;
 b) julgo IMPROCEDENTE o pedido em relação às demais rés e, consequentemente, revogo a tutela antecipada concedida, extinguindo, pois, o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC. 
Em razão da sucumbência operada, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários de sucumbência que fixo em 10% do valor atualizado atribuído à causa.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
