

SENTENÇA

Processo nº:0021585-32.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilson Vitorino Camargo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka





Vistos.

GILSON VITORINO CAMARGO ingressou com ação ordinária de indenização por danos materiais e morais em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Em síntese, o autor alega que foi preso ilegalmente por duas vezes, no decorrer dos processos de nºs 244/2009 (fls. 33 e ss) e 73/2009 (fls. 237 e ss). Ficou preso, inicialmente, por 130 dias (entre 24/07/09 e 03/12/09) e, após, por mais 340 dias (22/03/10 até 14/02/11), totalizando 470 dias.  No entanto, foi absolvido em ambas as demandas. Alegou, assim, erro judiciário. Perdeu o emprego. Requer indenização por danos morais e materiais.

Em contestação (fls. 494 a 505), a ré alega que o autor foi absolvido por falta de provas que comprovassem a autoria do crime em ambos os processos, o que deixa extreme de dúvidas que não existiu erro judiciário, a ensejar a reparação. Requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 512 a 522).

É o relatório.

DECIDO.

O processo deve ser julgado antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não havendo a necessidade da produção de outras provas. 

Ao contrário do que alegou o autor, a sua prisão preventiva não está fundamentada em erro judiciário. A primeira prisão em flagrante delito (autos 244/2009 - fls. 33 e ss) não foi relaxada pela mm. juíza Lígia Maria Tegão Nave haja vista tratar-se de crime equiparado aos hediondos (art. 33 da Lei 11.343/2006), havendo necessidade da manutenção da custódia cautelar. (cf. decisões de fls. 55 e 132). Em reiteração do pedido de liberdade provisória, houve novo indeferimento, também motivado pela inexistência de excesso de prazo (fls. 188-189). 

A prisão cautelar não viola a presunção de inocência ou caracteriza a execução antecipada da pena antes mesmo da condenação, conforme jurisprudência majoritária de nossos tribunais. Revestiu-se, no caso em comento, da mais estrita legalidade vez que presentes os requisitos para sua manutenção.

No que concerne à segunda prisão, do processo de autos nº 73/2009 (fls. 237 e ss) e pelo que se extrai do mandado de prisão (fls. 280) a custódia temporária, pelo prazo de 30 dias, foi embasada no art. 1º, incisos I e III, alínea 'n' da lei 7960/89 c/c § 3º, do art. 2º da lei 8072/90 e datado de 22 de março de 2010. A decisão de fls. 268 a 279 está bem fundamentada. A prisão ocorreu em 05 de abril de 2010 (fls. 282/283). Houve deferimento de pedido de prorrogação da prisão, efetuado pela Autoridade Policial, por mais 30 dias (fls. 287-289). Também foi decretada a prisão preventiva do réu, ora autor, motivada pela existência de todos os requisitos ensejadores, quais sejam fumus boni juris e periculum in mora (fls. 291-293).

A sentença absolutória (fls. 414-423), bem como o alvará de soltura (fls.426) são datados de 14 e 15 de fevereiro de 2011, respectivamente.
 
Assim, comprovado está que as prisões sofridas pelo autor são legais, sendo todas motivadas e dentro dos parâmetros de razoabilidade. Inexistiu erro judiciário passível de ensejar reparação. É o que entende a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Apelação Cível Responsabilidade Civil. Prisão processual. Indenização por danos morais. Ressarcimento ao dano extrapatrimonial. Art. 5º, LXXV. Compensação da perda do direito de estar livre. Ação julgada improcedente. Inconformismo ? Inadmissibilidade. A prisão processual é prevista em nosso ordenamento a fim de assegurar certos valores em detrimento da liberdade do cidadão - Inexistiu erro, abuso ou excesso que possibilite a condenação do Estado a pagar indenização. Entendimento jurisprudencial sobre o tema, inclusive do S.T.F a respeito - O decreto judicial de prisão preventiva, quando suficientemente fundamentado e obediente aos pressupostos que autorizam, não se confunde com o erro judiciário a que alude o inciso LXXV do art. 5º da Constituição da República. Não caracterização de abuso de autoridade e nem responsabilidade do Estado. Recurso improvido.? (TJ/SP, 9132837-51.2009.8.26.0000, Apelação, Relator(a): Castilho Barbosa, Comarca: Conchas, Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 26/02/2013, Data de registro: 28/02/2013, Outros números: 9650315700).

?RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. Danos moral e patrimonial. Investigação penal. Prisão cautelar. Erro judiciário. Não configurado. Existência de motivo determinante para o desencadeamento dos atos praticados pelo Estado objetivando apurar a materialidade e autoria do ilícito penal. As informações carreadas durante a investigação determinaram, com razoável motivação, a abertura da persecução criminal. Inocorrência de imputação de culpa sem justa motivação. Atribuir indistintamente ao Estado a responsabilidade sempre que houver o insucesso da persecução penal, considerando, para tanto, o postulado constitucional que assegura a presunção de inocência, significa esvaziar e inibir a própria estrutura do Estado para o exercício do "ius puniendi", porquanto a tutela jurisdicional sempre pressupõe a instauração de regular e adequado procedimento voltado ao exercício do "ius persequendi". A legitimação pelo procedimento observa o sistema do direito penal, que alberga, sempre, a possibilidade do Estado coibir e punir a violação da ordem jurídica, sem, com isso, exigir o prévio juízo de certeza quanto à autoria do ilícito penal. Exercício regular de direito. Elementos de fato apurados durante a investigação qualificaram a custódia temporária. Inocorrência de excesso. A indenização associada ao erro judiciário somente terá lugar se houver falha grave dos agentes públicos e, ainda, se o lesado não tiver obtido êxito nas providências por ele adotadas para buscar a liberdade. Aqui, na hipótese dos autos, não há evidência de falha contundente do Estado, tampouco do emprego de todas as medidas judiciais de que o lesado dispunha para ver socorrido em seu direito de liberdade. Recurso não provido.? (TJ/SP, 0004000-95.2010.8.26.0615, Apelação, Relator(a): José Maria Câmara Junior, Comarca: Tanabi, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 20/02/2013, Data de registro: 20/02/2013, Outros números: 40009520108260615).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

CONDENO o autor ao pagamento das despesas do processo. FIXO os honorários devidos à ré em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil. No entanto, SUSPENDO a execução, por ser a autora beneficiária da AJG (fls. 490).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 04 de março de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
