

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021768-50.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:JOÃO APARECIDO DOS SANTOS, CPF 325.676.503-34
Requerido:PEDRO HENRIQUE DA SILVA
Data da audiência:28/01/2013 às 13:30h


Aos 28 de janeiro de 2013, às 13:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. O requerido apresentou contestação oral nos seguintes termos:  Contesta o pleito do autor visto  que foi este quem deu causa ao acidente por transitar totalmente apagado, sem farol aceso. Que o réu ao fazer a conversão em local permitido, sem que houvesse no local semáforo, parou e aguardando momento oportuno, visualizando apenas uma perua que vinha na mesma mão e sentido que o autor e, dando seta para a Rua Cachoeira Escaramuça, , entrou para cruzar a Av. Itaim e se deparou com o vulto escuro do carro do autor. Que em decorrência desse acidente sofre prejuízo material e moral do qual requer seja ressarcido e indenizado pelo autor. Diante do exposto, requer seja a presente ação julgada Improcedente e o pedido contraposto acolhido para a reparação da moto no valor de R$ 563,00, lucros cessante  pela diferença do salário recebido pelo réu e o valor do benefício pago pelo INSS, no montante de R$ 2.450,00 e mais danos morais, no limite permitido pelo Juizado Especial Cível, visto que o réu sofreu lesão física e ainda hoje sofre com transtornos psicológicos, inclusive encontra-se em tratamento, tudo conforme consta nos documentos juntados nesta ocasião. Além do que, por não conseguir locomover-se, teve que parar o curso de enfermagem que realizava.   A seguir foi ouvida uma testemunha do requerente. O requerido declara que na ocasião do acidente a testemunha ouvida não estava presente.  A seguir pela MM. Juíza foi proferida sentença: Vistos. Dispensado relatório nos termos do art. 38 da Lei 9099/95. A ação é improcedente. Não obstante os fatos narrados na petição inicial, e negados pelo réu, não há provas da culpa do réu no acidente. Isso porque o Boletim de Ocorrência traz a versão de ambas as partes, e a testemunha ouvida em Juízo não presenciou o acidente. Nesse sentido Severino Pedro somente constatou a colisão após o barulho da batida, sendo inviável que pudesse descrever a dinâmica do acidente. Saliente-se que é de conhecimento deste Juízo que a Av. Itaim possui mão dupla e que também as diversas ruas que cruzam tal avenida não dispõem da respectiva sinalização. Assim não se sabe se o autor foi o culpado por cruzar a rua sem a devida atenção ou se o responsável foi o réu por eventual conversão ou tráfego proibido, sem a devida atenção. Não obstante, o réu também nada comprovou para justificar seu pedido contraposto. Assim, de rigor a improcedência do pedido principal e do pedido contraposto. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. da Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

MMª Juíza:


Requerente(s):

Requerido(s):




















DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome:  Severino Pedro da Silva 
RG: 33.878.307-6
CPF: 224.314.384-49
Filiação: Josefa Maria de Andrade
Nascido em  10/05/1951
End: Rua Lorival Rodrigues da Silva, 100 ? Vila Itaim Pta. Cep. 08110-720 
Compromissada testemunha, inquirida, respondeu: Não tenho interesse no desfecho do feito. Não presenciou o momento da colisão. Apenas viu os veículos após o barulho da batida. Foi um veículo Belina com uma moto. O veículo Belina foi danificado na dianteira. Não sabe dizer se o veículo tentava realizar alguma conversão. A avenida Itaim tem mão dupla.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Autor:

Réu: 

Testemunha:
