

CONCLUSÃO

Em 31 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0021437-74.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniela Capaccioli Aidar
Requerido:Banco Itaucard S.A.

Justiça Gratuita
          Vistos.

DANIELA CAPACCIOLI AIDAR propôs ação de revisão de contrato em face do BANCO ITAUCARD S/A, alegando que: a) em 24/05/2011, celebrou com o réu um contrato de empréstimo pessoal/financiamento de bens, a fim de adquirir ?Peugeot Sensation?; b) firmou cédula de crédito bancário; c) obrigou-se a pagar 60 parcelas de R$ 580,80 e está em dia (na 14ª mensalidade); c) há cláusulas leoninas e totalmente abusivas; d) a taxa de juros (32,36% a/a) é abusiva; e) é vedada a cumulada de comissão de permanência, juros moratórios e multa contratual; f) descabe taxa de abertura de crédito ? TAC; g) merecem lembrança o art. 51/CDC e a Súmula 297/STJ; h) após recálculo, a prestação chega a R$ 467,07. Em suma, deduziu os pedidos de fls. 21 e seguintes.
Argumentos do banco: a) cumpre observar diretrizes estabelecidas pelo Superior Tribunal de Justiça (recursos repetitivos); b) não há falar em abusividade dos juros remuneratórios; c) é legal a capitalização mensal, a exemplo dos encargos moratórios e da tarifa de cadastro ? TAC; d) inexiste desequilíbrio contratual ou abusividade; e) é legítima a comissão de permanência, sendo certo que não houve cumulação dela com correção monetária; f) tarifa de avaliação de bens está prevista no contrato, às expressas; g) ressarcimento de registro do contrato não constitui renda sua; h) falta base para inversão do onus probandi; h) é lícita a cobrança de IOF, por força de lei; i) impugna o pleito de devolução em dobro; j) não há dano moral indenizável no caso sub judice (fls. 62/74).
Produzimos perícia contábil (fls. 145 e seguintes ? laudo).
Finda a instrução (fls. 174), apenas o banco ofereceu razões finais, batendo-se pela improcedência (fls. 178/183).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Improcede a ação.
Em laudo que Daniela não criticou (fls. 173), o Perito Contábil observou que, do ponto de vista contratual, a autora registrava um débito de R$ 15.311,69 em 24 de março de 2013.
Que os juros praticados no Brasil são altos, não há negar. A própria Federação Brasileira de Bancos ? FEBRABAN disponibiliza, em seu sítio,  um  artigo  intitulado ?Os juros ? mais altos do que todos gostariam? (www.febraban.org.br/Arquivo/Servicos/Imprensa/contribuicao_economia.asp).
Os motivos das elevadas taxas já foram expostos em lapidar acórdão do Superior Tribunal de Justiça: política econômica do governo, níveis de inadimplência, tolerância do Judiciário com os maus pagadores etc. (EDcl no AgRg no REsp. n. 645.681/RS, 3ª Turma, j. 20/10/2005, rel. Ministro ARI PARGENDLER).
Do ponto de vista jurídico, consideram-se abusivos apenas os juros que destoam da média do mercado, sem estarem justificados pelo risco próprio do negócio (STJ - AgRg no REsp. n. 884.379/RS, 3ª Turma, j. 04/09/2007, rel. Ministro ARI PARGENDLER). Isso não ocorreu aqui. 
Capitalização de juros não é mais sinônimo de ilicitude e abuso contra o mais fraco. O próprio Superior Tribunal de Justiça assentou: ?Por força do art. 5.º da MP 2.170-36, é possível a capitalização mensal dos juros nas operações realizadas por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, desde que pactuada nos contratos bancários celebrados após 31 de março de 2000, data da publicação da primeira medida provisória com previsão dessa cláusula (art. 5.º da MP 1.963/2000)? (AgRg no REsp. n. 844.405/RS, 3ª Turma, j. 21/09/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI).
Havia previsão expressa de capitalização mensal (fls. 27, subitem 3.10.3).
Não se avistam cumulações espúrias ou cobranças indevidas feitas pela instituição financeira.
Não foi por acaso que, após conhecer o resultado da prova técnica, a Advogada Daniela se manteve no mais absoluto mutismo, deixando inclusive de oferecer memorial (fls. 173 e 188).
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Fica suspensa a exigibilidade das verbas sucumbenciais (fls. 48, item 1; Lei n. 1.060/50).


P. R. I.


São Paulo, 31 de outubro de 2013.
