

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0021408-21.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maritima Seguros S/A
Requerido:Extra Supermercados - Anhanguera



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


Vistos, etc.

MARÍTIMA SEGUROS S/A move ação regressiva de ressarcimento de danos contra EXTRA SUPERMERCADOS - ANHANGUERA, alegando que contratou com o segurado Carlos Eduardo de Castro o seguro do veículo marca VW, Tipo Gol City 1.0, ano de fabricação 2008, placas EAN-7640. Diz que referido veículo segurado foi furtado no interior do estabelecimento da ré no dia 6 de julho de 2011, quando lá havia sido deixado pelo segurado. Aduz que pagou a importância segurada objeto do contrato de seguro, no importe de R$ 23.457,00, mas, em regresso, infrutíferas foram as tentativas de receber o ressarcimento da ré. Requer, assim, a procedência do pedido, para o fim de ser a ré compelida a pagar-lhe a importância aludida, com os consectários legais (fls. 02/07).
 A ré foi citada e ofereceu contestação intempestiva (fls. 64/73).
                       É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

Inicialmente, determino que se façam às anotações necessárias quando à correta denominação social da ré, a saber COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO.             
Passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I e II do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação regressiva de ressarcimento de danos fundada no artigo 786 do Código Civil.
De se notar que a ré apresentou contestação intempestiva, conforme por ela própria reconhecido em sua peça de defesa.
A contestação intempestiva equivale à ausência de contestação, de forma que se presumem aceitos por ela como verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial.
A alegação da ré de que é parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação não prospera, haja vista que ela responde pelos furtos de veículos ocorridos em seu estacionamento, ainda que administrado por terceiros.
De fato, não se olvida que o oferecimento de estacionamento em um estabelecimento comercial, para que seus consumidores não se preocupem com vagas para estacionar seus veículos, inevitavelmente aumenta o fluxo de seus clientes, ainda mais em uma cidade como São Paulo, onde a probabilidade de se encontrar uma vaga em via pública é cada vez mais remota. E é por tal fato que o supermercado réu também deve responder pelos furtos ocorridos em seu estacionamento, ainda que este esteja sob a administração de terceiros.

Tanto é que a Súmula 130 do E. STJ prescreve que: A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.
 No mais, o fato é que em razão da revelia, resultou incontroversa a ocorrência do furto do veículo do segurado da autora.
Demais disso, a inicial veio convenientemente instruída com cópia do ticket do estacionamento (fls. 27), que demonstra que o bem realmente estava lá estacionado naquela data, o que impunha à ré o dever de guarda e vigilância sobre o bem.
Como já exposto, a empresa que explora o estacionamento tem dever de guarda e vigilância sobre os bens nele deixados por seus clientes, sendo responsável, em razão disso, por quaisquer danos, furtos ou mesmo roubos que ocorram em seu interior (Súmula 130 do STJ).
Nem mesmo há que se falar em ocorrência de caso fortuito, considerando que a empresa requerida aufere lucro com esta atividade e o dever de guarda e vigilância sobre os bens deixados no estacionamento exige que ela forneça segurança àqueles que do mesmo se utilizam.
Assim, comprovado que o furto ocorreu no interior do estacionamento, quando o veículo segurado pela autora de lá foi subtraído quando já estava sob a guarda e vigilância da ré, cristalina a responsabilidade desta última em ressarcir a requerente pelos valores que despendeu ao efetuar o pagamento da indenização securitária em relação ao veículo objeto do contrato de seguro (Súmula 188 do STF).
Quanto à importância pleiteada, esta se encontra comprovada pelo documento de fls. 29.
A correção monetária, por se tratar apenas de recomposição do valor monetário da dívida, incide desde o desembolso (21/07/2011).
Os juros de mora, de seu turno, contam-se a partir da citação, data em que a ré foi constituída em mora.

                                 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 23.457,00, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ-SP, desde o desembolso (21/07/2011) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês desde a citação.
  Caracterizada a sucumbência, condeno a ré a pagar as custas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da condenação, corrigido, na forma do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.
       PRI.
       

São Paulo, 29 de maio de 2014.
