

TERMO DE AUDIÊNCIA

Ação:0021960-58.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marizete Magalhães Brito
Requerido:Herminio dos Anjos Caveiro

Data da audiência:09/12/2013 às 13:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Enéas Costa Garcia
                           

                  Apregoadas as partes, estiveram presentes, a parte requerente e seu(a) advogado(a), Dr.(a) Israel Moreira de Azevedo, bem como a parte requerida e seu(a) advogado(a), Dr.(a). Celso Martinho Caveiro. Abertos os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Ouvidas as partes em depoimento pessoal, bem como a testemunha do réu, em termos apartados. Encerrada a instrução processual. Em debates, dada a palavra ao advogado(a) do autor(a), pelo(a) mesmo(a) foi dito que: o pedido deve ser acolhido, havendo prova quanto ao pleito da autora; quando da locação do imóvel a autora esteve na imobiliária convicta de que a locação seria realizada em nome de seu companheiro e que seu nome constaria apenas como formalidade; que a testemunha informou que seria formalidade a inclusão do nome do cônjuge; que a autora não seria responsável pela locação; com a separação do casal a autora esteve na imobiliária munida de documentos, comprovando a existência da separação e saída do imóvel; que não houve notificação por escrito, apenas verbal; que a imobiliária estava ciente dos fatos e notificada de que a autora não tinha mais responsabilidade quanto à locação; para a autora essa responsabilidade nunca existiu; por ocasião da notificação a autora não foi atendida, sendo maltratada na imobiliária,  o que demonstra a má vontade por parte da ré; após dois anos a autora passou a ser cobrada pelos aluguéis apesar de não residir no imóvel e de ter conhecimento de que a autora não seria responsável pela locação; que a autora foi prejudicada, teve seu nome negativado por débito que não lhe pertence, além de ter sido maltratada quando tentou entendimento; requer a anulação do contrato e condenação da ré conforme o pedido formulado na inicial. Pelo patrono do réu, foi dito que: a autora e seu companheiro assinaram um contrato de locação com firma reconhecida, fato que invalida a alegação de equívoco na inclusão de seu nome no contrato; o contrato foi assinado de livre e espontânea vontade; conforme a testemunha, não houve solicitação de que apenas o marido figurasse no contrato; não provou a autora que havia notificado o réu quanto a desocupação do imóvel ou que teria sido maltratada; pela improcedência da ação. A seguir pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. 1. MARIZETE MAGALHÃES BRITO, qualificada nos autos, ingressou com ação contra HERMÍNIO DOS ANJOS CAVEIRO, alegando, em síntese que: a) por equívoco teve seu nome incluído como locatária em contrato de locação; b) na ocasião foi informada que seu nome somente seria lançado juntamente com o de seu companheiro (João Paulo Leal Ferreira) pelo fato de também residir no imóvel; c) não reside no imóvel há mais de dois anos e notificou o réu solicitando sua exclusão da referida locação. Pretende o acolhimento do pedido para anulação do contrato firmado, em razão do vício, bem como danos morais e materiais. 2. O réu foi citado (fls.23) e apresentou contestação (fls.25/30). Alega em defesa que: a) a autora, por livre e espontânea vontade, assinou juntamente com seu companheiro o contrato de locação, com garantia de seguro fiança; b) as assinaturas foram reconhecidas por tabelião; c) não se trata de contrato viciado em razão de dolo, coação ou qualquer outro vício que pudesse invalidar o negócio; d) a desocupação do imóvel já ocorreu em 27/05/2013; e) a saída do imóvel não foi por culpa do réu, mas por desavenças com o companheiro da autora, não podendo o réu ser constrangido e responsabilizado por esse fato; f) ausência da comprovação do dano moral. 3. Veio aos autos a réplica (fls.49/51). 4. O processo foi saneado, com realização de audiência de instrução, ocasião em que inquiridas as partes e testemunha. Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. É o relatório.  DECIDO. A ação é IMPROCEDENTE. A anulação do contrato dependeria da demonstração dos vícios  do consentimento, o que não se constata. O documento de fls. 34/36 deixa bem claro que a autora figurava como co-locatária. A requerente reconheceu a celebração do negócio, bem como a autenticidade de sua assinatura. Não ficou demonstrada existência de erro, pelo contrário, a única prova produzida é no sentido de que a autora estava à frente das tratativas para conclusão do negócio. Assim, não há motivo para anulação do negócio jurídico. De outro lado, a separação do casal autorizaria exclusão do cônjuge da locação, contudo, exige-se  notificação escrita ao locador, nos termos do artigo 12, §1º da Lei do Inquilinato. Até seria possível aceitar como notificada a imobiliária diante do comparecimento pessoal da autora, mas o fato não foi comprovado. De outro lado, o documento de fls. 09 não comprova efetivo recebimento pela imobiliária e, mesmo assim estaria se referindo a uma segunda comunicação, havendo menção no documento daquela outra visita à imobiliária, não foi comprovada. Enfim, a lei de locação exige a notificação formal, a qual não está caracterizada pelo documento de fls. 09 e também não conseguiu a autora comprovar os fatos alegados no que concerne a comunicação junto à imobiliária. Assim, improcedem os pedidos formulados. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. Sentença lida e publicada em audiência, dela saem intimadas as partes e seus patronos. Registre-se e Cumpra-se.? CERTIFICO e dou fé para efeito de recurso, as custas de preparo são de 2% de acordo com a Lei 11.608/03, corrigido pela Tabela Prática do T.J. desde a data da propositura da ação até a data do efetivo depósito, mais a taxa de R$ 29,50 referente ao porte de remessa e retorno, por volume. Saem intimados os presentes. Nada Mais. Lido e achado conforme. Eu,  ________ Gisele Gonzalez Cuevas Martins, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevo. 
    
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

A.:Adv.A.:

R.:Adv.R.:
