

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo concedido à autora e ao co-réu Banco Santander a fls. 117 em 13/01/2014, inexistindo manifestações das partes para juntada em cartório até a presente data. São Paulo, SP, 28 de janeiro de 2014. Eu, George, Assistente, digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0021938-91.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sonia Regina Gomes Zaramella
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A. e outros



C O N C L U S Ã O

Em 28 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.


Processo 0021938-91.2013.
Vistos.
1. Tendo em vista que o processo encontra-se extinto, com julgamento do mérito, por acordo, em relação aos requeridos Banco Bradesco (fls. 111 e 116) e Banco Panamericano (fls. 117), passo a sentenciar a lide em relação ao requerido Banco Santander.
2. A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese. Compulsando os autos, verifica-se que a autora, assim que notificada sobre as despesas indevidas, tendo percebido o furto de seus cartões, procedeu ao cancelamento dos mesmos, bem como ao registro de Boletim de Ocorrência. Não deve, assim, ser onerada em razão de despesas por ela não efetuadas. Neste sentido: ?CONSUMIDOR - CARTÃO DE CRÉDITO - FURTO - RESPONSABILIDADE PELO USO - CLÁUSULA QUE IMPÕE A COMUNICAÇÃO - NULIDADE - CDC/ART. 51, IV. - São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões? (REsp 348.343/SP, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 14/02/2006, DJ de 26/06/2006, p. 130)
A instituição bancária e os estabelecimentos comerciais assumem o risco ao adotarem o cartão de crédito/débito em suas práticas comerciais, respondendo de forma objetiva,ou seja,sua responsabilidade independe de culpa ou dolo. Caberia às lojas adotarem os mecanismos necessários para coibir o uso indevido dos cartões. No entanto, atualmente, temos que as lojas, com o simples intuito de vender, não adotam o hábito de exigir o documento de identidade. 
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido.
Por derradeiro, quanto ao pedido de dano moral, o mesmo não deve prosperar. A anotação realizada junto a SCPC e Serasa, geradora de abalo de crédito, foi inscrita pelo requerido Banco Panamerico, com a qual a autora entabulou acordo, homologado por este Juízo (fls. 117), não tendo o requerido Banco Santander relação com tal anotação.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para: a) declarando a inexigibilidade dos débitos relatados na inicial em relação ao requerido Banco Santander; e b) condenando o requerido Banco Santander ao pagamento de R$ 74,48 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Em relação aos depósitos de fls. 54 e 108, expeçam-se as correspondentes guias em prol de Banco Santander.
Preparo recursal, R$ 354,81. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2014.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
