

SENTENÇA


Processo nº:0021392-17.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fernando Dall Evedove e outro
Requerido:Bruno Costa Kimura e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

FERNANDO DALL EVEDOVE E LUCIANE FORGASSIN DALL EVEDOVE promoveram ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de BRUNO COSTA KIMURA, CLÁUDIO TRAVESSO GARCIA, ELISABETH CRISTINA LIMA COSTA KIMURA, MICHELLE GASTALDELLI E SYDNEI DELFINMO DOS SANTOS, alegando em síntese: a) a parte autora celebrou com a parte ré contrato de cessão de cotas da sociedade BYO FITNESS ACADEMIA LTDA.; b) após a cessão das cotas, surgiram pendências (AMIL,  reclamação trabalhista, débitos tributários TFE/ISS, COFINS/CSLL/PIS/IR, CREF-SP) de responsabilidade dos cedentes das cotas sociais. Pretende a rescisão do contrato e a devolução dos valore e bens dados em pagamento, ou a condenação da parte ré ao pagamento dos débitos, bem como de indenização por danos morais, com os consectários de praxe. Com a inicial juntaram documentos.  Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 131).

O réu CLÁUDIO foi citado e contestou a ação (fls. 213/223), alegando em síntese: a) ilegitimidade ativa e passiva ad causam; b)  no mérito, não celebrou contrato com os autores, os valores  exigidos não são devidos, e ainda que o fossem, são excessivos. Com a contestação juntou documentos. Os réus SIDNEY e MICHELLE foram citados e contestaram a ação (fls. 262/286), alegando em síntese: a) ilegitimidade ativa ad causam; b) no mérito, os valores  exigidos não são devidos como pleiteados. Com a contestação juntou documentos. O réu ELISABETH foi citado e contestou a ação (fls. 305/323), alegando em síntese: a) ilegitimidade passiva ad causam; b) no mérito, os valores  exigidos não são devidos. Com a contestação juntou documentos. O réu BRUNO foi citado e contestou a ação (fls. 324/332), alegando em síntese: a) inépcia da inicial e falta de interesse de agir; b) no mérito, os valores  exigidos não são devidos. Com a contestação juntou documentos. Em réplica (fls. 355/359), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos. 

A preliminar de ilegitimidade ativa ad causam da autora LUCIANE fica acolhida. Ela não foi parte nos negócios jurídicos de cessão das cotas sociais, ainda que tenha constado no contrato social; assim, não participa da relação de direito material, e não tem direito a pleitear rescisão do negócio ou indenização.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam do réu CLÁUDIO fica acolhida, prejudicado o exame dos demais aspectos de sua resposta. Ele não foi parte nos negócios jurídicos de cessão das cotas sociais ao autor, ainda que tenha constado no contrato social; assim, não participa da relação de direito material, e não tem obrigação de suportar a rescisão do negócio ou de pagar indenização.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam do réu ELISABETH fica acolhida, prejudicado o exame dos demais aspectos de sua resposta. Ele não foi parte nos negócios jurídicos de cessão das cotas sociais ao autor, ainda que tenha constado no contrato social; assim, não participa da relação de direito material, e não tem obrigação de suportar a rescisão do negócio ou de pagar indenização.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam do réu BRUNO  fica rejeitada. Ele foi parte nos negócios jurídicos de cessão das cotas sociais ao autor, ainda que não tenha constado no contrato social; assim, participa da relação de direito material, e em tese tem obrigação de suportar a rescisão do negócio ou de pagar indenização.

A preliminar de inépcia da inicial fica rejeitada. Conquanto confusa, permite extrair os fatos (cessão de cotas de sociedade, débitos não declarados no negócio) de que em tese decorreriam os pedidos de rescisão ou indenização.  Pelo mesmo motivo, fica rejeitada a preliminar de falta de interesse processual. O mais é questão de prova.

No mérito, a presente ação é procedente em parte.

No que se refere ao plano de saúde, o autor estava na posse de cotas do estabelecimento desde agosto de 2008, e assim não pode agora alegar ignorância quanto ao convênio médico AMIL. Pelo mesmo motivo, não cabe a alegação de erro a fundamentar o pedido de rescisão do negócio, ou devolução de bens, valores e títulos. A questão se resolve na eventual indenização das despesas com fato gerador anterior à cessão e posse das cotas sociais.

Os réus não respondem pela condenação na justiça trabalhista, já que o estabelecimento ficou revel quando já sob a posse do autor. Assim, houve quebra do nexo causal por fato imputável exclusivamente ao autor, que exclui o direito à indenização pelos réus que cederam as cotas sociais.

Outra é a conclusão sobre os débitos fiscais e parafiscais (TFE, ISS, CONFINS, CSLL, PIS, IR, CREF-SP). Os réus SYDNEI E MICHELLE, e o réu BRUNO obrigaram-se a responder por débito com fato gerador até a cessão das cotas e sua posse pelo autor (06.10.2008 no contrato entre o autor e os dois primeiros, e 06.10.2008 no contrato entre o autor e o terceiro réu). Os valores serão apurados em execução.

Quanto aos danos morais, a parte autora participava da sociedade desde agosto de 2008, e assim não pode agora alegar ignorância da situação da empresa, razão por que não há dano moral indenizável. Há apenas discussão quanto ao cumprimento dos contratos de cessão de cotas sociais


Em face do exposto:

a)em relação a LUCIANE FORGASSIN DALL EVEDOVE, JULGO EXTINTO O PROCESSO da presente ação condenatória, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, e condeno essa autora ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado;

b) em relação a CLAÚDIO TRAVESSO GARCIA, JULGO EXTINTO O PROCESSO da ação condenatória, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, e condeno os autores ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado;

c)em relação a ELISABETH CRISTINA LIMA COSTA KIMURA, JULGO EXTINTO O PROCESSO da ação condenatória, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, e condeno os autores ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado;

d)em relação a SYDNEI DELFINO DOS SANTOS E MICHELLE GASTALDELLI, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória movida por FERNANDO DALL EVEDOVE, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a pagar a esse autor indenização correspondente a 50% das despesas tributárias e parafiscais mencionadas na inicial (TFE/ISS, COFINS, CSLL, PIS, IR, CREF-SP) com fato gerador até a data da transferência da posse das cotas (25% em 01.08.2008 e 25% em 06.10.2008),   atualização monetária a partir do momento em que  cada parcela foi paga e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da citação.Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seu patrono.

e)em relação a BRUNO COSTA KIMURA, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória movida por FERNANDO DALL EVEDOVE, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a pagar a esse autor indenização correspondente a 50% despesas tributárias e parafiscais mencionadas na inicial (TFE/ISS, COFINS, CSLL, PIS, IR, CREF-SP) com fato gerador até a data da transferência da posse das cotas (06.10.2008),   atualização monetária a partir do momento em que  cada parcela foi paga e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da citação.Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seu patrono.

Transitada em julgado, requeira o vencedor em termos de prosseguimento, observando-se a gratuidade concedida ao autor e permitindo-se a compensação dos valores devidos parte a parte. No silêncio a qualquer tempo, arquivem-se os autos.

P. R. I.

São Paulo, 14 de maio de 2013.
