

SENTENÇA

Processo nº:0021206-35.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Girlene Coelho da Silva
Requerido:Lojas Riachuelo S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 17.1.2013, faço estes autos conclusos ao Juiz de Direito em exercício na 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Comarca da Capital, Dr. Guilherme Silveira Teixeira. Eu,________,  escrev., subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira

Vistos.
Girlene Coelho da Silva propôs em face de Lojas Riachuelo S/A ação de conhecimento, pelo rito ordinário, visando à declaração de inexigibilidade de débito e à condenação da requerida ao pagamento de verba indenizatória de danos morais no valor de R$ 25.000,00. Em síntese, afirma a autora ter sido surpreendida com a anotação de seu nome em órgão de proteção ao crédito, relativamente a débito (R$ 201,38) oriundo de contrato (nº 02103165294) que alega não ter celebrado com a ré. Assevera que o negócio jurídico foi realizado por terceira pessoa em seu nome, mediante a utilização de documentos falsos. Sustentando a responsabilidade objetiva da requerida, requer a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Antecipação parcial dos efeitos da tutela deferida a fl. 27.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 32/40). Em suma, afirma ter contratado com pessoa que se apresentou com sendo a autora, mediante conferência de seus documentos. Alega ter sido igualmente vítima da atuação de falsário. Sustenta a ausência de responsabilidade subjetiva ou objetiva de sua parte, à vista da culpa de terceiro. Pugna, assim, pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 51/4.
É o relatório. DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
É incontroverso que a requerida procedeu à inscrição do nome da requerente em órgão de proteção ao crédito, por suposto débito no valor de R$ 201,38 (fl. 20).
A ré não logrou comprovar, como lhe incumbia, a existência da relação contratual negada pela autora. Deixou de provar, em especial, a manifestação de vontade da consumidora no ato da contratação. 
A requerida está submetida às regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor no exercício de sua atividade empresarial, o que justifica a inversão do ônus probatório em seu desfavor (art. 6º, VIII, CDC), uma vez presentes a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência da autora ? atente-se, em especial, para sua necessidade de produzir prova de fato negativo.
A proteção legal alcança não só os consumidores efetivos mas também, por equiparação, as vítimas de evento danoso ocasionado por fato do produto ou do serviço (art. 17), como é o presente caso.
O acidente de consumo está caracterizado pela venda de produto a terceiro que se valeu da identidade da requerente para contrair obrigações em seu nome. A responsabilidade por tal infortúnio deve ser objetivamente imputada à ré, sendo desnecessária a demonstração de sua culpa pela ocorrência do defeito causador do dano (art. 14, caput, CDC). Se durante a prestação do serviço foi constatado defeito lesivo ao consumidor, deve o fornecedor arcar com a respectiva indenização e com o prejuízo por ele próprio experimentado, à falta de causa excludente da responsabilidade.
É o que emerge da teoria do risco da atividade, importante pilar desse microssistema normativo, à vista da necessidade de se proteger os consumidores, efetivos ou potenciais, dos incontáveis riscos que o consumo em massa e as práticas comerciais de larga escala são capazes de proporcionar. Leciona Roberto Senise Lisboa: 

O principal motivo que levou à construção da Teoria da Responsabilidade Objetiva foi a necessidade de se responsabilizar o agente econômico que causa danos patrimoniais e extrapatrimoniais às pessoas pelo simples exercício da sua atividade profissional (Teoria do Risco), pois a demonstração da culpa do empregador e do transportador pelo dano sofrido pela vítima era praticamente impossível, impedindo-se-lhe qualquer compensação. Com a objetivação, as vítimas passaram a ter o direito à reparação pelos prejuízos sofridos decorrentes tanto dos atos ilícitos por natureza, como da atividade lícita, sob a premissa de que a análise e a prova da culpa do responsável da atividade são completamente dispensáveis, salvo quando a lei expressamente a exigir, sob pena de se obstaculizar a percepção do direito em prol da vítima. A objetivação moderna da responsabilidade tornou possível uma proteção individual real e mais efetiva, além de representar um avanço considerável para a tutela coletiva e difusa por danos transindividuais, ora sob uma visão pós-modernista, em virtude das atividades profissionais destinadas às massas, diante do avanço tecnológico, dos meios de transporte e de comunicação e do fenômeno da globalização (Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, São Paulo : RT, 2001).

Nessa linha, responde a requerida pelas contratações que realiza, ainda que com terceiros de má-fé munidos de documentação alheia, não podendo as obrigações daí decorrentes ser carreadas a inocentes.
Caracterizada, nesses termos, a responsabilidade civil da ré pelo abalo de crédito, arbitro compensação pecuniária por danos morais no valor equivalente a 5 salários mínimos nacionais, vigentes ao tempo da inscrição indevida.
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a dimensão econômica do fato que acarretou o dano moral, a reprovabilidade da conduta do ofensor e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com o que se pretende promover as funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.
À vista desses critérios, a quantia pleiteada pela autora ? R$ 25.000,00 ? afigura-se deveras exagerada e desproporcional.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora (art. 269, I, CPC), declarando a inexigibilidade do débito de R$ 201,38, referente ao contrato nº 02103165294, e condenando a ré ao pagamento de verba compensatória por danos morais no equivalente a 5 salários mínimos nacionais vigentes ao tempo da inscrição indevida, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da sentença (STJ 362).
Torno definitivos os efeitos da tutela antecipada.
Considerando a sucumbência mínima da autora, bem como o teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo no equivalente a 10% do valor atualizado da condenação.
Transitada em julgado a sentença, proceda a autora nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil.
PRI.
São Paulo, 17 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
