

SENTENÇA

Processo nº:0021807-30.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atraso de vôo
Requerente:Iracy Lopes Araujo
Requerido:Gol Linhas Aereas Inteligentes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




IRACY LOPES ARAÚJO ajuizou a presente ação de indenização em face de GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES buscando o recebimento de indenização por danos morais em virtude do atraso no vôo no qual retornaria a São Paulo. Relatou que passou suas férias na cidade de Natal-RN e que tinha seu retorno agendado para o dia 22 de janeiro de 2010, com saída às 16:30 horas. Asseverou que chegou no aeroporto às 15:00 horas e se dirigiu ao balcão de embarque, recebendo a informação de que seria anunciado o exato momento do check-in. Ponderou que, 15 minutos antes do horário previsto, novamente se dirigiu ao balcão, oportunidade em que lhe foi passada a informação de que haveria um pequeno atraso no horário de embargue. 
Prosseguiu aduzindo que o tempo foi passando sem qualquer justificativa pela requerida, tendo o embarque ocorrido somente às 02:30 horas da madrugada, de forma que o contrato de transporte não foi devidamente cumprido. Argumentou que a ré não lhe prestou qualquer informação a respeito dos fatos e que o atraso superou 4 horas, razão pela qual não se pode alegar caso fortuito ou força maior. Por esses motivos, ressaltando a aplicação do CDC e o descaso da ré em relação a seus passageiros, que não tomou nenhuma medida para minimizar o ocorrido (acomodação da autora em ambiente confortável, oferecimento de alimentação pelo tempo de espera e prestação de informações adequadas) ajuizou a presente demanda para que a ré seja condenada ao pagamento de quantia equivalente a 20 salários mínimos como indenização por danos morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 17/33.
Citada, a ré apresentou contestação em que, preliminarmente, solicitou a retificação do pólo passivo para fazer dele constar VRG LINHAS AÉREAS S/A, empresa que incorporou a Gol Transportes Aéreos. No mérito, sustentou que não há que se falar em inversão do ônus da prova e que houve caso fortuito e de força maior a excluir sua responsabilidade, qual seja, a alteração na malha aeroviária nacional, alteração essa que resultou de atos da ANAC e da INFRAERO. Ao final, insurgiu-se contra os danos morais alegados sob o argumento de que se tratou de mero inadimplemento contratual. Com a contestação vieram os documentos de fls. 51/66.
Réplica a fls. 74/79.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 72 e 79).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade de produção de provas em audiência e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
De início, tendo em vista a inexistência de qualquer prejuízo à autora, retifique-se o pólo passivo da demanda conforme solicitado na defesa, com as anotações e comunicações necessárias.
No mérito, o pedido é procedente. 
Com efeito, considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente a viagem de volta da autora estava agendada para o horário das 16:30 horas e que o vôo somente decolou às 02:30 horas, período no qual a autora permaneceu no aeroporto sem que a ré lhe prestasse informação ou tomasse qualquer medida para minimizar o ocorrido.
Isto porque em nenhum momento da contestação a requerida rebateu as alegações de que houve o atraso e de que agiu com descaso perante a requerente sem tomar medidas para minimizar o ocorrido (acomodação da autora em ambiente confortável, oferecimento de alimentação pelo tempo de espera e prestação de informações adequadas), de forma que tais fatos devem ser tidos por incontroversos.
A tese levantada na defesa no sentido de que o atraso resultou de força maior ou caso fortuito, qual seja, a alteração na malha aeroviária nacional efetivada pela ANAC e da INFRAERO não pode ser acolhida eis que não foi comprovada pela ré.
Veja-se que ela sequer apontou qual teria sido a alteração determinada pela ANAC ou pela INFRAERO e o motivo pelo qual essa alteração ocasionou o atraso no embarque da autora, o que prejudica o acolhimento dessa versão.
Assim, incontroverso que o vôo da autora atrasou por 10 horas e ausente demonstração de caso fortuito, resta verificar se desses fatos se extraem as consequências jurídicas pretendidas pela autora, noutras palavras, se ficaram caracterizados os danos morais.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, o autor, na qualidade de consumidor e, de outro lado, a requerida, como fornecedora de serviços, de sorte que a ele se aplica o Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, por força do artigo 14 do referido diploma legal, forçoso reconhecer que a responsabilidade da requerida possui natureza objetiva, isto é, independe da caracterização de culpa. 
Em casos como este, portanto, para a existência do dever de indenizar, basta que se verifique relação de causalidade entre a conduta do fornecedor (vício na prestação de serviços) e os danos suportados pelo consumidor.
Partindo-se dessa premissa, o pedido de indenização comporta acolhimento eis que os fatos indicados na inicial são geradores de danos morais.
Conquanto de fato não seja qualquer atraso apto a gerar danos morais, é certo que aquele ocorrido no caso em análise ultrapassou os limites da razoabilidade e, portanto, demanda reparação.
Veja-se que o atraso foi de 10 horas e durante todo esse período a requerente permaneceu no saguão do aeroporto, sem que a requerida tomasse qualquer medida para minimizar os dissabores suportados pela requerente (acomodação em ambiente confortável, oferecimento de alimentação pelo tempo de espera e prestação de informações adequadas).
Diante desses fatos, impõe-se reconhecer que os danos morais foram comprovados, resultando de todo o desconforto, desalento e constrangimento suportado pela autora nas 10 horas em que permaneceu no saguão do aeroporto abandonada pela requerida.
A assertiva de que esse evento não gerou dano moral indenizável, mas somente dissabores inerentes à vida em sociedade, não pode ser aceita quando se constata a angústia, humilhação, incerteza geradas na autora durante o período em que não conseguia embarcar, tudo compondo quadro de grave violação de direitos básicos do consumidor e do respeito e dignidade com que se deve tratar a pessoa humana.
Também a ausência de condutas para amenizar o prejuízo ao consumidor por parte da recorrente recomenda sua condenação. 
Afinal, tornou-se incontroverso, ante a ausência de impugnação específica, que, ocorrido o problema, a requerida não se empenhou em minimizar as dificuldades do recorrido (deixou de prestar informações adequadas, deixou de providenciar acomodações e alimentação), o que contribuiu para a caracterização dos danos morais.
Nesse sentido:


INDENIZAÇÃO Responsabilidade civil Transporte aéreo doméstico Ilegitimidade passiva Teoria da aparência Mesmo conglomerado econômico Atraso do vôo além do razoável 10 (dez) horas - Dano moral caracterizado Verba devida - Recurso improvido. (Apelação 0021808-15-2010 - 21ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Silveira Paulilo ? j. 27/04/2011 - Data de registro: 28/04/2011)


TRANSPORTE AÉREO. ATRASO DE VOO. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAL E MATERIAL. 1- O vôo contratado pelos autores atrasou em 22 horas, caracterizando-se a responsabilidade da companhia aérea pelos transtornos ocorridos, que não são considerados mero aborrecimento. 2- A alegação de que os autores chegaram "a tempo" de usufruir serviços contratados de turismo em Madri não autorizam a afirmação de que tinham condições de um uso adequado deles, em face do desgaste da própria viagem. Dano material caracterizado, razão pela qual impõe-se o pagamento de valores despendido. 3- O atraso excessivo do vôo caracteriza o dano moral indenizável. Precedentes do STJ. 4- - Dano moral caracterizado, não existindo motivo para a redução do valor arbitrado, que tem por finalidade impor o fator desestimulante ou sancionatório em face da falha do serviço, que deu causa a situação ocorrida com os autores. Redução postulado pela ré que eqüivaleria a "cláusula de não indenizar". 5- Apelação não provida. (Apelação 0001003-95-2009 - 18ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Alexandre Lazzarini ? j. 15/02/2011 - Data de registro: 04/03/2011)


Prestação de serviços - Atraso de 7 (sete) horas em vôo integrante de pacote turístico - Responsabilidade solidária da agência de turismo e da companhia aérea pela reparação dos danos causados ao consumidor - Reconhecimento - Indenização por danos morais devida - Sentença reformada, apenas, para reduzir o valor indenizatório fixado - Apelo parcialmente provido. (Apelação 9083396-38-2008 - 35ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Mendes Gomes ? j. 08/10/2010 - Data de registro: 15/10/2010)


INDENIZAÇÃO - Danos materiais e morais Responsabilidade civil - Transporte aéreo - Atraso de voo -Caracterizado o dano moral em virtude do atraso do voo -Indenização devida, pois caberia à apelante a prova do motivo relevante para o atraso - Valor da indenização que deve ser mantido, pois é proporcional ao dano sofrido -Recurso não provido. (Apelação 0259264-18-2010 - 13ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Heraldo de Oliveira ? j. 11/08/2010 - Data de registro: 25/08/2010)


Dano moral - Responsabilidade Civil - Transporte aéreo - Atraso de vôo - Ineficiência do serviço prestado - Indenização devida - Dano moral configurado - Recurso improvido. Impugnação do quantum fixado - Instituto que se destina a recompor o vexame, a humilhação, a dor, a tristeza, o acabrunhamento, o desanimo, a perplexidade, o desalento ? Reparo constitucional albergado - Fixação da verba perseguida que deve atentar para o binômio necessidade- possibilidade - Fixação reduzida para 50 salários mínimos - Recurso parcialmente provido. (Apelação 0142720-44-2010 - 17ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Carlos Luiz Bianco ? j. 26/05/2010 - Data de registro: 14/07/2010)


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 8.000,00, valor que se aproxima de 15 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por IRACY LOPES ARAÚJO em face de VRG LINHAS AÉREAS S/A para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 8.000,00, a qual deverá ser atualizada segundo a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 05 de maio de 2011.


                                                                           - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
