

SENTENÇA

Processo nº:053.09.021405-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Baurutrans CN Transportes Gerais LTDA e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por BAURUTRANS CN TRANSPORTES GERAIS LTDA. E OUTRA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Aduzem que tiveram ônibus incendiados durante o episódio conhecido por ataques do PCC e julho de 2006, do que resultou a destruição total dos bens e o  prejuízo da ordem de R$ 900.000,00 cuja reparação é pretendida. Para tanto, argumentam com a responsabilidade objetiva do poder público que se omitiu diante da organização do movimento criminoso no Estado e com a responsabilidade subjetiva diante da demora em reagir aos fatos. A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a inexistência de responsabilidade objetiva na espécie e a inexistência de falta do serviço, bem como com a responsabilidade de terceiro. Impugnou ainda os danos. Ofertou documentos.

As autoras ofertaram réplica e indicaram prova pericial para a avaliação do prejuízo.

A requerida indicou o julgamento no estado.

Provocadas pelo juízo, as autoras disseram não possuir apólice de seguro e a requerida informou os valores venais dos veículos para fins de lançamento do IPVA, sobre o que nada falaram as autoras.

É o relatório. Decido.

Não há matéria controvertida que justifique a dilação probatória, pois apurou-se o valor venal dos veículos destruídos, que alcança R$ 863.770,00 em 2006, e constitui base segura para o julgamento do feito.

Assim, e certo que em relação aos fatos não há controvérsia razoável, posto que conhecido o contexto, evidenciado pelos boletins de ocorrência ofertados com a inicial, e evidenciados os danos pelas fotografias então ofertadas, conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.

A jurisprudência tem se orientado no sentido de que o contexto em que se deram os fatos como o presente situa a solução da controvérsia no âmbito da responsabilidade subjetiva do poder público. 

Neste sentido, dentre outros, o  V. Acórdão prolatado na Apelação Cível n.º 994.08.1577762-4, que afasta a pretensão indenizatória porquanto se trata de ato criminoso de terceiro diante do qual o poder público não assume a posição de segurador universal pela adoção da teoria do risco integral.

Deste modo, e nesta linha, o que se impõe é verificar se houve efetiva omissão do serviço diante do concreto acontecimento, afastando-se interpretações criminológicas sobre o fenômeno como justificativa (de direito) do dever de indenizar.

E as autoras, neste passo, sequer articulam em relação a cada veículo incendiado os fatos que concretamente caracterizariam a falta do serviço, alegando-a genericamente como tal porque o poder público demorou a reagir, fazendo-o tardiamente.

Esta alegação, genérica, nada mais é do que o retorno à responsabilização objetiva com base em interpretação criminológica dos fatos, e, naquilo que argumenta tardia a reação, procura definir a culpa do serviço pelo resultado do evento, o que não constitui fundamento aceitável.

A prova de que o aparato policial quedou-se inerte diante de cada crime de dano que se praticava em prejuízo das autoras, contemplando-o ou acovardando-se, por exemplo,  não veio aos autos. E, sem ela, desde a ótica da responsabilidade subjetiva, não há como imputar a responsabilidade ao poder público.

Assim, a ação é improcedente.

Anote-se, por fim, que as autoras alegam ser prestadoras de serviço público e que não podiam recolher seus veículos à garagem de modo a evitar o dano. 

A alegação, que retorna ao tema da responsabilidade objetiva, posto que a causa de pedir articulada na inicial nada tem com o contrato administrativo, não prospera: nenhum contrato administrativo impõe ao prestador se serviços a qualquer título o sacrifício de seus direitos e patrimônio.

Pelo exposto, julgo improcedente a ação e condeno as autoras ao pagamento da custas e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2010.
