

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu ___, subscrevi.


Processo nº:0021522-07.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Basile Netto
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


 Vistos.

JOSÉ BASILE NETTO, qualificado nos autos, propôs ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada contra SUL AMÉRICA DE SEGURO SAÚDE S/A., também qualificada nos autos, objetivando compelir a ré à obrigação de fazer consistente em custear integralmente os custos de seu tratamento médico domiciliar, uma vez que é vítima de Acidente Vascular Encefálico Isquêmico. Junta documentos (fls. 02/63).

Deferida tutela antecipada (fls.64/65).

Citada, a ré oferece contestação, sustentando que o tratamento médico domiciliar está excluído da cobertura contratual, conforme cláusula 6, e, portanto, está cumprindo com o contrato celebrado (fls.87/100).

A ré interpôs agravo de instrumento com pedido de efeito suspensivo a fls.102/128.

Réplica as fls.140/143.

É o relatório.
Fundamento e decido.
Nos termos dos artigos 329 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, haja vista não haver necessidade de produção de provas em audiência, bastando, para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados aos autos.

Consoante se depreende da leitura dos autos, nega a ré cobertura para tratamento domiciliar do autor, com fundamento em restrição contratual. Todavia, a cláusula restritiva padece de insanável vício, havendo que ser desconsiderada.

Consoante determina o art. 51, IV, da lei 8.078/90, são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a equidade. Já o art. 54, §1º, II e III, do mesmo Diploma traz presunção de desvantagem exagerada nas restrições a direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual, bem como na excessiva onerosidade ao consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.

Assim é que não se pode admitir que um contrato de seguro saúde admita a cobertura de determinados procedimentos apenas no interior de unidade hospitalar, ainda que haja indicação médica para tratamento domiciliar.

Ademais, como explica Nelson Nery Jr., livre docente pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo e autor do anteprojeto da lei 8078/90:

Sempre que possível, interpreta-se o contrato de consumo de modo a fazer com que suas cláusulas tenham aplicação, extraindo-se delas o máximo de utilidade (princípio da conservação) (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor ? comentado pelos autores do anteprojeto, p. 388, Forense Universitária, 5ª edição)

Logo, e uma vez que as cláusulas limitativas sempre devem ser interpretadas em benefício do consumidor (art. 47 do CDC), é de entender que a restrição de tratamento domiciliar apenas diz respeito a procedimentos que não seriam cobertos, ainda que em regime de internação hospitalar.

Em lapidar acórdão, a Corte bandeirante já decidiu:

O tratamento médico-domiciliar denominado home care é um serviço, segundo se propaga, voltado a atender paciente com limitações funcionais importantes, para manter o seu estado de saúde ou aliviar os efeitos nocivos causados por moléstia, acarretando melhora na qualidade de vida, sem maior exposição aos riscos do ambiente hospitalar.
Do ponto de vista do paciente e sua família tal sistema proporciona inúmeras vantagens, pois libera-o do leito hospitalar, previne eventuais infecções próprias desse ambiente, contribui para o próprio sistema de saúde, etc Em contrapartida, para a seguradora, que é quem arcará com os custos do tratamento, indubitavelmente, tal serviço representa uma economia, se comparada à manutenção da internação.
(...) Da mesma forma, se o ajuste firmado entre as partes visa, primordialmente, garantir a saúde da autora, aflora como abusiva a restrição apresentada pela ré no sentido de que as cláusulas 5 5 e 5 10 impediram a prestação do sistema home care, pois isso colocaria em risco o objeto do próprio contrato, em flagrante violação ao disposto no art 51, IV do CDC.
Daí a necessidade de se interpretar as cláusulas do presente contrato de adesão de forma mais favorável à autora, a fim de evitar a situação que lhe coloque em desvantagem exagerada.
A esse respeito, vale citar YOLANDA ALVES PINTO SERRANO E VIDAL SERRANO NUNES JUNIOR Em suma, as cláusulas de consumo serão interpretadas da foi'rna mais favorável ao consumidor, ainda que quanto à sua efetiva vontade reste clara a adesão a algo que lhe seja menos benéfico (Código de Defesa do Consumidor interpretado, Editora Saraiva, 2003, p. 149)
Não se questiona, a princípio, quanto à possibilidade de cláusulas limitativas nos contratos de seguro No entanto, tais disposições são admitidas, apenas se não se revelarem abusivas face ao objeto do próprio ajuste Desse modo, no conflito de interesses entre segurado e segurador, o contrato deve ser interpretado segundo o artigo 47 do Código de Proteção ao Consumidor, ou seja, em favor do consumidor / segurado (AC 454.589 ? 4/8-00, Rel. Des. Elcio Trujillo, j. 18/10/06)

Para o mesmo Norte o entendimento da Colenda 10ª Câmara de Direito Privado do E. TJSP:

A alegação da apelante de inexistência de previsão contratual não a isenta desse encargo (home care), por desatender o Código de Defesa do Consumidor.
Ademais a seguradora já prestava esse serviço. Nessas condições, não podia mais cancelar ou limitar o atendimento, pois assumiu a obrigação, prevalecendo, outrossim, a interpretação que mais favoreça ao consumidor ___ Lei n. 8.078/90, art. 47.
Assim, a presunção é de que aquele que se associa a um plano de saúde, objetiva segurança e tranqüilidade, prevenindo-se contra as vicissitudes da vida, de sorte que cláusula não prevendo a assistência domiciliar ao necessitado não desobriga a seguradora, que não pode recusar a cobertura.
3. Portanto, se o contrato não exclui, expressamente, a obrigação, impõe-se a manutenção da r. sentença que reconheceu o dever de prestar a cobertura, visando minimizar o infortúnio do doente, sendo iníqua a recusa por faltar a necessária equivalência entre prestação e contraprestação, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. (Ap.Civ. 316.475-4/0-00, Rel. Des. Testa Marchi, j. 4/7/06, 10ª Câmara de Direito Privado)

Aliás, está a postura do E. TJSP, consoante os seguintes arestos:

SEGURO SAÚDE - Cobertura - Tratamento médico- domiciliar (home care) - Exclusão - Não caracterização -Inexistência de previsão específica para afastar a responsabilidade da seguradora - A internação domiciliar é uma extensão do tratamento médico, que visa evitar maior exposição do paciente aos nscos do ambiente hospitalar e melhora na sua qualidade de vida, mas não mera comodidade pare o enfermo e seus familiares - Recurso desprovido (TJ/SP, Apelação Cível n 306 887-4/2-00 ? São Paulo - 5 Câmara de Direito Privado - Relator Francisco Casconi)

CONTRATO DE ADESÃO - Plano de Saúde - Cláusula contratuais que excluem cobertura securitária - Abusividade reconhecida - Pretendida cessação de tratamento médico pelo sistema domiciliar home -care ? Inadmissibilidade (TJ/SP, Apelação n 352 060-4/0-00 - São Paulo - 5 Câmara de Direito Privado - Relator Oldemar Azevedo - 24 08 05)

AGRAVO DE INSTRUMENTO - Seguro-saúde - Tutela antecipada defenda para que a ré disponibilize o tratamento médico prescrito ao agravante pelo regime denominado Home Care - Presentes a verossimilhança, prova inequívoca das alegações e perigo de dano irreparável ou de difícil reparação - A cláusula restritiva de cobertura deve ser examinada com prudência e interpretada favoravelmente ao paciente, dada a natureza peculiar do contrato de seguro-saúde, que tem por objetivo a delicada atividade de prestação de serviços médicos, em que, na maioria das vezes está em jogo a sobrevivência humana, impondo-se a proteção do interesse preponderante de risco da vida, que, inquestionavelmente, é dele - Ademais, no caso, não se cuida de tratamento simples, ocorrendo, na verdade, a transferência do paciente do leito hospitalar para o leito domiciliar, evitando-se possível infecção hospitalar - Recurso provido (TJ/SP, Agravo de Instrumento n 362 680-4/1 ? São Paulo - 9 Câmara de Direito Privado - Relator Sérgio Gomes)

SEGURO SAÚDE ? Home Care ? Hipótese em que se configura como verdadeiro sucedâneo da internação hospitalar que, a sua falta, deveria ser mantida as custas da seguradora ? Insubsistência por esse motivo da alegação de falta de cobertura contratual ? Pretensão á diminuição da extensão do serviço ? Inadmissibilidade ? Ausência de prova da alegada melhora nas condições de saúde do paciente ? Recurso improvido (TJ/sp, Apelação Cível n° 244 045-4/0, 7 Câmara A', Relator Eduardo Sã Pinto Sandeville, DOE 13/01/06)

Por qualquer prisma sob que se aprecie o tema, a pretensão inicial colhe inexorável foro de prosperidade.

Por todo o aduzido alhures, julgo procedente o pedido inicial, para condenar a ré arcar com todos os custos referentes ao tratamento domiciliar necessitado pelo autor, para os mesmos procedimentos que seriam cobertos em regime de internação hospitalar. 

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em R$ 3.000,00.

P.R.I.

 São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
