

CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0021526-28.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raquel Martins de Araujo
Requerido:Claro S/A



Vistos.
A parte autora, Raquel Martins de Araujo, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Claro S/A. 
A parte requerente alega que foi negativada por débito pela parte requerida, mas com ela não efetivou contrato para os serviços cobrados.
A parte requerida contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A parte requerida não nega a inexistência de contratação com a parte requerente. Não há controvérsia de fato nesse relevante. Procede o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica.
Quanto à indenização, a parte requerida diz que agiu de boa-fé, sem culpa, porque vítima de terceiros que utilizaram os dados da parte requerente para conseguir linha telefônica, utilizá-la, e sem qualquer pagamento.
Entretanto, agiu com culpa. Como empresa concessionária de serviço público, deveria agir com uma maior segurança para que tal evento não ocorresse. Não há nenhum contrato escrito; a ré não fala especificamente quem foi o peticionário da linha telefônica; não verificou se essa pessoa tinha poderes para pleitear uma linha telefônica em nome da parte requerente, em caso de pessoa jurídica, sob análise de estatuto social, ou se era a própria, em caso de pessoa física. Ou seja, pautou-se em conduta temerária. Do jeito que atua, qualquer um poderia receber uma linha telefônica e dizer-se o Governador do Estado, o Papa, Pelé, quem quer que seja, porque a ré não analisa se a pessoa que se apresenta é realmente ela mesma.
Quem age de forma temerária arca com os danos decorrentes dessa conduta. Não adianta dizer boa-fé se disponibiliza linha telefônica a uma pessoa física ou jurídica sem contrato assinado e sem verificação se o assinante tinha poderes para contratar em nome da pessoa jurídica ou se era a própria pessoa física requerente dos serviços. É o mínimo.
Caso houvesse um contrato assinado, e o signatário tivesse apresentado algum documento falso, por exemplo, a parte requerida até poderia alegar boa-fé. Mas nem contrato escrito nem verificação do requerente foram feitos.
E a ré atuou culposamente mais uma vez na negativação. Uma vez constatado o débito, poderia antes da negativação verificar se quem pediu a instalação da linha telefônica era realmente a pessoa física ou jurídica que estava por negativar. Uma pequena cautela anterior a esse ato também evitaria o transtorno.
Entretanto, como infelizmente é comum, na hora de negativar o açodamento é forte; depois não adiante dizer boa-fé.
Se a parte requerida dá facilidades tantas para a concessão de linhas telefônicas, sem nenhuma segurança de realmente verificar com quem está a contratar, então responde por sua conduta negligente.
Mas não há danos morais.
Existem várias negativações para o mesmo período. É certo que a autora discute todas, e aí não se aplica a Súmula 385, Egr. Superior Tribunal de Justiça. Todavia, o prejuízo sempre é único, a mácula ao bom nome.
Se existem, numa mesma época, uma ou cem negativações, o crédito está abalado da mesma forma. Então, para a mesma época, interessa qual foi a primeira negativação.
No caso dos autos, há outra negativação que perdurava ao tempo em que a destes autos foi feita, conforme fls. 20, e dessa forma o prejuízo, abalo a crédito, foi ocasionado em 22/01/2011 pela empresa Marisa. A destes autos foi inscrita em 29/01/2011, depois.
Assim, ou essa primeira negativação é válida, e aí se aplica a Súmula 385, Egr. Superior Tribunal de Justiça, para negativa de danos morais; ou é inválida, e ela por si só causou o abalo a crédito.
No que se refere a crédito, como já dito acima, não interessa quantas negativações existem. O crédito é negado porque um comerciante faz consulta e o negará se houver restrição, uma ou cem.
Diante desse quadro, como na mesma época da negativação tratada nestes autos havia outra que foi inscrita antes, mesmo ilícita a daqui ela não gerou dano, porque já existia.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 08 de março de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
