

SENTENÇA

Processo nº:0021964-41.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Carlos da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 15 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Proc. 1560/10 -  Luiz Carlos da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 18.10.1993, no trabalho de vigilante, com dano à mão direita.

Houve a citação e logo o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, montei audiência de inspeção. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

Ao ser inspecionado em Juízo Luiz mostrou as sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes com as quais saiu do episódio narrado na inicial.

Essas sequelas, segundo opinião acertada do médico coadjutor da inspeção, impõem ao portador incapacidade parcial e permanente por exigirem-lhe maior esforço no desempenho das atividades costumeiras.
Tal grau de incapacidade já está incluído naquele que fundamentou a concessão de auxílio-acidente em favor do autor, benefício esse que corre desde 09.02.1995 reparando com suficiência sua perda de força de trabalho, mesmo aquela que pudesse ser considerada acrescida.
Entendo descabida a cumulação de dois auxílios-acidente, no caso, aliás, impossível mesmo porque aquele que está em curso provêm exatamente do infortúnio de cujas consequencias aqui se queixa.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Luiz Carlos da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
