

SENTENÇA

Processo nº:0021615-08.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Armando Magalhães
Requerido:Cooperativa Habitacional Inter-Sul e outro


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2013, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de contrato cumulada com pedido de restituição de quantia paga e indenização por danos morais, movida por ARMANDO MAGALHÃES contra COOPERATIVA HABITACIONAL INTER SUL e KONKERAS INCORPORAÇÃO E CONSTRUÇÃO LTDA, julgada parcialmente procedente pela sentença de fls. 221/223.
As partes interpuseram embargos de declaração.
O autor, alegando, em resumo, que o termo "parcelas" enseja dúbia interpretação. Daí, requereu o acolhimento para que fique consignado o montante devido pelas rés (fls. 228/230).
A co-ré INTER SUL, por seu turno, primeiramente sustentando a necessidade de presquestionamento e reputando a sentença como injusta (fl. 249) e que houve julgamento contrario sensu ao que dispõem a legislação especial, o próprio Estatuto Social (fl. 250), postulou o acolhimento para a retificação da decisão (fls. 246/262).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

De início, anote-se o comparecimento da co-ré KONKERAS, com regular representação (fls. 233/244), que deverá providenciar o recolhimento das custas devidas do mandato.
No mais, conheço de ambos os embargos, porque tempestivos, porém nego-lhes provimento.
Os embargos de declaração não se prestam a corrigir os fundamentos de uma decisão e nem são meio hábil ao reexame da causa, mas, "remédio jurídico idôneo a ensejar o esclarecimento da obscuridade, a dissipação da duvida, a solução da contradição ou o suprimento da omissão verificada na decisão embargada" (NELSON NERY JÚNIOR, "Aspectos Polêmicos e Atuais dos Recursos Cíveis", RT, p 241).
Na hipótese, não se verifica qualquer das hipóteses autorizadoras do expediente, tendo sido todas as questões controvertidas suscitadas examinadas , por inteiro, tendo sentença motivação suficiente para a conclusão nela disposta.
Os argumentos dos embargantes revelam inconformismo manifesto com o que restou decidido, que não pode ser saneado por meio da via escolhida, pois ?inexistente qualquer hipótese do art. 535 do CPC, não merecem acolhida embargos de declaração com nítido caráter infringente? (STJ ? 1ª Seção ? EDcl no CC 98636 / SC ? rel. Min. ELIANA CALMON). 
Ressalte-se outrossim, que não é demais ponderar que os embargos declaratórios não podem ser usados como meio de prequestionamento de questão federal ou constitucional para viabilizar o recebimento de recurso extraordinário ou especial. O C. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "mesmo nos embargos de declaração com fim de prequestionamento, devem-se observar os lindes traçados no artigo 535, do Código de Processo Civil (obscuridade, dúvida, contradição, omissão e, por construção pretoriana integrativa, a hipótese de erro material)" (REsp., 13.843-0-SP-ED. ? 1ª T. ? rel. Min. DEMÓCRITO REINALDO), inocorrentes na hipótese que se examina.
Ante o exposto, REJEITO ambos os embargos de declaração.
PRI.
São Paulo, 06 de maio de 2013
