

SENTENÇA

Processo nº:0021156-89.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Pierre Chauvin
Requerido:Morgana dos Santos Miranda
CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Consta da petição inicial que a ré foi autorizada a residir em um imóvel de propriedade do autor, enquanto casada com o filho dele, e, após a separação do casal, embora intimada, a ré não desocupou o imóvel, motivo pelo qual o autor pede a reintegração na posse do imóvel e a reparação dos danos causados pela ré.

Foi deferida a liminar a fls. 54.

A ré, em contestação de fls. 80/84, afirma que o imóvel foi pago por ela e por seu ex-marido, e não pelo autor, que jamais exerceu a posse e não pode requerer a medida ajuizada. Afirma a ré que está prescrita a pretensão indenizatória e que o aluguel do imóvel foi destinado ao sustento da neta do autor, de modo que eventual condenação à devolução será prejudicial à menor.

Houve réplica.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.

Há nos autos elementos probatórios suficientes à demonstração do alegado comodato do imóvel, pelo autor em favor da ré, enquanto durasse o casamento com o filho do autor. 

Nesse sentido é a prova que se toma emprestada do processo de usucapião (fls. 38/41), no qual a ré teve negada sua pretensão aquisitiva do domínio, pois recebeu a posse direta do autor, por liberalidade (fls.42/44). Além da prova oral emprestada, nos autos há documentos que conduzem à conclusão de que o autor é o adquirente do imóvel e que foi ele quem pagou o preço (fls. 26/34), contrariamente ao afirmado em contestação, não tendo a ré juntado um recibo sequer. Também não provou a ré que na separação judicial tenha partilhado o imóvel, o que é sinal de que reconhecia a propriedade do autor sobre o imóvel que ocupava enquanto casada.

Portanto, está evidenciada a indevida permanência da ré no imóvel, após notificação pelo autor para desocupação, esbulhando a posse dele e respondendo pelos danos decorrentes de tal comportamento.

Com relação aos danos, tem razão a autora quando alega prescrição, pois a pretensão indenizatória prescreve em três anos (art. 206, par. 2o., inc.V). Logo, o período pelo qual a ré responde por ter permanecido indevidamente no imóvel é de três anos, retroativamente contados da data do ajuizamento da demanda. A ré reembolsará o autor dos valores que cobrou, a título de aluguel, com correção monetária desde a data do recebimento de cada aluguel, e juros de mora a partir da citação. Não havendo prova do aluguel pago no período acima mencionado, pagará a ré, por mês, quantia correspondente a 0,8% do valor venal, comprovado pelo lançamento fiscal.

Finalmente, não impede a condenação da ré o fato de ter destinado o aluguel ao sustento de sua filha, neta do autor. Ninguém pode arbitrariamente exercer seus direitos e há na lei medidas especiais para proteger os menores necessitados de alimentos. Se a ré e o pai da menor não puderem fornecer os meios de subsistência para ela, aí sim poderão exigir alimentos do autor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda para reintegrar o autor na posse do imóvel e condenar a ré ao pagamento da indenização pela indevida ocupação do imóvel, correspondente ao valor que cobrou, a título de aluguel, com correção monetária desde a data do recebimento de cada aluguel, e juros de mora a partir da citação, no período de três anos retroativamente ao ajuizamento da ação. Não havendo prova do aluguel pago no período acima mencionado, pagará a ré quantia mensal correspondente a 0,8% do valor venal, comprovado pelo lançamento fiscal. 

Em razão da maior sucumbência da ré, responderá por 70% das despesas processuais e honorários de 7% do valor da condenação, observada a gratuidade judiciária.

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2011.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
             Juiz de Direito
