

SENTENÇA

Processo nº:0021826-33.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rotak Prestação de Serviços Ltda.
Requerido:Manoel Messias Fernandes da Silva


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 20 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

Rotak Prestação de Serviços Ltda, ajuizou a presente ação de indenização contra Manoel Messias Andrade da Silva aduzindo, em síntese, que preposto seu conduzia veículo da empresa pela Avenida Santo Amaro quando o requerido, de modo imprudente, tentando ultrapassar diversos veículos em zigue-zague, acabou por abalroar o veículo modelo Uno, da empresa.

Afirmou que arcou com prejuízo de R$ 4.542,00. Além de ter sofrido uma série de problemas com condições financeiras. Relatou ter sofrido transtornos com clientes e funcionários por conta da falta do veículo, porque não pôde fazer seu trabalho. Chegou a demitir funcionários por conta disso.

Requereu indenização pelos danos materiais (conserto do veículo e gastos com a dispensa dos funcionários) e pelos danos morais, porque ?teve frustrado seu projeto de vida, não podendo nem ao menos trabalhar, pois ficou incapacitada, perdendo clientes e tendo que dispensar ótimos funcionários? (fl. 07).

Os benefícios da justiça gratuita foram indeferidos e foi determinada a emenda da inicial (fls. 40/41).

Petição de folhas 43/44 recebida como emenda (fl. 48).

O réu não foi encontrado para citação e foi determinada a citação ficta, com apresentação de resposta pelo curador especial (fls. 97/100).

Espontaneamente, o réu compareceu aos autos e constituiu advogado que ofereceu resposta às folhas 102/106. Em suma, apresentou versão completamente diversa daquela apresentada pela autora. Informou que o veículo da empresa estava parado em cima da calçada, quando teria adentrado na avenida, repentinamente, abalroando o veículo do réu, que teria tentado passar para a faixa de arrolamento da esquerda, mas não conseguiu por causa do tráfego intenso de veículos.

Negou que estivesse em velocidade acima da permitida na via.

Impugnou os valores que estão sendo requeridos nesta ação.

Réplica às folhas 122/123.

O curador especial nomeado em favor do réu foi dispensado (fl. 125).

Decisão saneadora à folha 128.

Foi realizada audiência de instrução com a colheita dos depoimentos pessoais das partes, oitiva de três testemunhas arroladas pela autora e oitiva de duas testemunhas arroladas pelo réu. A instrução foi encerrada e as partes saíram intimadas para apresentar memoriais escritos (fls. 166/189).

Memoriais da autora às folhas 195/198 e do réu às folhas 212/220.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Os pontos controvertidos da demanda consistem em apurar se houve responsabilidade do réu no acidente descrito na inicial e, em caso positivo, quais foram os danos enfrentados pela autora.

A apuração da dinâmica do acidente será feita com base nos depoimentos das partes e das testemunhas, e na documentação juntada nos autos.

Pois bem, a análise profunda dos elementos apresentados, não permite concluir de quem foi a culpa pelo acidente.

De um lado, a autora sustenta que o réu conduzia seu veículo de forma imprudente, fazendo zigue-zague entre os carros, o que teria levado à colisão.

Apresentou fotografias do seu veículo avariado pela batida (fls. 32/38); boletim de ocorrência lavrado pelo condutor do veículo da empresa (fl. 29/31) e foram ouvidas testemunhas.

De outro lado, o réu apresentou fatos modificativos, negando que estivesse conduzindo seu veículo de modo imprudente e relatando que o carro da autora estava em situação irregular, eis que estacionado em plena avenida Santo Amaro, com as duas rodas laterais da direita em cima da calçada e as duas rodas da esquerda ocupando a avenida.

Além disso, atribuiu a culpa pela colisão ao condutor do automóvel da empresa, por que ele teria saído de inopino, adentrando repentinamente na avenida Santo Amaro, o que teria acarretado o acidente.

Como provas, apresentou boletim de ocorrência (fls. 107/108, verso) e foram ouvidas testemunhas.

Inicialmente, os boletins de ocorrência lavrados não servem para demonstração da dinâmica dos fatos, já que foram lavrados com base exclusivamente nas declarações dos envolvidos e, pela leitura dos boletins, verifica-se que, desde aquela época, as versões já eram absolutamente divergentes.

As fotografias juntadas pela autora tampouco autorizam concluir que o réu foi o culpado pelo sinistro.

É que os danos lá verificados podem ter sido ocasionados conforme a narrativa do requerido.

Veja: ambas as versões explicam de forma crível como o acidente pode ter acontecido.

É possível que tenha ocorrido porque o réu estava fazendo zigue-zague entre os carros que circulavam na avenida Santo Amaro, como também pode ter ocorrido porque o motorista do veículo da autora tenha saído de repente da calçada, impossibilitando ao requerido tempo hábil para o desvio.

Ao contrário do sustentado pela autora, em seus memoriais, não é impossível que os danos ocasionados no veículo tenham ocorrido conforme dinâmica descrita pelo requerido. Se, hipoteticamente, o empregado da ré saiiu de forma repentina da calçada, a parte mais próxima do automóvel do réu seria mesmo a traseira do carro da requerente, o que justificaria os danos na parte traseira, do lado esquerdo.

Finalmente, a leitura dos depoimentos das testemunhas não permite concluir pela culpa do requerido.

Algumas considerações devem ser feitas: a) o funcionário da requerente envolvido no acidente não foi ouvido. Sequer foi arrolado como testemunha pela autora. Ele era a única pessoa que, com certeza, estava presente no momento da colisão. Era dever unicamente da autora arrolá-lo como testemunha, mas ela preferiu indicar outros funcionários; b) as testemunhas arroladas pela requerente, supostamente, estariam em carro de propriedade da autora seguindo aquele envolvido no sinistro. Tal fato não foi ventilado na petição inicial, mas, presumindo-se sempre a boa-fé das partes, deve-se considerar seus relatos.

Primeiro, foi ouvido o representante legal da empresa (fls. 168/170). Disse que estava em um veículo seguindo o veículo da empresa. Por isso, presenciou o acidente. Narrou que ?o sinistro ocorreu na Av. Santo Amaro, sentido bairro, próximo à Ponte dos Bandeirantes. O acidente teria ocorrido por volta das 19:00 horas e a pista estava parcialmente molhada, mas no momento não chovia. Naquele dia, viu o requerido jogando luz alta em seu retrovisor e percebeu que ele ultrapassou o depoente pela esquerda. Em seguida, ultrapassou um veículo pela direita e, quando foi ultrapassar o veículo da empresa, que também estava na faixa da direita, o veículo do réu acabou tocando o veículo da empresa. Em razão disso, o veículo Uno da empresa ficou danificado do lado esquerdo traseiro, no pára-choque, como também na lataria traseira esquerda, próximo ao pneu. Após a colisão, o Uno foi jogado para cima da calçada e o Zafira, conduzido pelo requerido, parou logo à frente. Dentro do Zafira, salvo engano, havia mais uma pessoa. No Uno só havia o motorista e o veículo conduzido pelo depoente tinha mais 03 pessoas. Dentro do veículo do depoente estavam: Marcelio, Amilton e Lucimara. Todas testemunhas. Miguel estava em outro veículo, mas também acompanhou o acidente. O requerido desceu do veículo aparentemente embriagado e queria briga, o que motivou a procura da Polícia Militar. Na base da Polícia Militar, houve um início de tumulto e os policiais aconselharam o requerido a se retirar e a fazer o boletim de ocorrência no dia seguinte. O depoente e outras testemunhas prestaram seus depoimentos. Posteriormente, foram feitos contatos, mas não houve possibilidade de composição porque cada um dos envolvidos queria receber valores, sem reconhecer a culpa no sinistro. Em razão disso, para que o veículo da empresa não ficasse parado, foi feito reparo. O carro envolvido no acidente era utilizado para fazer substituição dos turnos e também atendimento de cobertura no caso de almoço e de janta. Não se recorda, mas acredita que o carro não tinha seguro. Não se recorda quanto tempo o veículo ficou fora de circulação. Houve a reposição do veículo para não haver prejuízo para o funcionamento da empresa. Este foi o prejuízo arcado: a necessidade de repor o veículo sinistrado. Na época, foi feita locação de veículo para substituir aquele acidentado. A empresa não esperou que houvesse reclamação da clientela quanto à demora de atendimento. Em casos assim, o veículo acidentado é imediatamente reposto para que os clientes nem percebam a falta de cobertura. Ainda com toda essa preocupação, os clientes reclamam da presteza do atendimento. Ainda com toda a frota em ação, é natural receber reclamações da clientela, muito exigente. Mas na medida do possível, a empresa se desdobra para bem receber seus consumidores. Quer declarar que o requerido chamou vários amigos para ir ao local do acidente, posteriormente a ele, o que causou muito tumulto. Naquele dia, não tinha trânsito e o veículo da empresa e do depoente transitavam a aproximadamente 40 km/hora, mesmo porque próximo ao local havia um semáforo. O requerido transitava em velocidade superior, incompatível ao local do trânsito?. Dada a palavra ao advogado do réu, respondeu o seguinte: "Gostaria de esclarecer que o requerido, naquele dia, tentou ultrapassar 03 carros. O 1º, do próprio depoente, pela esquerda. O 2º, veículo desconhecido, que transitava na faixa da esquerda quase paralelo ao veículo do depoente, mas um pouco à frente. Tal veículo foi ultrapassado pelo carro do réu pela faixa da direita, quando o requerido se colocou entre o carro do depoente e o carro da empresa. O 3º veículo foi o atingido pelo acidente, no momento em que o réu tentou voltar para a faixa da esquerda. Pelo que se recorda, naquele dia havia saído da Rua Edson, fizeram o retorno na Santo Amaro, por debaixo da ponte dos Bandeirantes, rumo ao bairro do Morumbi. Não se recorda se os funcionários que estavam dentro do veículo iriam iniciar o turno ou encerrar o turno. Todos os funcionários da empresa foram para a base militar, mas lá não foi possível lavrar o boletim de ocorrência, porque os policiais entenderam que estava muito bagunçado. Naquele dia, não ficaram muito tempo na Av. Santo Amaro. Tão logo o depoente soube que a polícia militar não viria no local do acidente, dirigiu-se para a base da polícia. Demorou 5 minutos para atendimento via telefone e ficaram 15 minutos na Av. Santo Amaro. Em razão da colisão, o teto acabou sendo danificado porque ficou esprimido. Por isso, a porta traseira esquerda não fechava e precisou ficar amarrada?.

Em seguida, foi ouvido o requerido, que narrou o seguinte: ?naquele dia estava vindo pela Av. Santo Amaro no sentido bairro.Viu o veículo da empresa com as 2 rodas da direita em cima da guia. O rapaz saiu para a esquerda e acabou pegando o veículo do depoente. Tem certeza de que o supervisor da empresa não estava atrás do veículo da empresa. Presenciou o motorista do carro acidentado ligando para o supervisor, logo após a batida. O supervisor só chegou depois de 15 ou 20 minutos depois da colisão. Refere que o motorista da empresa pediu desculpas e afirmou não ter visto o veículo do depoente vindo. Lembra-se que o veículo da empresa não estava com o pisca alerta acionado e tampouco fez seta para a esquerda no momento em que desceu da calçada. Naquele dia, estavam dentro de seu veículo: Rogerio e Eduardo. Alexander vinha no carro logo atrás do depoente e precisou frear para não colidir com o veículo do depoente. Todas as testemunhas trabalhavam juntos com o depoente na empresa Wickbold e naquele dia estavam saindo do trabalho. Ficou muito nervoso com a desatenção do motorista e mais nervoso ainda quando ele começou a mudar a história e imputar a culpa do acidente ao depoente. Naquele dia, esperaram o supervisor da empresa chegar e depois se dirigiram para uma delegacia policial, salvo engano, a 27ª. Lá foram informados que não estavam fazendo boletim de ocorrência e que os envolvidos deveriam procurar, no dia seguinte, a delegacia mais próxima da residência. Não houve tentativa de contato por parte da empresa e o próprio depoente arcou com as despesas do reparo do carro, que ficou danificado na parte da frente, do lado direito, no para-choque, bem como o farol. Para consertar, gastou aproximadamente R$ 3.000,00, com funileiro e para trocar o farol. Lembra-se que o rapaz que se encontrava na sala de audiência chegou sozinho no carro, depois veio um outro rapaz que se disse supervisor, também sozinho em carro outro. Dada a palavra ao advogado do autor, respondeu o seguinte: "O acidente ocorreu por volta das 18:30 ou 19 horas, estava começando a escurecer e a pista estava seca. O depoente tentou acionar os freios. O depoente vinha a 60 ou 70 km/hora. A empresa fica próximo de Pinheiros. Não ingeria álcool naquela época, portanto estava sóbrio naquele dia. Do motorista envolvido no acidente, lembra-se que é altura aproximada do depoente, 1,75 m e da mesma cor do depoente. Os cabelos eram curtos como do depoente, da mesma cor, castanho? (fls. 171/173).

Depois, foi ouvida a testemunha arrolada pela autora, Marcelio Fernandes de Lima (fls. 174/176): "relata que no dia dos fatos estava dentro do carro junto com o representante legal da empresa, Amilton e Lucimara. Estavam na Av.Santo Amaro, sentido bairro. Estava sentado na frente, no banco do passageiro. Viu o veículo do requerido jogando farol alto. Estavam na faixa da direita, a uns 50, 60 km/hora. Na frente do veículo onde estava, transitava outro veículo da empresa, conduzido pelo funcionário Aurelio, que estava a uns 200 metros do veículo onde estava. Ele também trafegava a uns 50, 60 km/hora. Relata que o requerido ultrapassou o veículo onde estava pela faixa da esquerda e se colocou entre o veículo onde estava o depoente e o veículo conduzido por Aurelio. Daí, o réu colidiu no veículo de Aurelio. Acredita que por causa de um farol. O veículo Uno, pilotado por Aurelio ficou danificado na traseira do lado esquerdo, tanto para-choque como o farol. As partes ficaram muito exaltadas e por isso se dirigiram para a base na República do Líbano, onde nem foi feito boletim de ocorrência. Não sabe o que ocorreu posteriormente. Naquele dia, saía da Rua Alvorada em direção a Rua Edson. O depoente substituía os seguranças no horário do almoço e da janta. O depoente ia substituir alguém na R. Edson. Amilton estava indo também para Rua Edson substituir alguém, enquanto Lucimara estava como passageira. Aurelio também tinha saído da R. Alvorada e também se dirigia para o bairro do Morumbi. Não se recorda qual era a função de Aurelio na empresa. Ao que se lembra, no dia do acidente só estiveram presentes estes 2 carros da empresa. Não se lembra de ter vindo um 3º carro. Dada a palavra ao advogado da autora, respondeu o seguinte: "Acredita que Amilton estava indo para Rua Edson. Acredita que o requerido vinha em velocidade alta porque jogava farol alto e buzinava. Vinha mais rápido que os veículos da empresa. Acredita que o requerido estivesse alcoolizado porque dizia que a empresa teria que pagar. Por isso entende que o réu estava exaltado, mas não teve contato direto com o requerido. Lembra-se que o réu chamou outras pessoas para ir ao local do acidente e acredita que havia mais uma pessoa dentro do veículo, um homem". Dada a palavra ao advogado do réu, respondeu o seguinte: "Percebeu que o requerido jogava farol alto porque, com a buzina, virou-se. O trânsito era tranquilo naquele dia. Entre os veículos da empresa não havia nenhum veículo. Lembra-se que naquele dia o requerido ultrapassou o veículo onde estava pela esquerda e se posicionou entre o veículo onde estava e o carro de Aurelio. Acredita que estivesse algum carro na esquerda, para que o réu se posicionasse entre os veículos da empresa. Não se recorda se o veículo do réu estava exatamente atrás do veículo de Aurelio no momento da colisão, só sabe que ela aconteceu. Não sabe o nome de nenhuma rua que fique próxima ao local do acidente, mas lembra-se de um Pão de Açúcar e um posto de gasolina. Ficaram na Av. Santo Amaro cerca de uma hora até se dirigirem a uma base militar. Não se recorda se houve danos no teto do veículo. Pararam na R.Alvorada porque o depoente ficaria por lá para fazer o horário de janta, mas decidiram depois para a R. Edson"

Veja que o depoimento contrasta com aquele prestado pelo representante legal da empresa ao relatar ?que o requerido ultrapassou o veículo onde estava pela faixa da esquerda e se colocou entre o veículo onde estava o depoente e o veículo conduzido por Aurelio. Daí, o réu colidiu no veículo de Aurelio. Acredita que por causa de um farol? (fl.174). Segundo tal testemunha, o veículo do requerido estaria atrás do veículo conduzido por Aurélio e a colisão teria ocorrido por causa da existência de um semáforo.

A segunda testemunha arrolada pela requerente, Amilton Carlos Pereira Silva, relatou: "no dia do acidente estava no veículo junto com Ronaldo, Marcelio e Lucimara. Naquele dia, o veículo conduzido pelo Sr. Ronaldo e seus colegas, assim como o depoente haviam encerrado o turno e se dirigiam para suas casas. Saíram da região da R.Edson e estavam indo na região do Morumbi, Lembra-se que desceria perto da Santo Amaro com a Av. Vicente Rao, onde iria para o ponto de ônibus. Marcelio não desceria junto do local do depoente. Não sabe onde Marcelio desceria. Havia encerrado o turno junto com Marcelio, que trabalhava junto com o depoente. Cobriram o período do almoço. O acidente aconteceu próximo do viaduto Bandeirantes, terminado o viaduto, no sentido bairro. Estava sentado no banco de trás, do lado do motorista. Naquele dia, percebeu que o veículo do réu jogava luz alta porque pode ver no retrovisor do veículo onde estava. O requerido jogava luz alta, mas não buzinava. Ele ultrapassou o veículo onde estava o depoente pela faixa da esquerda e depois se posicionou entre os 2 veículos da empresa. Bateu quase inteiramente de frente com o veículo da empresa que vinha à frente do veículo onde estava o depoente. Havia carro na faixa da esquerda, mas não encostado no veículo onde se encontrava e foi por isso que o requerido se colocou entre os 2 veículos da esquerda. O Uno estava em movimento naquele dia. Não sabe precisar as velocidades dos veículos naquele dia. Lembra-se que o réu estava nervoso naquele dia porque falava alto e se impunha. Manteve distância do requerido e não sabe o que foi dito por ele. Não sabe dizer se o réu conduziu o carro com outros passageiros. Só sabe que outras pessoas chegaram, aparentemente, amigas do requerido. Pelo que se lembra, não veio mais ninguém da empresa. Ficaram na Av. Santo Amaro por volta de 40 minutos para mais. Depois, foram para o batalhão da polícia militar na República do Líbano. Foram todos, até o requerido. Lá, ninguém foi ouvido. Não tem ciência do que aconteceu depois do acidente. Dada a palavra ao advogado da autora, respondeu o seguinte: "Não se recorda se o réu buzinava na avenida". Dada a palavra ao advogado do réu, respondeu o seguinte: "Os carros da empresa estavam na faixa da direita um atrás do outro sem veículos estranhos entre eles. Não se recorda quais foram os danos no carro do requerido. No carro Uno houve danos na traseira, lataria e para-choque. Não se recorda se houve danos em outras partes do carro. O acidente aconteceu na faixa da direita".

Segundo tal testemunha, o veículo do réu teria batido ?quase inteiramente de frente com o veículo da empresa que vinha à frente do veículo onde estava o depoente?. Contudo, veja que os danos no veículo da autora se resumiram à lateral direita traseira (vide folhas 32/38), sendo de se presumir, portanto, que o veículo do réu não pôde ter sido danificado na parte frontal inteira...

A última testemunha arrolada pela requerente ouvida, Lucimara Ângela da Silva Lima Santos (fls. 180/182), disse que ?na época, lembra-se que estava dentro do veículo Corsa, atrás do Uno pilotado por Aurelio. No Corsa estavam também Ronaldo, Marcelio e Amilton. Não trabalhava para a empresa naquela época, mas pegou uma carona com os rapazes. Eles estavam a trabalho e iriam entrar na ativa. Estavam na Rua Edson em direção ao bairro do Morumbi. Lembra-se que o acidente aconteceu na Av. Santo Amaro, sentido bairro, próximo a um bar, cujo nome não se recorda, tampouco o nome da rua da travessa. Estava vindo no Corsa na faixa da direita, quando o requerido usou a faixa da esquerda para fazer a ultrapassagem. Em seguida, bateu no carro de Aurelio que também vinha na faixa da direita. Não sabe explicar como isso aconteceu. Só sabe que ele estava em alta velocidade e acabou pegando o carro do Aurelio. O dano no veículo de Aurelio foi na traseira, do lado direito. Além disso, o Uno acabou batendo em um muro branco. Não se recorda se o veículo do requerido teve estragos. Naquele dia, sentava-se no banco de trás, atrás do carona. Lembra-se o que o requerido jogava farol alto. Não se recorda se ele buzinava. Dentro do carro é possível perceber se o carro de trás joga farol alto. Entre o carro onde estava a depoente e o carro de Aurelio não tinha nenhum carro. No momento da colisão, só se recorda do veículo do réu transitando pela esquerda. Lembra-se que o requerido estava sozinho dentro do carro e depois chegaram outras pessoas, usando uniformes de times. Aparentavam ser amigas do réu. No carro de Aurelio não tinha mais ninguém e não chegou mais nenhum carro da empresa naquele dia. Depois foram fazer boletim de ocorrência próxima ao local dos fatos, inclusive o Sr. Manoel. Foi feito boletim de ocorrência, mas a depoente não foi ouvida. Não sabe o que aconteceu depois do acidente?. Dada a palavra ao advogado da autora, respondeu o seguinte: "O carro conduzido por Aurelio era da empresa, com identificação. Entendia que BO era delegacia. Sabe que não foi lavrado nenhum termo naquele dia. Retifica o que havia dito e informa que o dano no Uno foi na lateral esquerda e na traseira". Dada a palavra ao advogado do réu, respondeu o seguinte: "Não sabe se alguém foi ouvido no dia do acidente. Não chegou a entrar na delegacia no dia do acidente. Só entraram o requerido e o Sr. Ronaldo. Não era uma delegacia. Era um batalhão que fica próximo a Av. Santo Amaro. Acredita que era na República do Líbano. Conhecia as pessoas da empresa porque trabalhava em uma borracharia e a empresa levava as viaturas para fazer reparos lá. A borracharia fica próxima da sede da empresa. Na época, passava pela Av. Santo Amaro quando as pessoas da empresa a viram e deram uma carona. Não se recorda se houve prejuízo no teto do veículo Uno. Só se lembra dos danos na lateral esquerda. Não sabe a velocidade máxima permitida na avenida, mas acredita que os carros da empresa estavam em velocidade compatível. O carro do réu, que vinha de trás, estava mais rápido".

Deste depoimento, verifica-se clara contradição à versão narrada pelo representante legal da autora. Lucimara não mencionou que o réu estivesse fazendo zigue-zague entre os carros e afirmou que o requerido teria colidido quando, situado na faixa da esquerda, tentava ultrapassar o veículo da empresa guiado por Aurélio. A testemunha não conseguiu explicar como teria sido a dinâmica dos fatos que levou à colisão.

Assim, observa-se que a autora não logrou demonstrar satisfatoriamente que o acidente ocorreu por culpa do réu.

As contradições entre os depoimentos prestados não permite chegar a uma certeza de que o réu agiu com culpa. Enquanto o representante legal da empresa afirmou que o réu fazia zigue-zague entre os carros que circulavam na avenida Santo Amaro, a testemunha Marcelio disse que o acidente ocorreu quando o réu estava atrás do veículo conduzido por Aurélio. Lucimara, por sua vez, disse que o réu estava na faixa da esquerda, enquanto veículo conduzido por Aurélio estava na faixa da direita, no momento da colisão. Por fim, Amilton informou que o veículo do réu bateu ?quase inteiramente de frente com o veículo da empresa?, enquanto as fotografias juntadas indicam que os danos no veículo da empresa só se concentraram na lateral traseira direita, tornando inverossímil que o estrago no veículo do réu tenha atingido toda a sua frente.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito.

Sobre produção de provas, ensina Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

Nessa mesma linha de entendimento, é assente no Tribunal de Justiça de São Paulo:

Acidente de veículo - Ação de indenização Responsabilidade civil Culpa Ônus da prova Art. 333, I, do CPC. Provas produzidas nos autos conflitantes e contraditórias Havendo dúvida quanto à realidade fática conclui-se não ter a autora conseguido demonstrar os fatos constitutivos de seu direito e, portanto, não se desincumbiu do seu ônus probatório - Improcedência mantida - Recurso desprovido. (Apelação sem Revisão nº 9223430-97.2007.8.26.0000. 28.ª Câmara de Direito Privado. Relator: Desembargador Mello Pinto. Data do Julgamento: 20/03/2012).

APELAÇÃO CÍVEL. Interposição contra sentença que julgouprocedente ação regressiva de reparação de danos. Acidente de trânsito. Depoimentos conflitantes das partes. Ausência de isenção da testemunha. Insuficiência de provas. Impossibilidade de se verificar o verdadeiro culpado pelo acidente. Sentença reformada. Apelação parcialmente provida. (Apelação nº 0033313-34.2004.8.26.0576. 33ª Câmara de Direito Privado. Relator: Desembargador Mario A. Silveira. Data do Julgamento:13/02/2012).

Ação de reparação de danos. Acidente de trânsito. Colisão lateral. Versões conflitantes. Autora não se desincumbiu de seu ônus probatório. Improcedência do pedido. Recurso improvido. (Apelação nº 9230878-24.2007.8.26.0000. 28ª Câmara de Direito Privado. Relator: Desembargador Eduardo Sá Pinto Sandeville. Data do Julgamento: 17/01/2012).

Após exaustiva análise das provas carreadas aos autos, não há possibilidade de se concluir pela culpa do réu no acidente descrito na inicial.

Por isso, de acordo com o exposto e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação, por absoluta falta de prova, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do resultado, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.500,00, com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 24 de abril de 2012.
