

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(NATHALIA MAESTRIPIERI PEREZ), subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0021020-77.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Cristina Guerra Amaral Gurgel
Requerido:Centauro Comunicaciones do Brasil Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




Vistos.



Maria Cristina Amaral Gurgel, qualificada nos autos, ajuizou ação sumária em face de Centauro Comunicações do Brasil Ltda, objetivando em resumo, o recebimento da quantia de R$25.510,97, tendo em vista o não pagamento dos valores acordados para a prestação do serviço de tradução da novela Dance, dance, dance. O pagamento deveria ocorrer mensalmente com o depósito de R$15.000,00, mediante a entrega do número estipulado de capítulos traduzidos. Ante a falta de pagamento, a autora suspendeu o trabalho, deixando de realizar as traduções. Assim, considerando o valor devido corresponde aos dois últimos meses do contrato, atualizado à época do efetivo pagamento, pede a procedência com as condenações de estilo. À causa deu o valor do pedido.
Citada a ré (fls. 97), ofertou contestação, na qual alega a total improcedência da ação, posto o descumprimento contratual da autora (fls. 104), que deixou de entregar parte do trabalho, bem como a parte entregue apresentava defeitos graves, o que gerou custo para a contratação de novos tradutores, causando também diversos danos à imagem da empresa. Alega ainda que a autora realizou mudanças na forma e no valor do trabalho, depois de firmado o contrato com a empresa que receberia a novela, forçando assim com que a Ré aceitasse as condições impostas pela autora, quanto à forma do contrato. 
Seguiu-se réplica. 
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de cobrança visando o recebimento de valores devidos referentes a prestação de serviço realizado pela autora. 
Aprecio o mérito (art. 330, inciso I, do CPC).
De início cabe considerar que a contratação é inequívoca entre as partes, devendo ser apurado se a autora faz, ou não, jus aos valores descritos na petição inicial.
Conforme os documentos de fls.15/21, apresentados pela autora, verifica-se que houve o depósito por parte da Ré do montante de R$ 15.000,00, durante o período de três meses, que corresponde ao acordado (fl. 14). Portanto, a discussão quanto à má-fé da autora em forçar o aumento do pagamento e a diminuição do volume de trabalho não prospera visto que a ré aceitou tacitamente a situação ao efetuar os depósitos em questão. 
Os valores devidos correspondem a dois meses de trabalho, sendo que no último mês as traduções não foram entregues em sua totalidade, isso diante da ausência dos depósitos referentes às traduções já efetuadas. Sendo assim, a autora negou-se a concluir o trabalho até que o pagamento ocorresse, ficando a ré inadimplente.
Pontue-se que os depósitos anteriores indicavam que após a entrega do trabalho, deveria a ré efetuar o pagamento, mas verificado o referido inadimplemento, não estava a autora obrigada a cumprir sua parte no contrato (art.476 do CC).
Observe-se então que o custo  gerado à empresa ré, em face da contratação de novos tradutores não aconteceria caso houvesse o efetivo cumprimento da obrigação. 
A ré alega ainda, o descumprimento contratual da autora, uma vez que a mesma não efetuou o trabalho da maneira correta, porém como demonstrado em todos os documentos juntados aos autos, em nenhum momento durante a realização dos trabalhos, houve qualquer tipo de reclamação com referência a qualidade dos serviços prestados. Ademais, nas correspondências trocadas entre as partes, a ré afirma que os trabalhos estão de acordo (fl.67), pois não havia nenhuma reclamação do cliente a que se destinavam os capítulos traduzidos. 
É certo que criticas começaram a surgir conforme as mesmas correspondências eletrônicas copiadas a fls. 107/111, mas o fato ocorreu após o tempo que se encerrou a prestação do serviço para a ré.
A rigor, não se registrou o descumprimento da obrigação carreada a autora, seja porque nada provado a respeito - sem cumprimento do art.333, inc.II, do CPC -, seja em razão da postura omissiva da ré que não formulou qualquer pretensão judicial ou extrajudicial tendente a rescindir o contrato. Se aceitou todo o trabalho realizado pela autora, é porque logicamente não houve defeito do serviço.
Assim, verificado que a ré é quem deu causa ao inadimplemento do contrato, caberia, no mínimo, pagar pelos serviços até então realizados pela autora, compreendendo os meses de novembro e dezembro de 2008, o que não ocorrendo, justifica reconhecer a procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência condeno a requerida no pagamento da quantia de R$ 25.510,97, a qual será corrigida desde o ajuizamento, com juros de 12% a.a. desde a citação. Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido desde o ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 04 de agosto de 2011.
