

SENTENÇA

Processo nº:0021519-68.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jorge Maciel da Silva
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.  

Trata-se de ação de indenização por danos morais, cobrança de valores e rescisão de contrato. 
Alega o autor, em suma, que é titular da linha indicada na inicial e que esta parou de funcionar. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
No caso em tela, não se pode exigir que o autor produza prova negativa, ou seja, de que sua linha não estava funcionando adequadamente. 
Além do mais, presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova, o que significa que era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, a regularidade na prestação do serviço. 
A prova seria facilmente produzida pela ré com a apresentação do histórico da linha. 
A ré, contudo, limitou-se a informar que a linha está ativa e funcionando. 
Assim, nada sendo demonstrado pela ré, presume-se que houve falha na prestação do serviço, sendo procedentes os pedidos de rescisão contratual e devolução de valor pago. . 
Não há amparo, contudo, para o elevado pedido de indenização.
E isto porque o autor não comprovou efetivo prejuízo. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré no pagamento de R$232,34, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.Declaro rescindido o contrato entre as partes. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.C.



São Paulo, 14 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
