

SENTENÇA

Processo nº:0021759-56.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Vera Lima da Silva
Requerido:Cyrela Torres Empreendimentos Imobiliários Ltda.


CONCLUSÃO
Em 3 de abril de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.






VERA LIMA DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de CYRELA TORRES EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.. Expôs que as partes subscreveram compromisso particular de compra e venda de unidade condominial em 10.12.2006, cuja conclusão das obras de deu em abril/2009. Adquiriu o imóvel ainda na planta. Escolheu o referido bem com base no modelo decorado, que apresentava um diferencial, isto é, um espaço livre atrás da porta de entrada. Porém, quando da entrega das chaves, na data da vistoria, constou a ausência do ?vão? referido. Dessa forma, entendeu que houve inadimplemento contratual por parte da ré. Referiu-se às grosserias sofridas por parte da empresa e a todos os transtornos, motivo de sua indignação.  Alegou sobre as tentativas frustradas de solucionar o problema para com a ré. Postulou a procedência para condená-la à título de indenização por dano material no valor de R$ 30.000,00 e no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00.

Regularmente citada, a ré contestou. No mérito, afirmou que o recuo mencionado pela autora não havia sido autorizado pelo Corpo de Bombeiros na fiscalização da obra, razão pela qual readequou o projeto. A referida alteração não comprometeu o aproveitamento do imóvel, nem a sua metragem. Alegou que o contrato dispõe de cláusula clara, na qual possibilita à ré a alteração do projeto de construção por determinação ou exigência do Poder Público. Aduz ainda a realização de um ?Termo de Acordo e Quitação?, pelo qual se acordou o pagamento de indenização no valor de R$ 1.500,00 em razão do recuo inexistente atrás da porta de entrada do apartamento. Impugna o dano moral e material, bem como o valor da condenação. Postulou a improcedência.

Sobreveio réplica.

Processo saneado a fls. 157/158. Fixou-se os pontos controvertidos e deferiu-se a inversão do ônus da prova. Também foi deferida a perícia no imóvel. Laudo a fls. 171/190, sobre o qual as partes se manifestaram. Não foram oferecidas críticas. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.  

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aduziu a autora que adquiriu um imóvel ainda na planta. Ficou interessada pelo projeto demonstrado no modelo decorado que apresentava um espaço livre atrás da porta de entrada. Em data próxima à entrega, verificou, na vistoria, que esse espaço não havia. Houve várias tentativas de solucionar o problema com a ré, mas não houve sucesso. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa da ré.  




Conforme constou da decisão saneadora, o ônus da prova caberia à ré. Esta afirmou que o Corpo de Bombeiros não autorizou a realização do projeto que contemplava o referido vão. Contudo, não demonstrou documentalmente a impossibilidade. Fosse verídica a assertiva, teria apresentado o laudo da corporação. 

O laudo elaborado pela perita indicou a localização e descrição do imóvel. Cuida-se de apartamento residencial nº. 96, localizado em condomínio na Avenida Bernardino Brito Fonseca de Carvalho. As unidades residenciais de final 06 apresentam a mesma área privativa das unidades com final 04. Porém, estas diferenciam apenas no posicionamento da porta de entrada que permite a existência de um vão, que não foi encontrado nas unidades de final 06. Isto decorre do posicionamento do elevador social.  

Aliás, esse posicionamento da porta já era contemplado nos folders elaborados por ocasião das vendas dos imóveis. Não houve alteração da localização dos elevadores, da escada e hall social. Todavia, em que pese isso, não houve alteração na área privativa. 

Haja vista a inexistência do vão, concluiu a perita pela perda real funcional daquele espaço, que equivaleria a 0,60 m² de área utilizável. Considerando o valor do apartamento esta perda reflete um prejuízo material de R$ 1.622,00 (fevereiro/2011). 

Conforme constou, não foram oferecidas críticas. 

Pela seriedade, imparcialidade e critérios utilizados para a realização do laudo, acolho-o integralmente, utilizando-o como supedâneo nesta decisão.

A autora reclama, na petição inicial, dano moral e material. Estimou aquele em R$ 25.000,00. Entretanto, a autora teve expectativas muito além da realidade. Ressalta-se que não houve perda de área, mas mera perda funcional do espaço. Evidentemente que a metragem desse vão foi realocada para outra área do imóvel. A perita estimou a perda funcional em R$ 1.622,00. É este o valor do dano material.

Na contestação, a ré se referiu a um acordo celebrado entre as partes, por meio do qual a autora já teria recebido o importe de R$ 1.500,00. Referida composição está a fls. 131/132 e faz referência ao vão atrás da porta de entrada. 

O pagamento restou comprovado a fls. 149/150. 

De modo que, em que pese a insurgência da autora, houve uma composição e houve um pagamento parcial. Portanto, quanto a esse alegado dano material, a autora faz jus à percepção da diferença, isto é, R$ 122,00. 

Há também pedido de indenização por dano moral. Este, segundo a autora reside na impossibilidade de efetuar uma composição com a ré e o fato de ter sido condicionada a entrega das chaves à aceitação do acordo. 

Veja-se que a autora não reclamou dano moral decorrente da frustração experimentada quando da vistoria do imóvel. 

A fundamentação utilizada pela autora para requerer a indenização se constitui em mero desacerto contratual, que não enseja indenização. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda ajuizada por VERA LIMA DA SILVA em face de CYRELA TORRES VEDRAS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., condenando-a no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 122,00, acrescida de correção monetária a contar de fevereiro/2011 e de juros de mora, a partir da citação.

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono.
P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
