

SENTENÇA

Processo nº:0021593-30.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Batista da Silva Filho
Requerido:Dallas Automoveis e Acessorios Ltda. (Avis Semi Novos)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.
Inicialmente, a ré não compareceu a audiência de tentativa de conciliação, através de pessoa com poderes para representá-la na condição de preposto.
Isso porque, sequer carta de preposição assinada foi apresentada em Juízo, o que foi confirmado pelo Juízo, além da certidão retro.
                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a ré a obrigação de fazer de entregar a documentação do veículo sem o gravame e totalmente regularizada em nome do autor, sob pena de multa diária de R$100,00, até o limite de R$10.000,00, além de pagar danos morais pela exposição e dor por todo o  constrangimento verificado, no valor de R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2012.
