

SENTENÇA

Processo nº:0021747-14.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jean Pierre Luppi Barnier
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0021747-14.2011.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que o autor firmou com ela os contrato de prestação de serviços telefônicos objeto de cobranças e apontamentos na SERASA.
A ré não fez tal prova e poderia, uma vez que bastaria juntar cópias dos documentos com a assinatura do autor, cópias dos seus documentos xerocipiados quando da assinatura, além de apontar o endereço de instalação das linhas ou pelo menos de cobrança.
A ré assim não procedeu e não poderia, uma vez que foi vítima de fraude, sendo o autor terceiro atingido pela ação da ré, a qual foi avisada por ele sobre o uso indevido dos seus dados.
Logo, indiscutivelmente, o ato de apontamento indevido do nome do autor nos cadastros de devedores gerou dano moral pelo abalo da imagem e do crédito do autor, causando exposição e dor, do que decorre o dever de indenizar.
Apresenta-se oportuno mencionar que a ação criminosa de uma outra pessoa não exclui a responsabilidade da ré perante o autor, mero terceiro atingido pela ação indevida e ilegítima da ré.
Considerando as peculiaridades do caso, o grau de exposição e a necessidade de indenizar sem gerar lucro indevido, arbitro a indenização em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar e prevenir fatos análogos.
Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos.
Ante o exposto, julgo a ação procedente, para após declarar nulos os contratos firmados por não terem sido pactuados pelo autor, bem como inexigíveis os valores cobrados, condeno a ré a pagar a indenização acima arbitrada.
Torno a tutela antecipada definitiva, devendo ser oficiado para tanto.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
