

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 09 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,       Sérgio AB, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0021239-96.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Amanda Dias da Silva Rego
Requerido:Banco Bradesco S/A

Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
A relação objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. 
Alega a autora que contratou um empréstimo pessoal junto ao banco réu e este lhe impôs condição de contratar seguro residencial para que o empréstimo fosse aprovado. 
Em contestação o réu esclarece que quando a autora pediu o empréstimo, aderiu ao seguro mencionado, que é aquele a que se refere o débito dos autos.
Em audiência a autora afirma que se contratou algo, não foi de forma espontânea e que apesar da devolução parcial, pleiteia o ressarcimento da diferença mais indenização por danos morais.
Observo que, no caso, cuida-se de típica venda casada, prática esta abusiva e vedade expressamente pelo C.D.C., conforme se verifica do artigo 39, inciso I, bem como nos termos do inciso III do mesmo artigo de Lei. 
Infelizmente é fato notório que alguns bancos incorrem nesta prática, aproveitando-se da ingenuidade do consumidor ao colher sua assinatura numa série de papéis do empréstimo, momento em que impingem outros produtos não desejados, inclusive seguros, como é o caso dos autos. 
Assim, não se pode afastar a verossimilhança das alegações da autora de que não recebeu os esclarecimentos suficientes quando assinou a proposta da contratação do seguro que, por sua vez, não é clara o suficiente a respeito das cobranças, prazo de renovação e forma de renovação, em total desobediência aos artigos 46 e 54 do C.D.C., valendo salientar que o réu sequer prova que entregou à autora documento com as condições contratuais de forma a demonstra ciência inequívoca desta quanto aos termos.
Pelos motivos expostos, reconheço a nulidade da contratação do seguro residencial objeto dos autos, devendo o réu devolver a diferença de R$ 27,13 corrigida desde 14 de julho de 2010, data em que debitada a quantia de R$ 154,70.
Considerando que em 20 de novembro do mesmo ano foi devolvida a quantia de R$ 127,57, deixo de determinar a devolução em dobro por não vislumbrar má-fé do banco a ponto de justificar a aplicação do artigo 42, do C.D.C.
Quanto aos danos morais, é evidente que a autora precisou de empréstimo bancário e teve sua vida financeira tumultuada, vivenciando considerável nervoso e aflição diante da conduta do réu, configurando-se, pois, os danos morais pelos quais merce ser indenizada. 
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos dados suportados pela autora, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 3.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito,a com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu a restituir à autora a importância de R$ 27,13 corrigida monetariamente desde 14 de julho de 2010, bem como condeno o réu a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 corrigido monetariamente a partir da data da sentença, sendo ambas as condenações acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor por 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 19.10.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.
           

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 19 de outubro de 2012.
