

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0021584-25.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Faustino Otaviano Neto e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos em face de FAUSTINO OTAVIANO NETO e MARTHA REGINA DA SILVA OTAVIANO, também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Entretanto, os réus deixaram de pagar as prestações ajustadas, estando em débito do período de novembro de 1996 a abril de 2010, e ainda, abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade social e assistencial do financiamento e aquisição da unidade habitacional, permitindo que terceiros ocupassem o imóvel, infringindo o contrato. 

Requereu, a antecipação da tutela para a rescisão do contrato permitindo a sua recomercialização com o terceiro ocupante ante o descumprimento da avença (desvio de finalidade e inadimplência) e a retomada do imóvel.
Ao final, pugnou pela procedência da ação com a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda, reintegração definitiva na posse do imóvel e a perda das prestações pagas como compensação pelo tempo em que os réus usufruíram o bem sem nada pagar. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 16/69).

A tutela antecipada foi concedida parcialmente apenas para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda firmado entre as partes, possibilitando à autora o direito de regularizar o imóvel junto ao terceiro ocupante (fls. 78). 

Os requeridos foram citados (fls. 148) e apresentaram defesa (fls. 149/156) na modalidade de contestação, alegando em preliminar carência de ação por falta de notificação válida e falta de interesse processual tendo em vista a novação firmada entre as partes. No mérito, pugnaram pela improcedência da ação. Admitiram o débito e que transferiram a posse do imóvel sem anuência da autora para o terceiro ocupante David Antonio. Juntaram documentos (fls.157/167).

A autora apresentou réplica (fls. 176/184).

Instadas a especificarem provas, a autora requereu o julgamento antecipado do feito (fls. 188) e os réus, igualmente, requereram o julgamento antecipado do feito e alternativamente a produção de prova oral e documental (fls. 190A).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do instrumento celebrado entre as partes com a compensação das parcelas pagas e benfeitorias pelo tempo em que os requeridos usufruíram o bem sem nada pagar, além da reintegração na posse do bem. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a solução da lide prescinde de dilação probatória, bem como as partes manifestaram interesse no julgamento antecipado.

Rejeito a preliminar de carência da ação por falta de notificação válida, tendo em vista que a notificação extrajudicial (fls. 44/45) preenche todos os requisitos exigidos para ensejar a propositura da presente ação. Observa-se que o valor nela condiz com o valor das prestações em atraso do financiamento, conforme demonstrativo do débito apurado em abril/2010 (fls. 63/64).

As demais preliminares confundem-se com o mérito, e serão apreciadas a seguir.

A ação é parcialmente procedente.
 
Desta maneira, mormente pelo conteúdo da defesa apresentada, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial (fls. 38/40), bem como o seu descumprimento pelos réus pelo abandono e pelo não pagamento das parcelas ajustadas, o que enseja, em consequência, a sua rescisão, além da perda das parcelas pagas.


No mais, observe-se que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir, no caso vertente, a rescisão contratual, razão pela qual é de rigor a procedência da ação.

O aditamento ao contrato de compromisso de compra e venda (fls. 157/159) não possui validade e não há que se falar em novação, haja vista que não está devidamente subscrito pelas partes (fls. 157/59). Tal documento não é apto para comprovar que as partes celebraram um novo contrato com a intenção de novar.

Quanto à alegação dos requeridos de que efeturam o pagamento de honorários referente outra ação judicial, não altera em nada os fatos, pois tratam-se somente de tentativas infrutíferas de composição entre as partes. Consta expressamente no recibo (fls. 191) que o pagamento das custas e honorários implicam somente na liberação do Departamento Jurídico para a renegociação do débito, não pressupondo acordo futuro que deverá ser formalizado na Cohab.

Pretendem os réus  a condenação da autora por litigância de má-fé, pelo fato de ação idêntica anteriormente proposta ter sido arquivada, diante da devolução do bem, sem comprovar o alegado. Esta pretensão não merece guarida, pois a ação anteriormente proposta pela autora foi extinta sem julgamento do mérito por não preencher os requisitos exigidos no Código de Processo Civil (fls.71), não havendo que se falar em devolução do imóvel ou litigância de má-fé.

Os réus afirmam que todos os direitos e obrigações do contrato foram transferidos em março de 2011 e não havia razão para a propositura da presente ação. 
Ora, o fato da autora celebrar um termo de ocupação provisória com o terceiro ocupante não exime os réus de cumprirem com as obrigações assumidas no compromisso de compra e venda. 

É certo que a tutela antecipada concedida em julho de 2010 tinha justamente a finalidade de rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado com os réus e autorizar a autora a proceder à regularização do imóvel com o terceiro ocupante. Portanto, é legitimo o termo de ocupação firmado com o terceiro ocupante, inexistindo qualquer irregularidade como os réus querem fazer parecer.

Apesar de os réus admitirem que transferiram a posse do imóvel para um terceiro sem a anuência expressa da autora e não pagaram as prestações, tentam esquivar-se do cumprimento da obrigação apresentando diversas teses desprovidas de verossimilhança.

Destarte, ficou mais do que demonstrado nos autos que os requeridos abandonaram o imóvel, desocupando-o, notadamente por não terem condições de arcar com as parcelas ajustadas, frustrando, desta feita, a finalidade assistencial e social do financiamento, permitindo que terceiros ocupassem o bem, infringindo o contrato que celebraram com a autora, corroborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Insta realçar, que a confessa inadimplência enseja a procedência do pedido, que encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Note-se, outrossim, não terem os requeridos acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.
Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos abandonaram o imóvel e pagaram apenas parte do valor avençado, e mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitaram seus débitos junto à autora, estando na posse do bem terceira pessoa, havendo prova irrefutável do inadimplemento e do abandono, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual em razão da inadimplência e do desvio de finalidade.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015). grifei

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 

E, ainda, confira-se:

Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - REVISÃO CONTRATUAL - Regras do contrato corretamente aplicadas para apuração do valor da prestação do contrato de financiamento para aquisição do bem junto à COHAB (conforme conclusão pericial) - Adoção do CES sobre o valor da primeira prestação - Admissibilidade (Lei 8.692/93) - Adoção da TR (índice aplicável às cadernetas de poupança) e da Tabela Price no cálculo das prestações - Ausência de ilegalidade - Expressa previsão contratual - Perícia conclui que os juros foram aplicados em percentual inferior ao patamar legal - Improcedência da ação revisional corretamente decretada - Procedência da reconvenção - Cabimento ? Flagrante inadimplemento (que remonta ao ano 2000) - Reintegração como conseqüência da rescisão - Perda integral das parcelas pagas - Cabimento, na hipótese - Muito embora a regra do art. 53 do CDC (que coíbe a perda total ou substancial das parcelas pagas pelo compromissário comprador), o demandado transacionou irregularmente o imóvel no ano de 1999 - Inadimplemento absoluto - Incabível que, decorridos dez anos, receba de volta os valores pagos, corrigidos desde aquela época - Situação dos autos que inviabiliza até mesmo a devolução de 50% das prestações (como decidido por esta Câmara em contratos idênticos) - Correto o decreto de perda total - Sentença mantida - Recurso improvido. (Apelação Com Revisão 994090390100 (6251584200)- Relator(a): Salles Rossi - Data do julgamento: 06/05/2009)

Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - REVISÃO CONTRATUAL - Regras do contrato corretamente aplicadas para apuração do valor da prestação do contrato de financiamento para aquisição do bem junto à COHAB (conforme conclusão pericial) - Adoção do CES sobre o valor da primeira prestação - Admissibilidade (Lei 8.692/93) - Adoção da TR (índice aplicável às cadernetas de poupança) e da Tabela Price no cálculo das prestações - Ausência de ilegalidade - Expressa previsão contratual - Perícia conclui que os juros foram aplicados em percentual inferior ao patamar legal - Improcedência da ação revisional corretamente decretada - Procedência da reconvenção - Cabimento ? Flagrante inadimplemento (que remonta ao ano 2000) - Reintegração como conseqüência da rescisão - Perda integral das parcelas pagas - Cabimento, na hipótese - Muito embora a regra do art. 53 do CDC (que coíbe a perda total ou substancial das parcelas pagas pelo compromissário comprador), o demandado transacionou irregularmente o imóvel no ano de 1999 - Inadimplemento absoluto - Incabível que, decorridos dez anos, receba de volta os valores pagos, corrigidos desde aquela época - Situação dos autos que inviabiliza até mesmo a devolução de 50% das prestações (como decidido por esta Câmara em contratos idênticos) - Correto o decreto de perda total - Sentença mantida - Recurso improvido. (Apelação Com Revisão 994090390100 (6251584200)- Relator(a): Salles Rossi - Data do julgamento: 06/05/2009

Quanto à perda das prestações pagas, a razão também está com a autora. No caso, os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem. Houve quitação apenas de parte das parcelas, consoante planilha de fls. 49/59, cujo valor irá compensar o uso indevido do imóvel. E mesmo assim, evidentemente, ainda haverá benefício em favor dos próprios réus. No entanto, o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. Não há, em verdade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 

De outra banda, a pretensão de reintegração de posse restou prejudicada, uma vez que ao tempo do ajuizamento da ação o terceiro ocupante ainda não exercia a posse legitima do imóvel.  
Diante da noticia da autora de que celebrou termo de ocupação provisória (fls. 202/204) não há mais que se falar em ocupação irregular do imóvel pelo terceiro.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada deferida às fls.78, e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, bem como para autorizar a revenda do bem e para declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação a título de perdas e danos decorrentes do seu uso indevido e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em atenção ao princípio da sucumbência CONDENO os requeridos no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de março de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
