

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021976-31.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Amanda Bernardes de Melo Sato
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA


Aos 11 de novembro de 2013 às 14h45min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e a preposta da ré, Maria Teresa Pinheiro Emilio - RG 9548317, desacompanhada de advogado, que neste ato junta carta de preposição e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Suely Simonelli Pacheco - OAB/SP 67160, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 05 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em réplica, pela autora foi dito que reitera os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos pessoais da autora e da preposta, nos seguintes termos: A autora informa que o valor exato do aparelho telefonico é o de R$1.139,00, mas o comprou por R$269,00, conforme nota fiscal de fl. 12. A linha telefônica da autora pertencia e pertence a Vivo (n° 998271331), cujo plano é pós-pago, o que lhe rendeu uma pontuação que lhe permitiu adquirir o referido produto com o desconto apontado na nota fiscal. Na época da compra da mercadoria fez uma migração apara um plano Smartphone com fidelidade de 12 meses. Fato que lhe favoreceu para conseguir a compra com desconto. Sabe que atualmente poderia utilizar os mesmo pontos para obtenção de ligações gratuitas, assim como para compra de celulares de outras marcas. Depois de alguns meses seu aparelho começou apresentar os problemas relatados na inicial. Não havia deixado seu aparelho cair ou receber umidade. Ao todo, levou 04 vezes seu aparelho na assistência técnica, sendo que o bem permaneceu por lá na última vez, sendo que não o pegou mais. A Nokia efetuou depósito extrajudicial de R$327,00. A autora só ficou sabendo desse valor no momento em que efetuou seu levantamento. Pela preposta da ré foi dito que o programa de pontos é exclusivo da operadora e nada tem que ver com a empresa requerida, por isso esta só efetou  o pagamento à autora do valor constante dos documentos jungidos com sua resposta. Não sabe informar se a Nokia recebeu da Vivo a diferença do preço do produto da nota de fl. 12. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A preliminar de carência da ação deve ser afastada, uma vez que o recebimento de parte do valor objetivado pela autora não lhe impossibilita a postulação do remanescente que considera ainda devido. Além disso, há ainda o pedido de reparação por danos morais, o que permite o prosseguimento com análise do mérito. Os documentos juntados com a inicial comprovam que o aparelho celular da autora fora encaminhado algumas vezes para fins de conserto, para solução de vícios que teriam surgido nele. A postura da ré, atinente a devolução de R$327,73 à autora, consoante se infere de fl. 08, revela que de fato existia problemas de funcionamento no aludido aparelho. O valor restituído pela empresa à demandante, contudo, não esta correto. Isto porque o preço efetivamente pago pela requerente não pode ser considerado aquele de R$269,00, como estampado na nota fiscal de fl. 12. Segundo o mesmo documento, o valor real do celular era de R$1.139,00. Ela só conseguiu um relevante desconto mediante usufruto de pontuação que possuía junto a operadora telefônica Vivo. Ou seja, teve que sacrificar créditos  que possuía com esta última empresa para que obtivesse um considerado desconto junto a empresa Nokia do Brasil. É óbvio que se não utilizasse seus pontos na mercadoria defeituosa adquirida da ré, os desfrutaria efetivando compras de outros produtos ou até mesmo se favorecendo com possíveis ligações gratuitas. Logo, não há dúvida de que amargou um prejuízo correspondente à diferença o preço pago e aquele de R$1.139,00 apresentado na nota fiscal. Deve, pois, ser ressarcida dessa diferença. devolva ela o numerário pago pela demandante, no importe de R$3.228,00. Os danos morais, no entanto, não ficaram configurados. Para sua caracterização, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe extrair o equilíbrio psíquico, afetando de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou. É certo que a demandante acabou suportando alguns transtornos com as avarias de seu aparelho telefônico e com a falta de seu adequado conserto. Entretanto, ditos dissabores se revelam ainda insuficientes a embasar a pretensão reparatória. Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar a mais simples contrariedade do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por AMANDA BERNARDES DE MELO SATO em face de NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA., para fim de condenar a ré a pagar à autora a importância de R$870,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h19min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
