

SENTENÇA

Processo nº:004.03.021121-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Araci Vera
Agravado:Tusa Transportes Urbanos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


MARIA ARACI VERA ajuizou o presente pedido condenatório em face de TUSA TRANSPORTES URBANOS S/A (aditamento  fls. 86), alegando, em apertada síntese, que no dia 20 de abril de 2002, por volta das 07h45, na Av. São João, altura do número 1.522, a autora sofreu lesões decorrentes de queda ocorrida dentro de ônibus coletivo da requerida. Embarcou na Praça Julio Prestes e mesmo antes de sentar, o motorista empreendeu velocidade excessiva, quase causando a queda da autora e logo que se sentou, o motorista freou bruscamente, causando a queda da autora que bateu contra a barra de ferro que ficava ao lado do acento do motorista, caindo de cabeça na escada e causando lesões. A autora foi encaminhada desacordada para o Hospital Municipal da Barra Funda, com posterior encaminhamento para a Santa Casa, onde constataram os ferimentos que especifica. Em laudo de 27 de setembro de 2002, constatou-se que as lesões foram graves e causaram impotência funcional em membro superior direito e até hoje tem dificuldades para o regular exercício de suas atividades profissionais, além de ter vários gastos com medicamentos, óculos, deslocamentos para tratamento, etc. Pelos fatos narrados a autora sofreu danos morais e materiais, sendo estes relativos aos lucros cessantes no valor de R$ 15.670,72 e despesas médicas no valor de R$ 598,72, já atualizados, que pretende ver ressarcido.

A fls. 81/84 houve aditamento à petição inicial, para alteração do pólo passivo e do valor da causa.

Após várias diligência, não sendo encontrada a requerida, foi providenciada a citação por edital, sem a apresentação de defesa.

Nomeado Curador, apresentou defesa por negativa geral.

Instados a especificarem provas as partes pediram o julgamento da lide.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais e morais decorrentes de lesões causadas por freada brusca de coletivo da requerida.

Desnecessária a prova oral, diante dos documentos já acostado aos autos, principalmente os relativos ao Inquérito Policial.

Mesmo porque, a requerida não arrolou como testemunha o condutor do veículo. Assim, inexiste comprovação dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora (art. 333, II, do CPC).

Tratando-se de responsabilidade objetiva, basta a demonstração da conduta do agente, do resultado danoso e do nexo causal entre eles para a imputação da responsabilidade civil, sem necessidade de perquirição de culpa. Tal responsabilidade, por outro lado, só pode ser afastada se for rompido o nexo de causalidade, através da comprovação de uma de suas excludentes. 

No entanto, a responsabilidade da empresa de transporte coletivo não cede mesmo que o acidente tenha sido causado por fato exclusivo de terceiro quando este esteja diretamente ligado ao risco inerente a atividade de transporte coletivo de passageiros, desenvolvida pela concessionária de serviço público, que, por tal razão, responderá objetivamente pelos danos causados. 

Apenas o fato exclusivo de terceiro que não guarde conexidade com a atividade desenvolvida pelo transportador, seria apto a romper a relação de causalidade e, desse modo, afastar o dever de indenizar.

A responsabilidade do transportador é objetiva por tríplice fundamento: a norma constitucional, na qualidade de pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviço público; a norma legal do Código de Defesa do Consumidor, na qualidade de fornecedor de serviço; e o contrato de transporte, que estabelece para o transportador uma obrigação de resultado.

A fundamentar a teoria da responsabilidade objetiva do Estado está o princípio dos ônus e encargos sociais, segundo o qual "...assim como os benefícios decorrentes da atuação estatal repartem-se por todos, também os prejuízos sofridos por alguns membros da sociedade devem ser repartidos...." (Maria Sylvia Zanella Di Pietro, in "Direito Administrativo", Ed. Atlas, 14ª ed., 2002, pág. 527).

A requerida é concessionária de serviço público, de modo que, sua responsabilidade indenitária é regida pela chamada culpa objetiva, ou teoria do risco, inserta no art. 37, § 6o, da Constituição Federal. 

A propósito a lição do Mestre HELY LOPES MEIRELLES: no exame deste dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou-se, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados" (Direito Administrativo Brasileiro, 21ª edição). 

Milita em prol da requerida a presunção da culpa da recorrida por não ter prestado contrato de transporte de forma a proporcionar-lhe prestação do serviço na sua totalidade e com sua integralidade, considerando sua queda do coletivo quando estava dele descendo e por ter o motorista empreendido marcha.

No tocante aos danos morais, são incontestes suas verificações considerando o acidente em que a requerente caiu na escada do coletivo, em decorrência de manobra imprudente do preposto da recorrida em empreender marcha excessiva do coletivo, parando repentinamente sem possibilidade de reação da vítima, restando presentes requisitos definidos no ditame constitucional.

Da sua queda, ferimento houve, ficando caracterizados os danos morais em face do seu socorro no local e sendo transportado a hospital público, submetendo-se a exames complementares, tudo a conferir dissabor, aflição, risco de infecção hospitalar, como é cediço, dores, transtornos de locomoção, enfim, decorrentes do ato ilícito causado pelo preposto da requerida.

No tocante a quantificação do dano moral, deve-se evitar os extremos, seja da supervalorização do instituto, como ocorre, por exemplo, nos Estados Unidos da América, ou da relutância em caracterizá-lo, aceitá-lo ou quantificá-lo.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O sentimento de humilhação, nervosismo, dor e transtorno, somente por isso, sem mais, caracterizam dano moral ao ofendido. E a ele, irradiam-se pretensão e ação de direito material à correspondente indenização, dada a infringência ao direito à incolumidade de sua honra e de sua imagem, independentemente da perquirição de qualquer dano também material.

CONTRATO DE TRANSPORTE. Queda de passageira no interior do coletivo devido à freada brusca imprimida pelo motorista. Culpa objetiva da empresa. Artigo 37, § 6°, da Constituição Federal. Lesões leves. Dano moral. Ação indenizatória julgada improcedente.
DANO HORAL. Não há dúvida que o fato causou sofrimento físico, mas também desconforto e lesão na esfera sentimental da autora, além de desorganizar a sua vida, mudando completamente os seus planos, o que caracteriza o dano moral, daí a sua indenização. De fato, por causa do acidente, já de madrugada, teve que mudar seu trajeto para ser atendida no Pronto Socorro do Tatuapé, e posteriormente comparecer ã repartição Policial para registro da ocorrência, além de ficar alguns dias com imobilização, curativos, padecendo dores, desconforto, e tudo mais. Configuração. Indenização fixada no equivalente a 50 salários mínimos na data do evento, com juros de mora de 1% ao mês, desde então, tudo com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
SUCUMBÊNCIA. Vencida, arcará a ré com custas e despesas do processo, e honorários advocatícios do patrono da autora, arbitrados em 15% do valor atualizado da condenação. DERAM PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO. (Apelação Sum n° 7287850-3 - 18ª Câmara Direito ? Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Jurandir de Sousa Oliveira ? j. 27/10/09)

O quanto da indenização deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não causar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.

Também devemos observar a atuação do ofendido e a repercussão em seu cotidiano quanto às lesões sofridas.

Encimado nessas balizas, entendo razoável uma indenização correspondente a R$ 8.000,00, que deverão ser corrigidas e acrescidas de juros a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. 

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Observo, ainda a incidência da Súmula 326 (Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca).

Quanto ao dano material, observa-se equívoco da autora nos cálculos apresentados, já que a declaração de rendimentos aponta para uma remuneração mensal de R$ 600,00 (fls. 41) e os cálculos de fls. 11 tomam como base remuneração de R$ 900,00.

Além disso, devemos observar que os lucros cessantes não se presumem, não fazendo, a autora, qualquer prova do período posterior ao laudo complementar, em que ficou impossibilitada de exercer suas atividades.

Assim, tal indenização deverá ter como termo final a data do Laudo Complementar (02/10/2002 - fls. 21)

CONTRATO - rescisão - Perdas e danos - Constitui lucro cessante o prejuízo imposto ao credor, resultante do retardamento culposo da obrigação, ou seja, aquilo que efetivamente se perdeu e que "presumivelmente" se deixou de lucrar - Presume-se porque é isso que ordinariamente sucede, podendo haver infração do ajustado sem dano - Impossibilidade de se condenar somente com base nesta presunção - Necessidade de prova específica do dano sofrido - O juiz só condena se há prova do dano não sendo possível condenar por dano incerto - Não basta a simples possibilidade de realização do lucro, mas é indispensável a absoluta certeza de que este se daria caso não tivesse ocorrido a inadimplência da obrigação mesmo porque, admitida a existência do prejuízo (lucro cessante), a indenização se pautará pelo provado - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 16.324-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Brenno Marcondes - 05.08.97 - V.U. *722/25)

Caio Mário da Silva Pereira, in. Responsabilidade Civil ? 8ª ed., Ed. Forense, p. 39 salienta: A doutrina entende que o dano, como elemento da responsabilidade civil há que ser atual e certo. Diz-se atual o dano que já existe ou já existiu no momento da ação de responsabilidade, certo, isto é, fundado sobre um fato preciso e não sobre hipóteses.

Na RT 682/119 pode ser citado aresto do 1º TAC em que podemos citar as seguintes passagens:

(...)
Os lucros cessantes não são devidos, uma vez que a pretensão do autor está amparada em lucros potenciais, hipotéticos.
De acordo com o art. 1.059 do CC, 'Salvo as exceçõpes previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar'.
Para J. J. de Carvalho Santos, 'os lucros cessantes, para ser indenizáveis, devem ser fundados em bases seguras, de modo a não compreender a expressão legal: razoavelmente deixou de lucrar'.
(...)
A jurisprudência tem se norteado no sentido de que, 'com referência aos lucros cessantes, sabido é que se apura em execução apenas o que ficar devidamente evidenciado no processo de conhecimento, pois não se indenizam esperanças desfeitas, lucros potenciais, hipotéticos, abstratos, porque prejuízo é tipicamente fato' (Orlando Gandolfo ? Acidente de Trânsito e Responsabilidade Civil, Ed. RT, 1995, p. 342).

Observa-se, por fim, que a autora fez os cálculos aplicando juros de 0,5% ao mês, mesmo após a entrada em vigor do novo Código Civil, sendo, portanto, estes os juros devidos, evitando-se a decisão ultra petita.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida a pagar ao autor o valor de R$ 8.000,00 a título de danos morais, que deverão ser acrescidos de juros e correção a partir desta data, como já fundamentado; assim como danos materiais no valor de R$ 463,92 e lucros cessantes no valor de R$ 600,00 por mês, pelo período de sete (07) meses, estes que deverão ser corrigidos monetariamente e acrescido de juros de 0,5% ao mês, a partir de cada mês em que seria devido.

Diante da sucumbência parcial, condeno as partes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, na proporção de 70% a ser paga pelo requerido e 30% pela requerente, observada a gratuidade da autora.

Deste modo, para esclarecer eventual dúvida referente à sucumbência, a requerida arcará com as custas e despesas a que deu causa, assim como honorários ao advogado do autor correspondente a 7% do valor da condenação.

Ainda informando e evitando embargos de declaração infundados, tal fixação não afronta o disposto no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, e também não afronta o benefício da gratuidade, pois, matematicamente falando, se houvesse compensação, os honorários seriam fixados em 4% (7% - 3% = 4%).

Fica a requerida intimada a proceder, com o trânsito em julgado e ciência do valor, ao pagamento espontâneo do valor, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sob pena da multa.

R.P.I.

São Paulo, 07 de junho de 2010.
