

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021165-57.2010.8.26.0001
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo Celso Eichhorn, CPF 125.697.068-92
Requerido:Volkswagem do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda.
Data da audiência:08/04/2013 às 14:30h



Aos 08 de abril de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor Paulo Celso Eichhorn, OAB/SP 160412; a empresa corré Volkswagen, neste ato processual representada na pessoa de seu patrono, Dr. Daniel da Gama Viviani, OAB/SP 224152; e a empresa corré Sorana, neste ato processual representada na pessoa de Orlando Chodin Neto, RG nº 15835338, que junta carta de preposição nesta oportunidade, acompanhado de sua patrona, Dra. Eliana Zito, OAB/SP 52308. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e dada a palavra às partes, para debates orais. Pelo(a) patrono(a) do autor foi dito o seguinte: MM. Juiz, reitero os termos da inicial e requeiro a procedência do pedido. Pelo(a) patrono(a) da corré Volkswagen foi dito que: MM. Juiz, reitero os termos da contestação, requerendo a improcedência do pedido. Pelo(a) patrono(a) da corré Sorana foi dito que: MM. Juiz, reitero os termos da contestação, requerendo a improcedência do pedido. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Paulo Celso Eichhorn, já qualificado nos autos, propôs ação com pedido condenatório de indenização por danos materiais contra Volkswagem do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda. e outro, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que em 24 de agosto de 2009 adquiriu um veículo Polo GT 2.0, Volkswagen, por R$53.460,00. Afirma que o veículo não foi entregue como o indicado pelo vendedor, com as "pinças" de freio na cor vermelha. Afirma que logo no início o veículo apresentou defeitos. Afirma que especialmente a parte elétrica apresentou problemas. Afirma que também o veículo apresentava problemas de alinhamento. Afirma que o veículo apresentou problemas na marcha lenta, entrou água pela porta do motorista, bem como na suspensão. Afirma que as rés não querem se comprometer. Afirma que cada uma joga para a outra a responsabilidade. Afirma que tem direito ao abatimento do preço. Afirma que sofreu danos morais. Requereu, por fim, a procedência do pedido para condenar as rés ao abatimento do preço, no valor de R$9.769,17, bem como condená-las ao pagamento de danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 23/67. Citadas, as rés apresentou contestações (fls. 112/121 e fls. 126/136). A corré Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotivos Ltda., por sua vez, alegou, em breve síntese, que o veículo estava regular. Afirma que quando o veículo foi levado para a concessionária não foi constatado qualquer problema. Afirma que o veículo não possui nenhum vício. Afirma que o motor do veículo foi substituído sem qualquer custo para o autor, tendo sido disponibilizado a ele um veículo para trânsito sem custo. Afirma que o autor continuou usufruindo do veículo até o momento de sua venda. Afirma que quando houve a constatação dos vícios eles foram imediatamente resolvidos. Afirma que a troca do motor não implica depreciação do valor. Afirma que inexistiram danos morais. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 122/124. A corré Sorana Comercial e Importadora Ltda., por outro lado, alegou, em breve síntese, que de fato o veículo foi vendido, que o autor concordou com todas as suas características e preço. Afirma que o autor é advogado e deve saber do significado de ter aceito o veículo como ele era. Afirma que o veículo não apresentou vícios. Afirma que, se existiram vícios, eles foram sanados. Afirma que não foi feita uma perícia prévia para a propositura da demanda. Afirma que não são devidos danos morais, em virtude da inexistência do dever de reparar o dano. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 138/146. O autor manifestou-se em réplica (fls. 151/163), com a qual juntou os documentos de fls. 164/165. Foi determinada a realização de prova pericial (fl. 175), mas em virtude da impossibilidade de sua realização, já que o veículo foi vendido, a prova foi cancelada. Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados improcedentes. Em um primeiro momento, contudo, a discussão que deve preceder a conclusão destes autos refere-se ao ônus de provar (CPC, art. 333). Segundo João Batista Lopes, seguindo a lição de Giuseppe Chiovenda: Importante, também, a contribuição de CHIOVENDA ao pôr em relevo que, para ser respeitado o princípio da igualdade das partes no processo, o ônus de afirmar e de provar se distribui entre elas, de modo que cada qual tem o encargo de provar os fatos que pretende ver considerados pelo juiz. Assim, em regra, incumbe ao autor a prova dos fatos constitutivos, e ao réu a dos fatos extintivos, impeditivos e modificativos. Entretanto, adverte, 'enquanto o autor não provar os fatos que afirma, o réu não tem necessidade de provar coisa alguma: actore non probante, reus absolvitur ? grifei ? ?(in Instituições de direito processual civil. 2.ª edição. São Paulo: Saraiva, 1965.v. II, p. 379) (in A prova no direito processual civil, Ed. RT, 1999, p. 38). Da mesma forma, agora sem a intermediação do autor citado acima, afirma o próprio Chiovenda: O interesse, pois, (e o ônus) da prova no réu surge unicamente quando o não afirmar e o não provar acarretaria prejuízo ao réu; e tal acontece quando o autor já provou fatos idôneos para constituir um direito a seu prol, de sorte que o juiz teria de acolher-lhe a demanda, se a parte contrária não afirmasse e provasse fatos que se lhe oponham. Enquanto, por conseguinte, o autor não provou os fatos que apresentam o fundamento de sua demanda, o réu pode limitar-se a negar pura e simplesmente, sem obrigação de provar. Não se deve dizer que os fatos negativos não se podem provar, e, sim, que a simples negação dos fatos afirmados pela outra parte não impõe qualquer ônus da prova. - as expressões grifadas estão na obra citada - (Giuseppe Chiovenda, Instituições de processo civil, Trad. J. Guimarães Menegale, acompanhada de notas do Prof. Enrico Tullio Liebman, 2.ª edição com introdução do Prof. Alfredo Buzaid, Edição Saraiva, São Paulo, 1965, p. 379/380). Como se vê, era ônus do autor a demonstração dos fatos constitutivos de seus direitos. Nada obstante, não há nenhuma evidência probatória para demonstrar os fatos alegados na inicial. Assim, têm razão as rés quando afirmam que não foi feita uma prova prévia, anterior à propositura da demanda de cunho condenatório, para demonstrar os defeitos. Sem a análise pericial do veículo, não se pode concluir pela existência dos alegados danos, capazes de, em caso positivo, diminuir o preço do bem. No caso dos autos, isso não ficou demonstrado. Sequer as mencionadas "pinças" de freio podem ser confirmadas, ou não, pela ausência do veículo. Toda narrativa da inicial exige que seja comprovada por meio de prova, que no caso somente pode ser a pericial. O autor deveria tê-la providenciado antes de alienar o veículo, e, ao deixar de fazê-lo, comprometeu a prova do processo, levando inexoravelmente à improcedência do pedido. Por fim, sem a comprovação dos danos no veículo, não há como demonstrar também os danos morais, os quais são indevidos da mesma forma. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contido na inicial, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em R$2.000,00, para cada contestante, nos termos do art. 20, § 3º, letras a, b e c, do Código de Processo Civil. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$195,38 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.

Autor Paulo:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Adv. da corré Volkswagen:

Corré Sorana (prep. Orlando):

Adv. da corré:
