

CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0021021-09.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberta Campos Parra
Requerido:Banco Bradescard S/A e outro
Vistos.

ROBERTA CAMPOS PARRA ajuizou ação declaratória de nulidade de cobrança e do cartão de crédito c/c medida cautelar de sustação dos efeitos negativados em face do BANCO BRADESCARD S/A (antigo Banco IBI S/A Banco Múltiplo), alegando que: a) quando tentava vender um imóvel e adquirir outro, com operações financiadas pela CEF, foi surpreendida por negativação de seu nome junto à Serasa e demais órgãos de proteção ao crédito; b) jamais manteve relacionamento com o réu, nem foi titular de cartão de crédito administrado/emitido por ele. Em suma, quer ver sustadas as negativações, com o reconhecimento da inexigibilidade/nulidade da cobrança, condenando-se o réu a pagar-lhe indenizações por danos materiais e morais (valor sugerido para ressarcimento destes: ?até? 40 vezes o salário mínimo vigente).
Deferi tutela de urgência para a baixa das anotações desabonadoras (fls. 51, item 1).
O réu contestou sob os seguintes fundamentos: a) inadequação da via processual; b) falta de pressupostos da medida cautelar; c) com ressalvas, concorda o pedido de Roberta; d) não há lide no caso vertente; e) não há obrigação de indenizar sem dano; f) houve mero aborrecimento oriundo do exercício regular de um direito; g) falta nexo de causalidade adequada; h) se prestou serviços defeituosos (mera argumentação), o vício por certo decorreu de ato de terceiro; i) temos uma clara tentativa de ganho sem causa; j) o art. 333, I, do Código de Processo Civil merece lembrança (fls. 66/82).
Instada a apresentar réplica e esclarecer como pretendia provar os danos materiais supostamente sofridos (fls. 100), a autora pronunciou-se a fls. 102/107.
É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a defesa processual apresentada pelo banco.
Roberta propôs ação ?declaratória c/c medida cautelar de sustação dos efeitos negativados? (fls. 2 ? rótulo da demanda).
Da leitura atenta da petição inicial é possível concluir que não se tratava de uma ação cautelar pura, havendo mais propriamente uma ação principal com pedido de antecipação de tutela.
Extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite; sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas.
?O processo civil moderno não se coaduna com o apego exacerbado ao formalismo. Dessa forma, é necessário, tão-somente, que a exposição inicial permita a avaliação do pedido e possibilite a defesa e o contraditório? (TJDF, Apelação Cível n. 2004.01.1.077122-8, 6ª Turma Cível, j. 03/11/2005, rel. Desembargadora SANDRA DE SANTIS).
O Bradescard não enfrentou dificuldade alguma para defender-se; ao contrário, fê-lo com propriedade e desembaraço, ao longo de (quase) uma dúzia e meia de laudas.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: a) Roberta não protestou por provas adicionais, embora instada a fazê-lo (v. fls. 100 e 102/107); b)  ?Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.
Não faz muito, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 479, assim redigida: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias? (ênfase minha).
O réu foi citado com expressa determinação para que trouxesse com a defesa todos os documentos relacionados ao contrato que teria celebrado com a autora, inclusive e especialmente aqueles rubricados ou assinados por Roberta (item 2 de fls. 51). Curiosamente, o Bradescard não trouxe nenhum documento com assinatura/rubrica da autora, limitando-se a juntar impressos de telas de seu próprio computador (fls. 96, 97 e 98).
Na medida em que o réu não demonstra que a autora celebrou contrato e está demonstrada a restrição creditícia (fls. 12), chega a ser óbvia a ocorrência do dano moral: ?É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes? (STJ  REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, re. Ministro CASTRO MEIRA). 
Repare-se: o próprio banco acena com a possibilidade de falsificação (fls. 77 ? defesa), tese que não o socorre.
Roberta pleiteia indenização de "até" 40 salários mínimos (fls. 7, item 26). Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero adequados 15 salários, equivalentes hoje a R$ 9.330,00. Correção a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros contados da primeira anotação desabonadora (responsabilidade extracontratual).
Baixa de restrições creditícias (i. e.: confirmação da tutela antecipada), declaração de inexigibilidade do débito e concessão de indenização por danos morais têm lugar. No que tange aos alegados danos materiais, a hipótese é outra.
Convencido de que os documentos trazidos por Roberta não eram bastantes para demonstrar danos patrimoniais, instei-a a dizer como pretendia prová-los (fls. 100). A autora juntou mais documentos (fls. 108 e ss.), mas não protestou por novas provas, limitando-se a requerer "prosseguimento do feito e que seja julgado procedente o pedido constante na peça inicial" (item 3 de fls. 107).
Após exame atento da documentação agora juntada (fls. 108 e ss.), não concluo que estejam demonstrados os danos materiais decorrentes da conduta do Bradescard. Logo, neste ponto sucumbirá a autora.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (fls. 51, item 1), declaro que Roberta nada deve ao réu e que entre ambos não foi celebrado contrato algum e condeno o banco ao pagamento de R$ 9.330,00 corrigidos a partir desta data, com juros (1% ao mês) contados da primeira restrição creditícia indevida.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do Bradescard (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, a credora deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.

São Paulo, 15 de outubro de 2012.
