

SENTENÇA

Processo nº:0021689-77.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Michel Seichi Nakamura
Requerido:Claro S/A





Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, não se pode negar que ao contrato em tela aplica-se o Código de Defesa do Consumidor (CDC). Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente, já que há números de protocolos de atendimento, além de demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda.
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
Analisando os autos, verifica-se que a ré cumulou a cobrança de dois planos nas faturas mensais quando, em realidade, foi contratada a substituição do plano 'estilo 70 minutos' pelo 'sob medida'. 
Ademais, resta claro que a ré assumiu a falha, vez que fazia a correção dos valores cobrados nas faturas seguintes (fls.15/17).
Diante da falha da ré, o autor resolveu cancelar o serviço, sendo surpreendido com a cobrança de multa contratual.
Ora, a partir do momento em que o cancelamento se dá por culpa da ré, incabível a cobrança de multa.
Assim, pode-se concluir que a requerida não prestou de maneira adequada o serviço, cobrando do autor valores indevidos, causando dissabores. 
Contudo, o transtorno causado ao autor, especialmente pela falha do serviço que ensejou o pedido de cancelamento da linha, não é suficiente a gerar dano moral. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, tampouco houve apontamento em cadastros de inadimplentes pelo débito indevido.
Nesse mesmo sentido:
TELEFONIA FIXA - Relação de consumo ? Valores cobrados de consumidor indevidamente pela operadora de telefonia - Período em que a linha telefônica já estava cancelada - Conclusão que se chega pelo teor do acordo formulado perante o Procon corroborado pela inexistência de prova acerca da disponibilização e utilização dos serviços - Cobrança de valor muito superior ao firmado em acordo um mês após a celebração do mesmo - Declaração de inexigibilidade dos valores cobrados indevidamente - Discussão sobre a inclusão do nome do consumidor nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito - Missiva da própria operadora de telefonia enviada ao Procon que informa que procedeu à exclusão do nome do consumidor de tais cadastros - Dano moral configurado ? Sentença reformada (...) (TJSP- Apelação 7124555100 ? Relator: Luis Eduardo Scarabelli ? 13ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento: 12/09/2008)
Concluo que os transtornos causados não passam de meros aborrecimentos.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu: "Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração da indenização por danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
No caso vertente, a indenização que merece acolhimento é a devolução em dobro do que foi pago pelo autor, indevidamente (R$723,20).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por MICHEL, condenando a requerida CLARO ao pagamento de R$723,20, montante a ser corrigido desde julho de 2012 e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
