

SENTENÇA

Processo nº:0021780-24.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Brito da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

Vistos.
José Brito da Silva ajuizou a presente ação, em rito ordinário (ordem nº 873/12), contra Banco Bradesco S/A pretendendo a repetição do valor de R$9.885,59 e a condenação do réu ao pagamento de R$100.000,00 a título de danos morais, afirmando que, no dia 12.03.2013, seu cartão bancário foi furtado de dentro de uma agência do requerido, sendo então realizadas diversas operações de saque, transferência e empréstimo em sua conta, que não teria solicitado, e, mesmo assim, foi cobrado quanto ao pagamento do que foi indevidamente debitado, totalizando R$9.885,59, que pagou espontaneamente. Os fatos teriam gerado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 32/61 e 66/82.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (f. 62).
Citado (f. 85), o réu apresentou contestação (f. 86/96), sem documentos, em postulou pela improcedência, porquanto as operações questionadas pelo autor dependeriam do uso de senha pessoal de conhecimento exclusivo do requerente. Aduziu que não teria sido constatada qualquer fraude no caso e que o serviço prestado pelo réu possui tecnologia que não admite fraude, não havendo falha do serviço bancário. Salientou que o autor não tomou os necessários cuidados com o próprio cartão, e teria demorado para comunicar o furto. Insurgiu-se contra a existência e extensão dos danos materiais e morais.
Houve réplica (f. 118/133). 
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
A jurisprudência já consagrou a necessidade de o consumidor demonstrar que houve falha do sistema e que não recebeu o numerário na hipótese de saque com cartão bancário. Isso porque a exigência de senha pessoal afasta presunções contra o banco.
Neste sentido:
EMENTA 57 (RJ): A nulidade fundada em falta de assistência de advogado na audiência, só pode ser argüida pela própria parte que esteve desassistida. Responde o banco pelas quantias sacadas com o cartão magnético, se não comprova a efetiva entrega do mesmo ao cliente. (Turma Recursal Cível de Belford Roxo - Recurso n.º 373/97 ? Rel. Juiz Antônio Iloizio Barros Bastos). 


CIVIL. CONTA-CORRENTE. SAQUE INDEVIDO. CARTÃO MAGNÉTICO. SENHA.
INDENIZAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA.
1 - O uso do cartão magnético com sua respectiva senha é exclusivo do correntista e, portanto, eventuais saques irregulares na conta somente geram responsabilidade para o Banco se provado ter agido com negligência, imperícia ou imprudência na entrega do numerário.
2 - Recurso especial conhecido e provido para julgar improcedente o pedido inicial.
(Resp nº 602.680/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julgado em 21.10.2004).


CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUE EM CONTA CORRENTE
MEDIANTE USO DE CARTÃO MAGNÉTICO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. ÔNUS DA PROVA. EXTENSÃO INDEVIDA. CPC, ART. 333, I.
I. Extraída da conta corrente do cliente determinada importância por intermédio de uso de cartão magnético e senha pessoal, basta ao estabelecimento bancário provar tal fato, de modo a demonstrar que não agiu com culpa, incumbindo à autora, em contrapartida, comprovar a negligência, imperícia ou imprudência do réu na entrega do numerário.
II. Recurso especial conhecido e provido, para julgar improcedente a ação.
(Resp nº 417.835/AL, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 11.06.2002).

Neste último julgado, contudo, é feita uma advertência salutar pelo relator Min. Aldir Passarinho Júnior, no seguinte sentido:
?Ressalvo, no entanto, situações peculiares, em que haja indício de saques por terceiros, como naquelas situações em que as retiradas são feitas em valores sucessivos, em caixas eletrônicos distintos, ou procedimentos que indiquem, com clareza, padrão inusual, que merecesse, após reiteração, também algum zêlo do banco em certificar-se sobre o efetivo uso do cartão pelo correntista.?
Ou seja, as circunstâncias objetivas podem indicar seriamente que houve falha de sistema ou saque por terceiras pessoas.
No presente caso, os extratos de f. 66/78 expressam mais dos que os saques e demais operações impugnados pelo autor.
Indicam que, antes do dia 12.03.2013 o autor se limitava a realizar operações diárias de pequena monta, apresentando média de R$500,00 de débitos, sendo que apenas alguns dias os débitos orbitam R$2.000,00.
Diante desta constatação, os sucessivos saques e débitos automáticos de R$450,00, R$450,00, R$450,00, R$450,00, R$66,90, R$600,00 e R$200,00 (f. 55, 56 e 71), além de empréstimo pessoal adquirido e prontamente sacado no mesmo dia no valor de R$1.550,00 (f. 53 e 71), bem como transferência bancária de R$1.200,00 (f. 55 e 71) e pagamento eletrônico de título de R$1.291,36 (f. 56 e 71), tudo em um único e mesmo dia, afrontam o uso rotineiro que o autor faz de sua conta.
Igual raciocínio aplica-se às operações realizadas no cartão de crédito do autor, também do mesmo dia 12.03.2013, quanto ao saque com cartão de crédito no valor de R$460,00 (f. 57 e 59), e compras de R$179,99, R$159,60, R$13,00, R$189,00, R$129,00 e R$368,44 (f. 58, 59 e 60).
Em um único dia, foram realizadas operações sucessivas que totalizaram R$8.207,29, fato totalmente díspare dos hábitos cotidianos do autor quanto ao uso de sua conta e cartão de crédito.
Aliás, realça ainda mais o uso fraudulento do cartão do autor o fato de que só no Supermercado Carrefour STA 22 foram realizadas 05 dívidas com cartão de débito (55 e 71) e 01 com cartão de crédito (f. 58 e 60), sendo que 04 apresentavam inclusive o mesmo valor individual de R$450,00.
O banco, por sua vez, não trouxe aos autos extratos que pudessem indicar que estes comportamentos de uso da conta seriam da prática do autor, mediante indicação de outras operações semelhantes, reiteradas e sucessivas, e em valores de grandeza próxima.
Portanto, está presente a excepcional hipótese em que se admite o débito de valores indevido da conta bancária, com uso de cartão.
O réu, portanto, deverá arcar com o prejuízo sofrido pelo autor. É importante verificar, neste ponto, que o requerente demonstrou o pagamento de parcelas do empréstimo bancário, totalizando R$1.678,30 (f. 54), o que também deverá ser reembolsado. 
Anota-se, apenas, que das contas efetuadas pelo autor a f. 52, deve-se excluir o valor de R$1.550,00 a título de empréstimo pessoal. Isto porque o valor foi antes creditado pelo banco para ser logo em seguida sacado pelos fraudadores (f. 53), o que resulta, matematicamente, em zero.
Daí porque o banco deve ser condenado a restituir as parcelas pagas pelo autor quanto ao empréstimo em questão, o que totaliza R$1.678,30. Caso incluído o valor de R$1.550,00 na condenação haveria inequívoco bis in idem.
Portanto, o valor a ser devolvido perfaz R$8.335,59 (R$9.885,59 ? R$1.550,00).
Verificada a falha do sistema bancário, que permitiu a invasão da conta bancária do autor, é inequívoco o reconhecimento do dano moral.
Com efeito, o autor viu-se obrigado a arcar com débitos que não contraiu, o que evitou permanecer em débito perante o réu e a inserção de seu nome em cadastros de inadimplentes.
Há, contudo, séria aflição e angústia do titular da conta ao verificar a utilização fraudulenta de seus ativos por fraudadores, o que justifica a configuração do dano moral.
Não há, ainda, que se falar em ausência de nexo causal, por ser previsível e igualmente evitável a atuação de terceiros fraudadores, o que afasta a configuração de fato de força maior ou caso fortuito, ou mesmo fato de terceiro.
Desmedida a verba pleiteada na inicial. A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que à autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$6.000,00.
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos de modo a condenar o réu ao pagamento de R$8.335,59, a titulo de danos materiais, correspondentes aos valores indevidamente retirados da conta do autor e por ele arcados, com correção monetária a partir de 12.03.2013 (data dos débitos), além do pagamento de R$6.000,00, pelos danos morais sofridos, com correção monetária a partir desta condenação (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça). Ambas as verbas serão acrescidas de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação.
O banco réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor corrigido da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
