

CONCLUSÃO
      Em 19 de novembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Sabrina Martinho
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

     
Processo nº:0021800-12.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Latif Hussein Abou Jokh
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição Sa Extra Hipermercados

Controle nº 3214/13
Vistos.

Trata-se de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 
Decido.
A autora alega que adquiriu junto ao estabelecimento da ré um vidro de palmito que continha algo estranho como "uma massa preta e disforme". Ao retornar ao supermercado para efetuar a troca do produto, não conseguiu pois não tinha a nota fiscal do mesmo. A consumidora se sentiu desrespeitada e humilhada e requer a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos morais.
O pedido é improcedente, nos termos do artigo 285-A, do CPC.
A seguir transcreve a sentença prolatada nos autos de número 0008991-24.2012.8.26.0008, com a mesma causa de pedir e pedido.
"Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 
Decido.
De início, à vista de um menor incapaz integrar o pólo ativo da presente ação, de rigor a extinção do feito em relação ao co-autor Gabriel Melo Arantes, com fundamento no artigo 8º da Lei 9099/95.
A autora alega, em síntese, que ao comprar um kit Mc lanche feliz para o seu filho, notou que as maçãs existentes no Kit, continham um cheiro forte de produto estragado, bem como um bolor muito grande na fruta que  estava passada. Requer a condenação deste ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. Preliminarmente, extingo o feito, sem julgamento do mérito, com fundamento no artigo 8º da Lei 9099/95. Com efeito, menores incapazes não podem ser parte no Juizado Especial Cível.
Quanto à autora, o pedido é improcedente, nos termos do artigo 285-A, do CPC. Observo que nem a autora, nem seu filho consumiram o produto impróprio. Logo, não estão caracterizados os danos morais alegados.
A seguir, transcrevo a sentença prolatada nos autos 0015755-60.2011.8.26.0008, com a mesma causa de pedir e pedido.
"A autora afirma que encontrou uma cápsula no interior de uma garrafa de refrigerante lacrada, de fabricação da ré. Alega que a cápusula assemelha-se às mostradas cotidianamente no noticiário como sendo destinada ao armazenamento de entorpecentes. Afirma que sofreu dano moral, pois tanto a autora quanto qualquer membro de sua família poderia ter ingerido o produto. 
A ré sustenta preliminar de incompetência do juízo e, quanto ao mérito, nega a caracterização do dano moral.
 Afasto a preliminar suscitada. De fato, é possível visualizar uma capsula no interior da garrafa de Coca-Cola exibida pela autora em audiência. A ré é, em tese, solidiariamente responsável por danos causados pelo produto que fabrica, ainda que tais danos tenham sido decorrentes de falhas da distribuição e comercialização destes. Com efeito, o artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor estabelece responsabilidade solidária entre fornecedores de toda a cadeia produtiva, ou seja, fabricantes, importadores e distribuidores. Assim, ainda que a ré demonstre que não houve falha em seu processo produtivo por meio de prova técnica, nenhuma perícia demonstraria a inexistência de vício do serviço do restante da cadeia produtiva. Logo, a prova pericial requerida não seria útil ao deslinde do feito, pois não comprovaria que terceiro, que não pertence à cadeia produtiva, foi responsável pelo fato descrito na inicial. 
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. De fato, a simples constatação de objeto estranho no interior de uma garrafa não causa lesão a bem jurídico imaterial. A garrafa foi apresentada íntegra em audiência. Portanto, evidente que nem a autora, nem qualquer membro de sua família ingeriu o produto. A exposição ao risco de dano, por si só, não dá azo à indenização pretendida, pois caracteriza mero aborrcimento cotidiano. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado:
 "Prova. Ação de indenização por danos morais. Garrafa de cerveja adquirida pelo autor contendo objeto estranho em seu interior. Dilação probatória. Desnecessidade. Aspectos decisivos suficientemente líquidos para embasar o conhecimento do magistrado. Julgamento antecipado autorizado. Cerceamento de defesa inocorrente. Preliminar rejeitada. Recurso desprovido. Responsabilidade civil. Objeto estranho encontrato por consumidor no interior de garrafa de cerveja fabricada pela ré. Hipótese em que o autor sequer chegou a consumir o produto. Dano moral inexistente. Ação de indneização improcedente. Recurso desprovido." (TJSP, Apelação n. 9155784-02.2009.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Rui Cascaldi, j. 08.12.2012). No mesmo sentido, veja-se também o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 285-A, do Código de Processo Civil, em relação à Rita de Cássia de Melo Santos e JULGO EXTINTO com fundamento no artigo 8º da Lei 9099/95, em relação ao Gabriel Melo Arantes.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 373,20.. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00. 
P.R.I."
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 285-A, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 813,60 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
Cancele-se a audiência designada a fl. 02.
P.R.I..
São Paulo, 19 de novembro de 2013.


             Sabrina Martinho
             Juiz(íza) de Direito
           
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
