

SENTENÇA

Processo nº:0021002-63.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Daniel Marlière Létti
Requerido:MRV Engenharia e Participações S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

O pedido inicial é parcialmente procedente.
Caracteriza-se o dano moral pela injusta restrição de crédito decorrente de inscrição desabonadora junto a cadastros públicos tais quais aqueles mantidos pelo SCPC e Serasa, ainda mais quando o ato em si originalmente foi injusto ou mesmo que a manutenção da referida inscrição tenha se dado por prazo superior ao da existência da dívida. 
O bom nome daquele que honra seus compromissos deve ser tutelado pelo Estado, caracterizando-se o abuso daquele que cobra ao tentar trazer constrangimento com o fim meramente pecuniário.
Nesse passo, colaciono decisão do Superior Tribunal de Justiça reconhecendo não só a caracterização do dano moral mas a possibilidade de julgamento com base na prova meramente documental: ?Indenização  Dano Moral  Ocorrência  Inclusão indevida de nome nos cadastros de proteção ao crédito  Quantum indenizatório que deve ser proporcional a gravidade do dano? (R. Esp. 412560 - Relator Ministro Antonio de Pádua Ribeiro  D.J.U. 24/06/02. 
No caso concreto, o autor demonstrou que a parcela de julho de 2013 do IPTU, indevidamente cobrada, fora paga tempestivamente no dia 11/07/2013, conforme fls. 13. 
Portanto, totalmente irregular e injusta a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes. 
Quanto ao valor da indenização, considerando o prudente arbítrio deste juízo, o prazo pelo qual perdurou a inscrição, seu valor, e a repercussão de tal inscrição na vida da autora, além da capacidade econômica do réu, temos que deva tal valor ser estimado em R$ 5.000,00.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, valor que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data desta sentença, com juros de mora de 1%. Declaro a inexigibilidade do débito, ratificando a tutela antecipada concedida. 
P.R.I.C.


São Paulo, 09 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
