

SENTENÇA

Processo nº:0021031-21.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Hélio Ribeiro dos Santos
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi






Vistos.
Recebidos os autos em 31 de maio de 2012.
HÉLIO RIBEIRO DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de BANCO PANAMERICANO S/A alegando, em síntese, que em 21 de dezembro de 2004 adquiriu junto ao demandado, mediante arrematação em leilão extrajudicial, o veículo Fiat Palio EDX, ano de fabricação/modelo 1996, placa CCN 8550/SP, Renavam 657306800, ao preço de R$6.200,00. Em 19 de julho de 2005 vendeu o automóvel para João Carlos Rodrigues dos Santos ao preço de R$10.200,00. Este, por sua vez, alienou o carro em 30 de setembro de 2005 para Kelly Cristina Marques de Santana pelo preço de R$10.800,00. Pretendendo a adquirente transferir o automóvel para a cidade de Guarulhos, veio à tona a informação de que se tratava de um carro clonado ou "dublê", dando azo à apreensão em 11 de outubro de 2005 do veículo pela autoridade policial de Guarulhos e, à míngua de comprovação da sua origem, à sua perda definitiva para o Estado, gerando prejuízos ao então alienante. Em razão dos fatos João Carlos Rodrigues dos Santos ajuizou demanda em desfavor do ora autor (Processo nº 004.08.113951-1) perante este juizado, no bojo do qual foi o demandante condenado a restituir ao adquirente o preço despendido pelo veículo, acrescido dos consectários legais. Satisfeita a condenação e desconhecendo também o aqui demandante a procedência ilícita do veículo que arrematara do demandado, pleiteia seja o réu condenado a lhe reparar os danos materiais no importe de R$12.500,00, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados. 
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo demandado em contestação, fls. 65/72 verso, pertine ao próprio mérito e como tal será apreciada.
Restaram incontroversos nos autos a aquisição pelo autor junto ao demandado do veículo Fiat Palio EDX ano de fabricação/modelo 1996, placa CCN 8550/SP, Renavam 657306800, em 21 de dezembro de 2004, através de arrematação em leilão extrajudicial pelo valor de R$6.200,00 (fls. 15/16); a venda do bem pelo autor a João Carlos Rodrigues dos Santos ao preço de R$10.200,00 em 19 de julho de 2005 (fls. 37/38); a alienação do bem por João Carlos Rodrigues dos Santos em 30 de setembro de 2005 a Kelly Cristina Marques de Santana pelo preço de R$10.800,00 (fls. 17/20); a constatação em outubro de 2005 de que se tratava o bem de automóvel clonado, quando da adoção de providências pela então adquirente para a transferência do veículo para o município de Guarulhos, dando azo à apreensão do carro pela autoridade policial (fls. 39/45 e 47) e, posteriormente, sua perda definitiva para o Estado por determinação judicial; aforamento de demanda por João Carlos Rodrigues dos Santos em desfavor do autor, sobrevindo condenação de Hélio Ribeiro dos Santos a ressarci-lo dos danos materiais (fls. 11/13); e cumprimento pelo autor da obrigação que lhe foi imposta em sentença transitada em julgado, mediante pagamento de R$12.500,00 a João Carlos Rodrigues dos Santos (fls. 14).
Pois bem, não olvida o juízo cuidar-se o automóvel em comento de bem recuperado de financiamento e adquirido pelo autor no estado e conservação em que se encontrava à época da arrematação, conforme, aliás, expressamente consignado na nota de venda reproduzida às fls. 15 e 46.
Tal fato, todavia, não tem o condão de elidir a responsabilidade do demandado pela evicção, configurada no caso em tela pela decretação da perda definitiva do automóvel para o Estado em virtude da origem ilícita do bem - veículo clonado - (fls. 39/45 e 47) e pela condenação do demandante a ressarcir os prejuízos suportados pelo então adquirente da coisa (fls. 11/13).
Por outras palavras, a ignorância também pelo aqui demandado da origem ilícita do automóvel, mormente porque, repise-se, tratar-se de veículo recuperado de financiamento inadimplido - dado em garantia ao banco pelo contratante do mútuo -, não o exime de responder pela evicção, subsistindo esta garantia ainda que a aquisição se tenha realizado em hasta pública, à vista do disposto no art. 447, do Código Civil
Em suma, comprovadas a perda da coisa e a ação movida por terceiro adquirente, tem aqui o autor o direito de voltar-se contra o banco alienante  para ser ressarcido do prejuízo.
Neste contexto e não se desvencilhando o demandado, conquanto conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, do ônus de demonstrar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, patente o dano material experimentado pelo demandante que, em cumprimento à sentença condenatória transitada em julgado, pagou a João Carlos Rodrigues dos Santos a quantia de R$12.500,00 (fls. 14).
Pertinente aos danos morais, sorte não assiste o autor.
Isto porque, aqui como no bojo dos autos do Processo nº 004.08.113951-1, não se evola do acervo probatório soubesse o demandado da origem ilícita ou mesmo de adulterações no veículo que, reitere-se, foi recuperado de financiamento inadimplido e, portanto, havia lhe sido dado em garantia pelo mutuário.
Ante o exposto, julgo  parcialmente procedente a presente ação promovida por HÉLIO RIBEIRO DOS SANTOS em face de BANCO PANAMERICANO S/A para condenar o demandado a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos materiais suportados, a quantia de R$12.500,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do desembolso (10 de agosto de 2010 a fls. 14), acrescida de juros de mora legais contados da citação (novembro de 2010 a fls. 23).
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação em pecúnia no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2012.
