

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0021603-74.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosana de Cássia Manoel
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

ROSANA DE CÁSSIA MANOEL promoveu ação de indenização, precedida de medida cautelar inominada, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que, em setembro de 2010, foi surpreendida com a suspensão indevida do fornecimento de energia elétrica a sua residência, a despeito do regular pagamento das contas de consumo. Esclareceu que, em abril daquele ano, houve a suspensão do fornecimento de energia em razão do inadimplemento de algumas contas e, como não pôde esperar que a concessionária providenciasse a religação, rompeu o lacre do medidor e a religou pessoalmente, sendo, por isso, cobrada, na conta com vencimento em junho de 2010, taxa de religação devidamente quitada. Nesse cenário, não pode concordar com o corte promovido pela ré em setembro de 2010, o que lhe causou prejuízos de ordem moral. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré com o pagamento de indenização no valor de R$100.000,00 além das verbas de sucumbência.  
A ré contestou a ação fls. 33/48, alegando, em suma, que a autora estava inadimplente com as contas de consumo, além de ter promovido religação a revelia do fornecimento de energia elétrica. Sustentou , assim, a legitimidade do segundo corte e a consequente retirada do relógio medidor para a própria segurança da autora e de seus familiares. Impugnou a ocorrência de danos morais, bem como o valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 66/72.
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 94).
Em especificação de provas, a autora protestou pela produção de prova oral, ao passo que a ré requereu a produção de prova documental (fls. 81/82 e 92).
Em apenso, reunida para julgamento conjunto, medida cautelar entre as mesmas partes, na qual foi deferida a liminar para determinar à ré o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica ao imóvel da autora.
É o relatório do essencial.
DECIDO.

Ambas as ações, principal e cautelar, comportam o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerram questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrentes da suspensão indevida do fornecimento de energia elétrica ao imóvel ocupada pela autora e sua família, precedida de medida cautelar inominada em que se obteve decisão liminar determinando o restabelecimento do fornecimento.

As ações são procedentes.

Com efeito, não se questiona que a ré agiu legalmente ocasião do primeiro corte de energia elétrica, promovido em abril de 2010, em razão do inadimplemento de contas de consumo recentes, uma vez que a continuidade do serviço público prevista no artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor não é absoluta, inexistindo nessa norma, nem tampouco no artigo 42 do mesmo diploma legal, impedimento à paralisação do serviço, se há inadimplência do consumidor.

Tampouco se olvida que a conduta da autora, consistente em promover a religação da energia elétrica à revelia, fato confessado nos autos, afigura-se ilegítima, mesmo porque não há comprovação alguma do alegado estado de necessidade.

Nada obstante, certo é que, por ocasião do segundo corte de energia elétrica, promovido pela concessionária em setembro de 2010, nada havia de irregular a justificá-lo. As contas de consumo estavam regularmente pagas (não há no aviso de suspensão de fornecimento, a fls. 07 da medida cautelar, apontamento de qualquer débito), ao passo que a ré já havia cobrado, e a autora já tinha pagado, a multa devida pela autorreligação, conforme se colhe da conta de fls. 12.

Pondere-se, ainda, que já haviam transcorrido ao menos quatro meses da religação promovida pela autora, quando a concessionária resolveu interromper o fornecimento de energia e retirar o relógio medidor.

Nesse cenário, a interrupção foi aplicada pela ré como verdadeira sanção que extrapolou os limites da legalidade, seja porque configurou bis in idem, seja porque  não se admite qualquer tipo de constrangimento ou ameaça à consumidora, sob pena de ofensa aos artigos 187 do CC e 42 do CDC.

Outrossim, é inequívoco que a suspensão do fornecimento de energia vulnerou os direitos de personalidade da autora, pois certamente a sua vida doméstica foi afetada e não pode ela, entre a execução da drástica providência e o cumprimento da ordem liminar deferida em sede de medida cautelar, manter um cotidiano normal. Houve efetiva humilhação e, diante disso, o ressarcimento se faz necessário, como resposta à ilicitude do ato praticado e para ressarcir o dano moral.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Assim sendo, razoável a fixação da indenização na quantia equivalente a R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem ensejar, em contrapartida, enriquecimento sem causa da autora.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES ambas as ações, principal e cautelar, para declarar a ilegalidade da supressão do fornecimento de energia elétrica ao imóvel da autora, objeto do aviso de suspensão de fls. 07 dos autos da medida cautelar, tornando definitiva a medida liminar deferida, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data desta sentença e acrescida de juros legais contados da citação.  

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas e  despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, ?caput? e parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação, já considerada a sucumbência em ambos os processos.

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.
