

SENTENÇA

Processo Digital nº:0021163-73.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Manoel Simonete Gaudencio
Requerido:Motorola  Industrial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
A preliminar arguida pelo réu diz respeito ao mérito do pedido e com ele deve ser analisada. 
No mérito o pedido inicial é improcedente.
Alega o autor que adquiriu o aparelho de telefone celular descrito na inicial, o qual apresentou defeitos de funcionamento. 
O réu afirma, em suma, que o autor não encaminhou o produto às assistências técnicas credenciadas e que não comprovou a existência do defeito, não sofrendo danos morais.
Pois bem.
Na petição inicial, o autor afirma que o aparelho de telefone celular apresentou defeitos de fabricação.
Na documentação acostada pelo autor vê-se que ele não juntou qualquer ordem de serviço, demonstrando que encaminhou o produto para a assistência técnica, de modo a demonstrar a existência dos defeitos alegados.
O autor juntou somente a nota fiscal da compra, o que não comprova a existência do suposto defeito de fabricação. 
Portanto, o autor não juntou qualquer documento ou laudo comprovando o dano ou a constatação do defeito de fabricação no produto, por profissional técnico credenciado do fabricante.
Também, não demonstrou que procedeu à reclamação junto ao réu, quanto aos defeitos apresentados.

Deste modo, apesar de a demanda envolver relação de consumo, entendo que as alegações iniciais da parte autora não são dotadas de verossimilhança, pela ausência de provas mínimas a corroborar a sua versão, sendo descabida a incidência da regra da inversão do ônus da prova.
Sendo assim, entendo que o autor não demonstrou minimante os defeitos apresentados pelo produto adquirido, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, I, do CPC.
Assim, os pedidos do autor não encontram foro de prosperidade.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MANOEL SIMONETE GAUDENCIO em face de MOTOROLA INDUSTRIAL LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 08 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
