

SENTENÇA

Processo nº:0021546-47.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
HAROLDO APARECIDO DE SOUZA BUENO propôs ação declaratória cumulada com indenização, pelo rito ordinário, em face de BANCO ITAUCARD S/A, ambos qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que adquiriu, em meados de 2006, o veículo Dodge Dakota Sport 3.9, placa DBJ 8899, ano 1999/1999, cor preta, sem utilizar qualquer forma de financiamento para o pagamento. Entretanto, ao tentar realizar o licenciamento do veículo, verificou constar uma intenção de gravame por parte do réu em decorrência do contrato nº 00167917418, desconhecido pelo autor. Alegou, ainda, que contatou o réu, que se negou a retirar o gravame, acarretando-lhe danos morais. Requereu a procedência do pedido para declarar a nulidade do contrato de financiamento e condenação em pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 14/17).
A petição inicial foi emendada (fls. 24/25, 31/33 e 37).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 40).
O réu foi citado (fls. 42) e apresentou contestação (fls. 49/58), alegando, em síntese, que não basta solicitação do banco para que se proceda à baixa do gravame perante o órgão de trânsito, sendo necessária a apresentação de declaração de todos os envolvidos. Impugnou o pedido de danos materiaie e morais e o montante pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, não veio documento.
O autor apresentou réplica (fls. 68/72).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 73), o autor juntou documentos (fls. 76/83), tendo sido dada ciência ao réu (fls. 85), ao passo que o réu não se manifestou (fls. 84).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria tratada prescinde da realização de outras provas.
O pedido é procedente.
O autor pleiteia a declaração de nulidade e inexigibilidade de contrato de financiamento, com a consequente baixa do gravame do veículo, e indenização por danos morais.
O réu opôs-se à pretensão. Contudo, a ele não assiste razão.
O réu sequer impugnou a alegação de que o autor não firmou o contrato de financiamento, de modo que não cumpriu o artigo 302, do CPC, que trata do ônus da impugnação específica. Desta forma, reputa-se incontroversa tal questão.
Em sua defesa, o réu alegou apenas a impossibilidade de retirada do gravame sem declaração dos envolvidos, o que carece de fundamento, já que cabia a ele reconhecer que o equívoco e solicitar a exclusão da restrição perante o DETRAN, a qual foi demonstrada pelo documento trazido pelo autor (fls. 45). 
Destarte, o pedido de nulidade do contrato de financiamento e de declaração de inexigibilidade do débito comportam acolhimento.
Procedo à análise do pedido de danos morais, tendo como pressuposto a anotação de intenção de gravame sobre o veículo.
São notórios os prejuízos ocasionados por uma anotação indevida de restrição sobre veículo, uma vez que impede seu licenciamento e, consequentemente, ensejando a possibilidade de apreensão pela autoridade de trânsito, situação suficiente para causar-lhe danos morais, não havendo necessidade de produção de prova acerca da situação vexatória causada por negligência do réu. A ausência da regularização da pendência pelo réu, quer extrajudicial, quer judicialmente, corrobora a existência dos danos por parte do autor, devendo ser objeto de sanção pelo arbitramento de indenização.
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais, os quais são de difícil mensuração no caso em tela. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa da ré, os danos à reputação do autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p. 414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos pode ser aferida pelo período de anotação da restrição, ou seja, quase um ano (fls. 17)
O réu não atuou com dolo, mas sim com culpa grave. Não houve culpa concorrente do autor. 
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor pertence é comerciante, que teve a gratuidade indeferida, pertencendo à denominada classe média. O réu, por sua vez, é uma das maiores instituições financeiras do país. 
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a no valor de dez salários mínimos estaduais, ou seja, R$ 6.000,00 (seis mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para o réu. Anoto ser despropositada a pretensão do autor, máxime considerando os vários critérios apontados. 
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização, pelo rito ordinário, proposta por HAROLDO APARECIDO DE SOUZA BUENO em face de BANCO ITAUCARD S/A para: a) decretar a nulidade do contrato de nº 00167917418 e, consequentemente, determinar a exclusão da intenção de gravame registrada pelo réu sobre o veículo Dodge Dakota Sport 3.9 C, ano 1999/1999, cor preta, placa DBJ 8899, RENAVAM 724155309; b) declarar inexigível a cobrança do débito decorrente do indigitado contrato em face do autor; c)  condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), devidamente atualizado a partir desta data e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (15/10/2010 ? fls. 42). Outrossim, DEFIRO A TUTELA ANTECIPADA para exclusão do gravame sobre o veículo acima mencionado. Expeça-se ofício ao DETRAN, independentemente de trânsito em julgado.
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado a partir desta data.
Eventual recurso será recebido apenas no efeito devolutivo, nos termos do artigo 520, inciso VII, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 28 de abril de 2011.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz  de  Direito
