

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0021916-70.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Osvaldo Ferreira da Silva - RG: 54.028.619-9 - CPF: 689.127.736/15
Requerido: CK2 Gestão em Empreendimentos de Lazer e Turismo Ltda
Preposto: Amanda Guimaraes do Carmo - RG: 44609010 
Adv. Requerido: Daniela Luisa Niess Berra - OAB/SP: 153.974








Aos 30 de agosto de 2012, às 15h00, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Após, foram tomados os depoimentos das testemunhas das partes, gravados na fita magnética n.º 257/12. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PARCIALMENTE PROCEDENTE. A prova oral colhida neste ato indicou que o grupo da excursão não pode utilizar toda a estrutura do parque, bem como que não foram servidas as refeições na forma convencionada. Assim, as duas testemunhas trazidas pelo autor, pessoas que participaram da excursão, indicaram que não foi servida café da anhã e lanche da tarde, mencionando que a comida do almoço não apresentava qualidade adequada, assim como que não tiveram acesso a todo o parque. A testemunha trazida pela ré, de sua vez, negou os fatos, indicando que houve diferença no cumprimento do contrato porque o autor não levou um grupo de melhor idade, mas sim um grupo misto. Denota-se do contrato de fls. 07/08, porém, que não havia qualquer restrição para o uso do parque, além de prever café da manha, almoço e chá da tarde. A cláusula quarta do instrumento, por sua vez, indica que crianças com mais de seis anos pagariam o valor integral, o que denota a possibilidade de pessoas que não integram a faixa "da melhor idade", não constando qualquer limitação na avença neste sentido. Por outro lado, o grupo foi aceito pela ré, não se vislumbrando motivo para a modificação no cumprimento dos termos que ora são infirmados pelo autor (refeições e uso das áreas do parque), apenas pela idade de seus componentes. De se ressaltar, ainda, que embora o transporte não estivesse incluido no contrato, ficou configurado seu descumprimento em relação aos demais termos, como acima mencionado. Cabia a ré, por outro lado, comprovar que prestou o serviço na qualidade contratada, o que não fez a contento. De rigor, portanto, a devolução dos valores, em virtude do descumprimento contratual. Não estão caracterizados, porém, os danos morais. De fato, houve mero descumprimento contratual, o qual não adquire intensidade suficiente para violar a dignidade do autor. Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial: ?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392). Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 5.694,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do último desembolso (04.12.2011 ? fls. 09), até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 17.09.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 14.09.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.






Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
