

CONCLUSÃO
Em 24 de setembro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0021240-79.2013.8.26.0005 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Davi Torssami Junior
Requerido:Tim Celular S/A



Vistos.
A parte autora, Davi Torssami Junior, ajuizou ação de Consignação Em Pagamento em face de Tim Celular S/A. 
Alega falta de pagamento, depois acordo, cuja primeira parcela pagou com atraso, e depois de negativado quer dano moral. Tutela antecipada foi indeferida. Ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A contestação foi apresentada dentro do prazo aberto com a juntada do comprovante de recebimento da carta citatória, e sua representação processual está regular, com competentes instrumentos de mandato e substabelecimento.
Sem cabimento qualquer dano moral ao autor. Sem cabimento.
O autor confessa que, primeiro, ficou a dever por serviços da ré; segundo, fez um acordo para pagar sua dívida em parcelas, e já não pagou a primeira, senão tempos depois.
Ou seja, o autor é devedor inadimplente renitente.
Por outro lado, o acordo feito pelo autor é bem claro ao dizer duas coisas, conforme fls. 27:
?O pagamento do valor referente à entrada do parcelamento até 22/03/2013 caracterizará a sua espontânea e irrevogável aceitação dos valores expressos neste demonstrativo?.
?O não pagamento de qualquer dos valores expressos neste demonstrativo implicará a rescisão do termo?.
Isto está bem claro.
Ou seja, o acordo só seria válido, só estaria realmente formado, com o pagamento da entrada até 22/03/2013. O autor é confesso ao dizer que não fez o pagamento até esta data.
Assim, por si só já demandava se considerar que o acordo nunca se aperfeiçoou por falta de cumprimento do pagamento até data fatal.
Por outro lado, também está dito que qualquer parcela não paga implicaria na rescisão, sem necessidade de qualquer notificação ou de espera por determinado prazo para o pagamento.
Por fim, ainda que fosse possível o pagamento fora do prazo, ele não incluiu os consectários de mora previstos expressamente no acordo, e assim é pagamento a menor e não libera o autor da mora.
Mas o mais importante é: apenas com o pagamento da entrada até a data especificada que a ré poderia recebê-lo como aperfeiçoamento do acordo. O não pagamento determinava a não aceitação. Não há obrigação legal ou contratual para a ré aceitar acordo ao depois em outros termos, pena de completa violação da autonomia da vontade.
A decorrência é negativação como exercício regular de direito, e não haveria dano moral algum em negativação, que é a explicitação pública de alguém é devedor inadimplente, quando o autor realmente o é, e de forma reiterada e renitente.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 15 de outubro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
