

SENTENÇA

Processo nº:0021115-98.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Esperança da Conceição Silva Martins Nunes
Requerido:Ita Peças para Veículos Comércio e Seviços Ltda (Concessionária Carrera) e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

ESPERANÇA DA CONCEIÇÃO SILVA MARTINS NUNES promoveu ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, em face de ITA PEÇAS PARA VEÍCULOS COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA., GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA. e BANCO ITAUCARD S.A.: a) em 21.03.10 comprou do primeiro réu  o veículo fabricado pelo segundo réu, modelo Agile LZT 1.4. econoflex, placas EMT-0187, por R$41.700,00, dando como sinal R$29.158,00 e financiando R$14.700,00 com a terceira ré em operação de mútuo com alienação fiduciária; b) o veículo apresentou defeito recorrente; c) o defeito não foi sanado, nem a venda rescindida extrajudicialmente; d) o autor sofreu danos morais. Pretende a declaração de rescisão do contrato de venda e compra e de mútuo com alienação fiduciária e devolução dos valores pagos, bem como a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 32/78). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 79).  Contra esta decisão foi interposto agravo, a que foi dado efeito ativo (fls. 133).

O réu ITA PEÇAS foi citado e contestou a ação (fls. 201/212), alegando em síntese que não há defeito, que não cabe a rescisão do contrato porque os defeitos foram sanados, não há danos materiais ou morais a serem indenizados, além de ilegitimidade passiva ad causam. 

O réu GENERAL MOTORS foi citado e contestou a ação (fls. 173/185), alegando em síntese que não há defeito, que não cabe a rescisão do contrato porque os defeitos foram sanados, não há danos materiais ou morais a serem indenizados. 

O réu BANCO ITAUCARD foi citado e contestou a ação (fls. 246/265), alegando em síntese que de mútuo já foi cumprido, pois o valor integral do financiamento foi entregue ao vendedor do veículo, e como os negócios são autônomos, as prestações pecuniárias são devidas ao banco pelo autor, não há dano material ou moral a ser indenizado, além de ilegitimidade passiva ad causam. 

Em réplica (fls. 52/54), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 


É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos já provados nos autos.


A presente ação é  procedente em parte.

A prova documental demonstra que as rés ITA e GM não lograram sanar o defeito do veículo no prazo de 30 dias, do que decorre o direito à rescisão da venda e compra e devolução das parcelas pagas e das despesas havidas com equipamentos acessórios e demais despesas mencionadas e demonstradas com a inicial e documentos que a acompanharam.


No que se refere à alienação fiduciária, em que pese respeitável orientação jurisprudencial segundo a qual há autonomia das relações jurídicas de venda e de mútuo, força é reconhecer a autoridade emanada do acórdão proferido pelo c. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo  no julgamento do agravo nº 990.10.496582-9, entre as mesmas partes e interposto contra decisão proferida neste processo, que reconheceu que vendedor e financeira atuaram como parceiros comerciais e que a desconstituição da venda e compra implica a desconstituição do contrato de mútuo com garantia:

Tal como constou do despacho inicial deste agravo, automóvel novo ou zero quilômetro, como se diz, é bem durável cuja qualidade tem-se por aferida antes da entrega ao consumidor-adquirente e que, para rápido reparo, dele não se priva, exceto por alguns poucos dias. Lapso maior que esse constitui inadimplência do fornecedor e autoriza, em tese, rescisão do contrato de compra e venda, com reflexo direto no contrato de financiamento, ambos entre si conexos, porque revendedores e instituições financeiras costumam agir como sócias de fato na captação de clientela.

Pelo mesmo motivo (parceria comercial), todos os réus são parte legítima.

O pedido de danos morais fica afastado, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento,  caracterizado apenas o defeito persistente do veículo, o que por si só não gera direito à indenização.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação declaratória e condenatória movida por  ESPERANÇA DA CONCEIÇÃO SILVA MARTINS NUNES em face de ITA PEÇAS PARA VEÍCULOS COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA., GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA. e BANCO ITAUCARD S.A, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a rescisão dos contratos de venda e compra e de financiamento celebrados entre essas partes, e para condenar os réus a devolverem à parte autora os valores pagos a título de sinal, equipamentos e despesas correlatas já demonstradas nos autos, além dos valores pagos no financiamento,  atualização monetária a partir do momento em que  cada parcela foi paga e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da citação. Imponho aos vencidos, ainda, já que mínima a sucumbência da autora, o pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o reembolso, e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I.

São Paulo, 27 de julho de 2011.
