

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021135-08.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Paulo Ricardo Pires Silverio, CPF 049.197.138-94
Requerido:Cristiane Druve Tavares Fagundes, CPF 034.562.066-66, OAB/SP 183.782
Data da audiência:21/05/2014 às 14:30h


Aos 21 de maio de 2014, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: Efetuei o pagamento da franquia securitária. O veículo é de minha propriedade. Houve um terceiro veículo envolvido no acidente, que colidiu com o veículo da requerida. Não vi se a colisão foi na traseira do veículo da requerida. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MMª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente. Alega o autor que foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa da ré, que, não tomando as cautelas necessárias, colidiu com a traseira de seu automóvel, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 1.761,90. A ré, por sua vez, alegou que realmente colidiu com a traseira do veículo do autor, mas que a responsabilidade pela colisão não foi sua, vez que seu automóvel foi abalroado na traseira e lançado contra aquele. Pois bem. A colisão entre os veículos das partes restou incontroversa, pois a ré não nega que tenha colidido contra a traseira do automóvel do autor. Os documentos, as fotografias e o boletim de ocorrência, juntados pelas partes, demonstram as sedes dos danos e corroboram a versão das partes. Contudo, pelo que consta das provas produzidas pela ré e pelo depoimento pessoal do autor, o veículo daquela foi atingindo na traseira por um terceiro automóvel, que foi o causador da colisão. Daí, extrai-se que a colisão no veículo das partes ocorreu na parte traseira, porém, foi causada por um terceiro veículo, que seguia atrás do automóvel da ré. Vale salientar que, no caso concreto, em se tratando de hipótese de colisão traseira, há a presunção de responsabilidade do condutor do veículo que segue atrás, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB) (RT 119/214). Ocorre que tal presunção não é absoluta e pode ser elidida por prova inequívoca de que houve culpa exclusiva de terceiro. Neste sentido, a requerida logrou comprovar documentalmente nos autos, por fotografias, boletim de ocorrência e, inclusive, pelo depoimento pessoal do autor, que o causador da colisão aos veículos das partes deste processo foi um terceiro automóvel envolvido. Portanto, entendo que a responsabilidade pela colisão em questão não foi da ré, mas do terceiro veículo envolvido no acidente, que lançou o automóvel daquela contra o veículo do autor. Cumpre atentar que, no caso, não houve negligência ou imprudência da autora, que seguia a distância segura com relação ao veículo do autor, mas, sim, de terceiro, que colidiu contra o veículo desta projetando-o para frente. Destarte, o pedido do autor não merece ser acolhido, porquanto não vislumbro a responsabilidade civil da requerida, na presente hipótese. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por PAULO RICARDO PIRES SILVERIO em face de CRISTIANE DRUVE TAVARES FAGUNDES, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




MMª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:
