

SENTENÇA

Processo nº:0021364-83.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniele Shizue Shimada
Requerido:Autarquia Hospitalar Municipal

CONCLUSÃO

Em 26 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.




Vistos.


1. Trata-se de embargos de declaração interpostos pela autora alegando, em resumo, omissão no ponto que indica (indenização por danos morais).
É o relatório do essencial. 
2. FUNDAMENTO e DECIDO.
Acolho os embargos. Este juízo se houve com omissão, que é sanada na forma abaixo:
"É cabível o julgamento antecipado da lide, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação da causa, na forma do art. 330, I, Código de Processo Civil.
A ação é procedente. O cerne da controvérsia reside em saber se a rescisão do contrato de trabalho da autora foi legal ou não.
A análise dos autos comprova que não. No caso concreto, o procedimento da Administração violou diversos direitos da autora, além de ter rompido com a eficiência, prevista no art. 37, Constituição da República.
Com efeito, em primeiro lugar, o fato de a autora ter continuado a trabalhar de 2.11.2010 até 17.3.2011 sem contrato fornecido pela ré não afasta o direito da autora de receber seus vencimentos, de forma regular, e demais reflexos. Com efeito, a irregularidade exclusiva da Administração não pode atingir os direitos da autora, mormente quanto a férias, 13o salário, previstos que estão na Constituição Federal.
E o desligamento ocorreu, de fato, em 17.3.2011, por obra da ré. Por isso, não vinga a tese das faltas injustificadas a partir de então.
A licença-gestante, aliás, foi publicada no Diário Oficial três meses depois de a ré ter rescindido o contrato de trabalho com a autora (fl. 79). Nesse ponto, a autora indicou que tal licença se refere a outro cargo que ela acumula (fl. 107). Contudo, não há comprovada má-fé nesse ponto.
Esse contexto, de fato, indica a existência de aborrecimento injustificado, somado à frágil condição de gestante da autora e ausência de qualquer comportamento comissivo ou omissivo de sua parte. Houve, pois, conduta, nexo causal e prejuízo (dor e humilhação) aptos à configuração do dano moral. Tais balizas levam a que seja fixado em quantia equivalente a valor bastante próximo ao sugerido pela autora, ou seja, dez mil reais, pouco mais do que sete vezes os seus respectivos vencimentos. 
À vista do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré na indenização correspondente aos valores descritos no item 66 da inicial (fl. 12), inclusive quanto à indenização por dano moral, fixada em R$ 10.000,00, mediante compensação daquilo que já tiver sido pago na esfera administrativa (item 68 ? fl. 13). As diferenças devem ser atualizadas pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde a data em que deveriam ter sido pagas. A Lei n. 11.960/09 incide a partir de sua vigência, sem caráter retroativo. 
Em face da sucumbência, a ré arcará com honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento.
Dispensável o reexame necessário em razão do valor controvertido.

P.R.I.

São Paulo, 26 de janeiro de 2012

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
