

SENTENÇA

Processo nº:0021820-14.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:KARINA FERREIRA DE AGUIAR
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela da Rocha


Vistos.

Trata-se de Ação de Rescisão Contratual c.c. Indenização por Danos Morais e Materiais proposta por KARINA FERREIRA DE AGUIAR, qualificada nos autos, em face de CLARO S/A, aduzindo, em síntese, ter adquirido, junto à requerida, serviço de telefonia móvel consistente em dois aparelhos, os quais foram habilitados em linha migradas de operadora congênere. Ocorre, porém, que, consoante alega, houve falha na prestação do serviço, consistente em falta de cobertura nos locais em que os aparelhos eram utilizados, não obstante teria havido a cobrança por minutos não utilizados.

Juntou documentos (fls. 21/115).

A fls. 116, foi deferida a antecipação de tutela para que a requerente depositasse em juízo o valor dos planos contratados.

Citada, a requerida ofertou regular contestação (fls. 158/183), em peça confusa e lacônica, aduzindo, em síntese, que as chamadas excedentes teriam sido diárias, após a utilização do bônus prometido, e que as áreas de sombra são normais, porém sempre que há reclamações do gênero, o serviço e verificado e reparado, sendo certo que apenas houve um contato da autora a este título. Informou, ainda, que as linhas contratadas encontram-se canceladas desde 22 de fevereiro de 2011, por falta de pagamento. Sustentou, por fim, a força obrigatória do contrato e a regularidade dos procedimentos.

Réplica a fls. 201/210.

Designada audiência conciliatória, a mesma restou infrutífera (fls. 233), tendo as partes pugnado pelo julgamento antecipado.

É o sucinto relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A pretensão inicial formulada pela parte autora deve ser julgada parcialmente procedente.

Vejamos.

O feito comporta julgamento antecipado, visto envolver apenas matéria de direito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.

O destinatário da prova é o magistrado, cabendo a este deferir ou indeferir a produção de provas que considere indevidas e desnecessárias, em prol do princípio da celeridade e economia processual.

Nesse sentido a ementa de recente aresto do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECURSO ESPECIAL (PROCESSO CIVIL E TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE.ARTIGO 330, I, DO CPC. CONVICÇÃO DO MAGISTRADO ACERCA DA SUFICIÊNCIA DAS PROVAS APRESENTADAS E PRODUZIDAS NO PROCESSO ADMINISTRATIVO FISCAL. ARTIGO 131, DO CPC. ALEGAÇÃO DE EXISTÊNCIA DA CLÁUSULA FOB. SÚMULA 7/STJ. ARTIGO  123, DO CTN.). OMISSÃO. INOCORRÊNCIA. MANIFESTO INTUITO INFRINGENTE.
1. O inconformismo que tem como real escopo a pretensão de reformar o decisum não há como prosperar, porquanto inocorrentes as hipóteses de omissão, contradição, obscuridade ou erro material,  sendo inviável a revisão em sede de embargos de declaração, em face dos estreitos limites do artigo 535, do CPC.
2. Ademais, o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão.
3. A pretensão de revisão do julgado, em manifesta pretensão infringente, revela-se inadmissível, em sede de embargos, quando o decisum recorrido assentou-se nos seguintes fundamentos:
"1. O cerceamento de defesa não resta configurado quando desnecessária a produção da prova pretendida pela parte, impondo-se o julgamento antecipado da lide em que se controverte apenas sobre matéria de direito, em obediência aos princípios da economia e da celeridade processuais (REsp 797.184/DF, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, DJ de 09 de abril de 2008; REsp 897.499/SP, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, Segunda Turma, DJ de 20 de abril de 2007; e REsp 536.585/ES, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, DJ de 06 de outubro de 2003).
2. O artigo 131 do CPC consagra o princípio da persuasão racional, habilitando o magistrado a valer-se do seu convencimento, à luz dos fatos, provas, jurisprudência, aspectos pertinentes ao tema e da legislação que entender aplicável ao caso concreto, constantes dos autos. Nada obstante, compete-lhe rejeitar diligências que delonguem desnecessariamente o julgamento, a fim de garantir a observância do princípio da celeridade processual.
(...)
4. Embargos de declaração rejeitados?.
(STJ, 1ª Turma, EDcl no Resp nº 896045/RN, Relator Ministro Luiz Fux, j. 11/11/2008, grifou-se)


Ausente a argüição de preliminares e vislumbrando presentes os pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo, passo ao meritum causae.

Inicialmente, é de se ressaltar que, a relação existente entre as partes é uma típica relação de consumo, posto que a autora é adquirente de serviço de telefonia fornecido pela requerida, enquanto destinatária final.

Desta forma, tem integral aplicação o disposto no Código de Defesa do Consumidor, em especial a regra atinente à inversão do ônus da prova (artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90).

Explico.

Constatada pelo juiz a verossimilhança da alegação do consumidor ou a sua hipossuficiência, segundo as regras ordinárias da experiência, cabível é a inversão do ônus da prova a que alude o artigo 6º, VIII, do CDC. 

Evidencia-se a hipossuficiência da parte consumidora que, à toda luz, não reúne condições adequadas para litigar em igualdade nesta relação processual, dada sua dificuldade técnica, além, é claro, da defasagem econômica em relação ao fornecedor. 

Como sabido, verossimilhança é o grau e a possibilidade de ser verdadeiro o que se diz; já hipossuficiência é a qualidade de carência não apenas econômica, mas especialmente técnica. 

Como conseqüência desta inversão, mesmo se não provado o fato, o juiz irá presumir em favor do consumidor, considerando que o ônus de provar, contrariando as alegações por ele apresentadas, seria do fornecedor. 

Nessa linha de raciocínio, afigurando verossimilhança na narrativa lançada soa necessária a inversão do onus probandi em favor do consumidor, de modo que à parte fornecedora caberia produzir eventuais provas contrárias ao seu direito (art. 6º, inc. VIII, do CDC, c/c art. 333, inc. II, do CPC). Até mesmo porque, sem dúvida, afigura-se muito mais fácil e oportuna a produção dessa prova pela parte fornecedora, em existindo.

 A esse respeito, vale citar o ensinamento de Nelson Nery Júnior, in verbis:

?O Processo Civil tradicional permite a convenção sobre o ônus da prova, de sorte que as partes podem estipular a inversão em relação ao critério da lei (CPC, 333, parágrafo único, a contrario sensu). O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for hipossuficiente ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC, art. 4º, I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei" (in Princípios do Processo Civil na Constituição Federal, Ed. RT, p. 42).

No caso presente, verifica-se que a requerida, na peça contestatória, apesar de alegar a regularidade de seus procedimentos, deixou de comprovar, por meio de documentação idônea, a inexistência dos problemas de cobertura relatados pela consumidora, bem como as indagações relativas a sua fatura de telefonia.

Aliás, na peça contestatória, a requerida confessou que falhas na cobertura podem ocorrer e silenciou acerca das supostas irregularidades apostas na fatura da requerente.

Em relação às faturas, é de se ressaltar que a interpretação das cláusulas contratuais, em relações consumeiristas deve se dar da maneira mais favorável ao consumidor, sempre que estas se mostrarem ambíguas ou dúbias, como ocorre no caso presente.

Assim, é de se inferir que as promoções e planos oferecidos à requerente desencadearam na mesma a justa expectativa de que não seria tarifada em valores excedentes, posto que a limitação de minutos seria mensal, não diária.

Desta forma, é de se declarar rescindido o contrato firmado, sem a imposição de multas rescisórias, bem como ser declarado exigível apenas o valor de R$ 340,42, referentes aos planos contratados, com a devolução dos valores já adimplidos pela autora, que superaram o valor referido, mensalmente.

Deixo de determinar a devolução em dobro, posto que não houve cobrança judicial da dívida, nem se comprovou nos autos dolo ou culpa grave da requerida.

No tocante aos Danos Morais propalados pela autora, entendo inexistir os mesmos, sob pena de se transformar qualquer aborrecimento em fato merecedor de reparação monetária.

Aliás, sobre o tema já se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

?Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior? (REsp. nº 628854/ES, 3ª Turma, rel. Min. Castro Filho, julgado em 3.5.2007, publicado no DJU de 18.6.2007, p. 255).

E é este o caso sub judice em que não demonstrou a parte autora a sua exposição à vexação pública, sofrimento de humilhação ou dor.

Sobre o mesmo tema, em hipótese mais gravosa que a presente nos autos, há recentíssimo acórdão do TJSP assim ementado, in verbis:

?PLANO DE SAÚDE INDENIZATÓRIA - DANO MORAL Recusa no pagamento das despesas realizadas com exame de ultrassonografia morfológica - Questão que envolve interpretação contratual ? Mero aborrecimento não passível de dano moral - Improcedência da ação Imposição da sucumbência à vencida, com observação do art. 12 da Lei nº 1060/50 - Recurso da autora desprovido, provido o da ré? (TJSP, Apelação nº 0132945-44.2006.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Silvério Ribeiro, j. 24/08/2011, v.u.)

Aliás, estando insatisfeita com a prestação do serviço, poderia e deveria a autora trocar de operadora de telefonia, com isenção de multa rescisória, ante a flaha na prestação do serviço.

Portanto, sob qualquer ângulo que se analise a questão, o feito deve ser julgado parcialmente procedente.

ISTO POSTO e pelo que mais consta dos autos, conheço do pedido e resolvo o processo, julgando PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de DECLARAR a rescisão do contrato firmado entre as partes, com a inexigibilidade de qualquer multa contratual, bem como a CONDENAÇÃO da requerida a devolver à autora os valores mensais, devidamente adimplidos, em quantia superior a R$ 340,42 (trezentos e quarenta reais e quarenta e dois centavos), ficando ressalvada a possibilidade de cobrança dos valores em aberto, cujos limite, mensal é o valor já referido. Deixo, porém, de condenar a requerida à indenização por danos morais à autora.

Faculto à requerida o levantamento dos valores depositados em juízo, os quais deverão ser imputados no pagamento das faturas em aberto, com as observações constantes do dispositivo acima.

Tendo havido sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
