

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021341-25.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Flavius Vinícius Teixeira
Requerido:Sérgio Fonseca e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
Em apertada síntese, pretende o requerente a condenação dos requeridos à obrigação de fazer de autorizar a entrada no imóvel deles a fim de efetuar a impermeabilização e pintura da parte externa de seu muro.
Quanto à preliminar de falta de interesse de agir, merece improcedência. Ora, os réus negam a entrada no imóvel para realização dos reparos pretendidos, havendo necessidade de ingresso de ação judicial.
Além disso, não há se falar em incompetência deste Juízo. A ação é de obrigação de fazer, não havendo necessidade de qualquer perícia. As fotos são ilustrativas de que há necessidade de ingresso no imóvel vizinho para realização da impermeabilização e pintura do muro. 
Ademais, quanto à ação judicial 002182540.2013.8.26.0003, trata-se de reparação de danos pleiteados pelos requeridos. Assim, não há se falar em conexão. A demanda referida exige a realização de prova técnica dos supostos prejuízos causados no imóvel dos réus, pela obra realizada pelo autor. Desta forma, não poderia seguir em sede de Juizados Especiais. De outra parte, esta demanda é de simples obrigação de fazer.
A recusa para ingresso no imóvel dos réus é incontroversa. Quanto à justificativa para recusa, com efeito, denota-se que a obra do autor tenha causado sujeira (cimento) no telhado do imóvel dos réus. Contudo, este dano é objeto de ação própria. Outrossim, a outra lide existente entre as partes não pode condicionar a entrada ou não para reparos necessários.
Assim, o autor não pode se ver privado de finalizar sua obra até que o processo referido seja julgado.
No caso em tela, exige-se atitude de bom senso e tolerância de ambas as partes, visando manutenção da boa vizinhança, sob pena de se tornar inviável o convívio comum. O direito de propriedade não é absoluto e a lei impõe a tolerância à realização de obras e reparos necessários no imóvel vizinho.
Reza o artigo 1313 do Código Civil: "O proprietário ou ocupante do imóvel é obrigado a tolerar que o vizinho entre no prédio, mediante prévio aviso, para: I- dele temporariamente usar, quando indispensável à reparação, construção, reconstrução ou limpeza de sua casa ou do muro divisório;"
Desta forma, cristalino o direito do requerente.
Em contrapartida, o §3º prevê: "Se do exercício do direito assegurado neste artigo provier dano, terá o prejudicado direito a ressarcimento."
Sendo assim, em que pese o direito do requerente, deverá realizar a obra de forma a evitar qualquer dano, sob pena de responder pelo prejuízo, objetivamente.
Neste sentido: APELAÇÃO. DIREITO DE VIZINHANÇA. ART.1313, INCISO I, DO CÓDIGO CIVIL. Deve ser confirmada a sentença que resultou na procedência do pedido dos autores para que o condomínio demandado tolerasse sua entrada nas dependências condominiais com o escopo de realizar os reparos necessários na parede externa da casa dos autores, que ficava na divisa entre as duas propriedades. Demonstrada a resistência injustificada por parte do condomínio e a necessidade de ingresso na área condominial para realizar os consertos. Incidência do art.1313, inciso I do CCB/02. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70057584856, Décima Sétima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Elaine Harzheim Macedo, Julgado em 19/12/2013).
Por fim, quanto ao pedido de indenização do requerente, é improcedente. Não há prova do prejuízo material do autor. Primeiramente, a falta de pintura do muro externo não é impeditivo para que resida no imóvel reformado. Sendo assim, improcedente o pedido para pagamento de débitos de aluguel. 
Destarte, o autor não fez prova do pagamento integral do orçamento da obra que incluía a pintura do muro externo.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando os requeridos a permitir o ingresso em seu imóvel para a pintura do muro divisório, sob pena de multa diária no valor de R$500,00. Encerro esta fase com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Para execução da sentença, o autor deverá informar quantos dias para término do serviço, devendo os requeridos informarem a melhor data (em caso de inércia, será determinada pelo Juízo). Para constatação do início e término da obra (e eventual prejuízo causado), será indicado Oficial de Justiça para acompanhamento, sendo as despesas arcadas por ambas as partes.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.

São Paulo, 14 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
