

SENTENÇA

Processo nº:0021942-65.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Transporte Aéreo
Autoras:Rosilene dos Santos Dias e Silva, Beatriz Dias Santos (menor) e Ester dos Santos Barbosa e Silva (menor)
Ré:TAM - Linhas Aéreas S/A

CONCLUSÃO
Em  03   de julho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Consta da petição inicial que as autoras contrataram a ré para prestação de serviço de transporte aéreo, de São Paulo até Teresina, mas foram informadas de que não poderiam embarcar no horário previsto, às 15h45m, do dia 22 de dezembro de 2010, mas apenas às 22horas. Por isso, passaram por enorme desconforto, permanecendo por horas no aeroporto e realizando vôo com escala em Fortaleza, chegando ao destino com mais de 12 horas de atraso.  Por tais razões, pedem as autoras indenização por dano moral, no valor de R$ 6.000,00 para cada uma.
 Em contestação de fls. 44/60, a ré alegou a ausência de ?overbooking?, pois o avião tinha capacidade para 174 passageiros  e decolou com apenas 162 passageiros. Na verdade, houve culpa das autoras, que se atrasaram para o ?check in?, não comparecendo com pelo menos 1 hora de antecedência ao local apropriado.  Não houve dano moral e ação deve ser julgada improcedente. 
Houve réplica, manifestação da ré sobre os documentos juntados pelas autoras e parecer do Ministério Público Público pela procedência parcial da demanda.
É o relatório.
A solução da matéria controvertida dispensa a instrução, cujo aprofundamento sequer foi pleiteado pelas partes, o que determina o julgamento antecipado do pedido.
O embarque das autoras em vôo distinto daquele contratado para o dia 22 de dezembro de 2010, às 15h45m, gerando todos os dissabores narrados na inicial, com longa espera no aeroporto e maior tempo de vôo em virtude de escala, é matéria incontroversa, restando a divergência em relação à culpa por tal desajuste. 
A ré sustenta que as autoras não embarcaram no vôo combinado porque se atrasaram, já que deveriam ter realizado o ?check in? com uma hora de antecedência, às 14h45m, mas saíram de um estabelecimento comercial além deste horário.
 No entanto, esta tese da ré não pode ser aceita, por duas razões. 
Não há nenhum documento nos autos comprovando que havia advertência para os passageiros quanto ao prazo de antecedência de 1 hora para a realização do ?check in?. 
 Quanto ao documento de fls. 76, não é prova inequívoca de que as autoras permaneceram no estabelecimento após às 14h40m, bem como não permite concluir que as autoras encontravam-se em local distante do ?check in? da ré.
Além disso,  como bem observado pelo I. Promotor de Justiça, ?fosse a ré empresa mais organizada e por certo anotaria em seus apontamentos a ausência das autoras (1) na realização do check in assim como (2) quando do embarque. Mas ao que parece essa prova ela não produziu...Não me parece crível que uma mãe com duas filhas, à época com três e dez anos de idade (2010), fosse lançar mão de conduta próxima daquela sugerida pela TAM. Mais crível creditar-se o ocorrido à desorganização da TAM, mormente em épocas próximas às festividades de final de ano, onde é sabido que as empresas aéreas não dão conta da enormidade da demanda, procurando a partir daí relegar a responsabilidade da realocação de vôo aos próprios transportados? (fls. 103).
Diante de tal quadro probatório, havendo verossimilhança nas alegações das autoras, deve ser atribuída à ré a culpa pelo embarque das autoras em vôo distinto do ajustado, com chegada em Teresina com atraso superior a doze horas, resultando em evidente dano moral para um mãe com duas crianças que permaneceram por longas horas em aeroporto reconhecidamente desprovido de condições razoáveis de conforto e em vôo com escala.
Quanto ao valor da indenização, deve ser fixado com razoabilidade, não podendo ser concedido no montante requerido na inicial, que soa excessivo. 
Quem mais suportou o desconforto foi a mãe, aflita com a possibilidade de não embarcar e sobrecarregada com os cuidados às filhas. No entanto, o dano não foi extenso nem de consequências de maior gravidade. Por outro lado, não ficou comprovado o ?overbooking?, sendo a causa provável a desorganização da ré. Diante disso,  a quantia de R$ 3.000,00 mostra-se idônea a compensar a mãe pelos danos suportados. 
As menores, embora também tenham suportado algum desconforto, não experimentaram a mesma repercussão da mãe, devendo ser compensadas com quantia inferior, R$ 1.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente EM PARTE o pedido e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de reparação dos danos morais, sendo R$ 3.000,00 para a mãe e R$ 1.000,00 para as filhas, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir do evento danoso. 
Tendo em vista a sucumbência experimentada pela ré e o disposto na Súmula 326 do STJ, a ré responderá integralmente pelas despesas processuais e honorários que arbitro em 15% do valor da condenação, percentual mediano compatível com a natureza e a importância da causa, bem como o tempo dispendido, o trabalho dedicado e o grau de zelo do profissional.
P.R.I.
São Paulo, 3 de julho de 2.013

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
   Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
