

Ação: regressiva de reparação de danos - rito sumário
Autora: AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS
Advogado: Dr. Marcelo Soto Billó - OAB/SP 207.984 (fls. 15)
Réu: RONALDO GOMES DE OLIVEIRA - RG 18.700.221-6

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Aos 26 de novembro de 2013, às 14:00 horas, nesta sala de audiências do Juízo da 5ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DO JABAQUARA, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. ISABEL CRISTINA MODESTO ALMADA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art. 277, CPC) nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram apenas o Advogado da Autora e o Réu. Ausente representante legal da Autora. INICIADOS OS TRABALHOS, as partes rejeitaram a proposta de conciliação formulada, tendo o Réu declarado não ter constituído Advogado - razão pela qual não foi apresentada contestação. Na sequência, Sua Excelência passou a proferir a seguinte sentença: "Vistos. AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação reparação de danos, pelo rito sumário, em face de RONALDO GOMES DE OLIVEIRA. A Autora, noticiando ter celebrado contrato de seguro com a pessoa que refere, informa que em cumprimento da avença pagou o conserto do veículo da segurada após acidente de trânsito cuja culpa atribui ao Réu. Citado, o demandado deixou de apresentar defesa nesta oportunidade. É O RELATÓRIO. DECIDO. Versando o litígio sobre direitos de índole patrimonial, a ausência de contestação faz com que, incidindo os efeitos da revelia, reputem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Demais disso, cuidou a Autora de instruir seu pedido com provas do seguro celebrado com a proprietária do veículo danificado no acidente (fls. 23/25) e das despesas efetuadas no pagamento do conserto do automóvel (fls. 35/37). A subrogação então operada ampara a sua pretensão de ver-se ressarcida dos valores respectivos, sendo suficiente à responsabilização da demandada a admissão como verdadeiros os fatos que lhe são imputados. Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o Réu a pagar ao Autor a quantia de R$9.910,70, a ser corrigida a partir do desembolso e acrescida de juros legais de 1% ao mês a contar da data do fato (Súmula 54, STJ). Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito (art. 20, § 3°, C.P.C.)". NADA MAIS. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ______________ (Bruno César Couto Rennó), escrevente, digitei e assino. 

Advogado da Autora:

Réu:
