

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0021762-59.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Carmen Leibovici
Requerido:V M & L Sociedade de Advogados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Alega a autora, em suma, que contratou o escritório de advogados, ora demandado, para o ajuizamento de ação de interdição de sua mãe e ação de indenização contra sua irmã. Arcou com o pagamento de R$9.578,32. Os processos foram ajuizados. Foi obtida decisão liminar favorável nos autos da ação de interdição. Em agosto, esteve no escritório para a realização de reunião preparatória para a audiência de conciliação que seria realizada. Sustenta que, durante a audiência, seu advogado praticamente entregou a curatela para sua irmã, contrariando o combinado. Foi criticada pelo advogado porque não teria se portado bem em audiência. No dia seguinte, falou com Promotora Substituta. Enviou mensagem eletrônica para seus advogados e recebeu resposta no sentido de que seus advogados não se sentiam ?mais aptos a continuar em seus processos?. Isso ocorreu poucos dias após a conclusão do pagamento do valor do contrato. Além disso, descumprindo o combinado, os advogados renunciaram por motivo de foro íntimo sem que tivesse tido tempo de contratar novo advogado. Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização.
Em defesa, o réu relatou a forma pela qual se iniciaram as tratativas com a autora, descrevendo como teve início a relação. Firmado contrato de prestação de serviços jurídicos, o escritório deu início às reuniões e pesquisas necessárias à elaboração das petições iniciais ajuizadas. Afirma que praticamente todas as petições na ação de interdição foram despachadas diretamente com a magistrada, com êxito total no atingimento dos objetivos almejados. Na audiência mencionada na inicial, afirm que a autora agiu de maneira descontrolada e desrespeitosa. Além disso, em audiência, advogados do escritório notaram fortes divergências entre a história contada pela autora e os fatos propriamente ditos. Ficaram estarrecidos com a postura da autora e com a contradição entre o discurso inicial e as decisões tomadas. Perceberam que o intento da autora não era aquele que inicialmente havia externado. Sentiram-se usados para fins contrários aos seus valores morais e éticos. Em 16 de agosto de 2011, enviaram mensagem eletrônica para a autora, informando da impossibilidade de permanecerem patrocinando os casos da autora. Em 12 de setembro de 2011, foi formalizada a renúncia ao mandato. Descreveram o tempo despendido e gastos suportados. Formularam pedido contraposto de condenação da autora ao pagamento de despesas em aberto e de indenização por danos morais.

A pretensão inicial é improcedente e o pedido contraposto parcialmente procedente.

Os valores pagos pela autora estão consubstanciados em contrato de prestação de serviços jurídicos (fls. 09). Ajustou-se o pagamento de honorários iniciais de R$8.000,00, valor que está relacionado à preparação e ajuizamento de duas ações. Além disso, restou ajustado o pagamento de valores para a participação em audiência e em caso de recurso, bem como para o acompanhamento anual. Por fim, restou fixado percentual para o caso de êxito. 

A renúncia ao mandato ocorreu após o ajuizamento das duas ações, por motivo de foro íntimo, relacionado ao disposto no artigo 20 do Código de Ética e Disciplina da Ordem dos Advogados do Brasil.

A renúncia ao mandato, opção que licitamente se faculta ao advogado, não é capaz de ensejar a devolução de valores pagos por serviço efetivamente prestado. Por isso, improcede o pedido de indenização por danos materiais. Obviamente, as despesas com a contratação de novo advogado não podem ser imputadas ao réu, já que inerentes ao desejo da autora de mover ações judiciais.

Como já afirmado, a renúncia ao mandato é ato ilícito, do qual não pode derivar o dever de indenizar. Não houve, ainda, a demonstração de qualquer abuso ou ato negligente pelo escritório de advogados contratado. E, como já afirmado, inexistindo a demonstração da prática de ato ilícito, não se cogita do dever de indenizar. Ademais, houve cumprimento do disposto no artigo 45 do Código de Processo Civil e a concessão de tempo suficiente para que a autora encontrasse novo patrono para patrocínio de seus interesses.

Por outro lado, a autora deve mesmo arcar com o pagamento dos valores que não foram pagos e que estão de acordo com o estipulado no contrato firmado entre as partes (fls. 89/91), devidamente comprovados em contestação. 

No entanto, o pedido contraposto de indenização por danos morais formulados pela ré não merece prosperar. Aqui, somente se discute a possibilidade de condenação fundada no fato do tão-só ajuizamento desta demanda. A reclamação realizada perante o órgão de classe do réu e sua repercussão deve ser objeto de ação própria, já que não foi produzida prova suficiente sobre referida questão. No mais, o tão-só fato de a autora ter ajuizado demanda contra a ré não constitui ato ilícito, do qual possa derivar o dever de indenizar.

Por fim, não restou configurada qualquer das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil, motivo pelo qual deixo da aplicar a pena por litigância de má-fé.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto. CONDENO a autora a pagar à ré a quantia de R$2.282,85, com correção monetária e juros de mora desde fevereiro de 2012.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 16 de março de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
