

SENTENÇA

Processo nº:0021637-50.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Alfredo da Silva
Requerido:Edgar Salmim




CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

JOSÉ ALFREDO DA SILVA, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou demanda visando à indenização por danos materiais em face de EDGAR SALMIM alegando, em resumo, que o autor conduzia seu veículo mais bem identificado na inicial quando parou no semáforo, que se encontrava vermelho. Seu veículo foi atingido pelo veículo do réu, que se dispôs a acionar seu seguro para consertar o veículo do requerente. Entretanto, quando o autor levou o veículo ao conserto, foi informado que o seguro do réu não arcaria com as despesas.
Em audiência, o réu apresentou contestação (fls. 18/22). Arguiu preliminar de denunciação à lide. No mérito, afirmou não ter tido nenhuma responsabilidade no acidente. Afirmou não ter tido culpa no acidente ocorrido. Atribuiu a terceiro a responsabilidade, relatando que teve seu veículo abalroado por automóvel e, com o impacto, acabou colidindo o veículo do requerente.
Foi colhido o depoimento pessoal do autor e a oitiva de uma informante.

É o relatório.
DECIDO.

Inicialmente, nos termos do artigo 10, da Lei 9.099/95, indefiro o pedido de denunciação da lide.
A demanda visa ao ressarcimento por danos materiais sofridos em decorrência de eventual ato ilícito praticado pelo réu.
A noção de responsabilidade, imposta pelo próprio meio social, nasce da necessidade de responsabilizar alguém por seus atos danosos, o que traduz a própria noção de justiça.
Incontroverso nos autos o acidente ocorrido e na forma ocorrida, qual seja: colisão da parte traseira do veículo do autor com a dianteira daquele do réu.
É igualmente incontroverso que o veículo do réu só colidiu no veículo do autor por conta do impacto sofrido pelo veículo do réu por um terceiro veículo, que vinha atrás dele.
Apesar de o réu ter sido vítima da imprudência/imperícia/negligência de terceiro, não se pode eximi-lo da culpa em relação ao autor.
Foi o veículo do réu que ocasionou os prejuízos no veículo do requerente. Ainda que se possa vislumbrar a possibilidade de o réu, em ação regressiva, demandar o terceiro, verdadeiro responsável pelas colisões, não há dúvida de que foi o veículo do requerido que causou os danos no veículo do requerente.
Neste sentido:

ACIDENTE DE VEÍCULO - AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS - COLISÃO NA PARTE TRASEIRA - PRESUNÇÃO DE CULPA NÃO ELIDIDA PELO RÉU - DEVER DO MOTORISTA DE GUARDAR DISTÂNCIA SEGURA DO VEÍCULO À FRENTE - EXCLUSÃO DA RESPONSABILIDADE DO CAUSADOR IMEDIATO DO DANO, ANTE FATO DE TERCEIRO - INOCORRÊNCIA - Ante a ausência de prova em contrário, prevalece a presunção de culpa do motorista que colide seu veículo com outro que segue à sua frente ? Na esteira de entendimento jurisprudencial reiterado, em acidentes de trânsito o fato de terceiro não afasta a responsabilidade do causador imediato do dano, ficando ressalvado o direito de regresso - Ausência de óbice à apuração do valor devido em sede de liquidação de sentença - Apelo improvido.(Apelação n.º 0002231-51.2006.8.26.0111. Órgão Julgador: 35.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador José Malerbi. Data do Julgamento: 02/09/2013).

Não se pode excluir a responsabilidade do réu ante fato de terceiro, ainda que se ressalve ao requerido o direito de regresso.
Resta analisar a indenização a ser paga. Neste ponto, verifico não ter havido impugnação específica pelo requerido, conforme doutrina Wellington Moreira Pimentel, em seus Comentários ao Código de Processo Civil:
"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).
Por isso, há de se condenar o réu ao pagamento pleiteado pelo autor: R$ 1.666,70, equivalente ao valor da franquia do seguro de carro do autor.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.666,70, devidamente corrigida, de acordo com Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescida de juros de mora de 1%, ao mês, a contar da citação. Ponho fim ao processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Nos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 16 de setembro de 2013.
