

SENTENÇA

Processo nº:0021552-13.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiane Rigby Ribeiro
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

CONCLUSÃO

Em 24 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.




Vistos.



1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Cristiane Rigby Ribeiro contra Fazenda Publica do Estado de São Paulo, alegando, em resumo, que, em 19.7.09, por volta das 21:40 horas, na Avenida Pires do Rio, a autora estava parada com seu veículo para converter à esquerda à Rua Almino Afonso, onde reside. Então, viatura policial da ré veio em sentido contrário, desviou-se de um microônibus que estava à sua frente, escorregou na pista, chocou-se lateralmente com este veículo e, posteriormente, com o da autora. Ela tentou o ressarcimento do dano material junto à própria Polícia Militar. Não obteve sucesso. Pretende indenização na quantia de R$ 1.315,25, devidamente atualizada e corrigida.
A ré contestou. Argüiu, em resumo, que era preciso que se demonstrasse a responsabilidade subjetiva do Estado, é dizer, a culpa de seu respectivo motorista. 
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas da autora. As partes reiteraram suas alegações.
É o relatório do essencial. 
2. FUNDAMENTO e DECIDO.
É cabível o julgamento do pedido, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação da causa.
O pedido é procedente.
O cerne da controvérsia reside em saber se a autora demonstrou a responsabilidade objetiva do Estado.
A resposta é sim. Não há controvérsia quanto ao fato de que a autora estava parada com seu veículo na Avenida Pires do Rio. Estava com a seta ligada e aguardava para realizar a conversão à esquerda na Rua Almino Afonso. A viatura policial veio em sentido contrário, desviou-se de um microônibus na contramão, colidiu em uma van, derrapou na pista e colidiu com o veículo da autora. As testemunhas ouvidas em juízo confirmaram tais fatos (fls. 121/124).
A autora pediu auxílio aos policiais. Eles desamassaram uma parte do veículo e recomendaram que ela fosse a um posto policial. Ao chegar lá, permaneceram aproximadamente das 22:00 horas até as 2:00 horas da madrugada. 
O caso é de responsabilidade objetiva do Estado. E a autora demonstrou a conduta e o nexo causal, conforme acima comprovado. O prejuízo também foi comprovado pelas fotografias e orçamentos juntados. 
3. À vista do exposto, JULGO o pedido PROCEDENTE para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.315,25, devidamente atualizada pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso, conforme Súmula n. 43 do Colendo STJ. A Lei n. 11.960/09 incide a partir de sua vigência, sem caráter retroativo. 
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e honorários advocatícios fixados em R$ 400,00, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento.
Dispensável o reexame necessário em razão do valor controvertido.

P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2012.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
