

SENTENÇA

Processo nº:0021904-97.2010.8.26.0011
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Marcelo da Silva
Requerido:Lojas Renner SCT e outro




Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


MARCELO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação com pedido de indenização por danos morais em face de LOJAS RENNER  e PORTO SEGUROS COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, também qualificado, alegando, em ter contratado com a primeira uma compra no dia 21/12/2009, ocasião em que contratou tembém um contrato de seguro na hipótese de desemprego. Ocorre que no dia 31/05/2010 foi dispensado do seu emprego, dando azo à quitação pela segunda ré, contudo não é o que aconteceu, sendo o seu nome, inclusive enviado aos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia indenização por dano moral em razão da inscrição indevida.
  Juntou documentos (fls. 21/31).
Citados, a primeira ré apresentou contestação (fls. 50/68,) documentos a fls. 69/112, e a segunda a fls. 113/135 e documentos a fls. 136/162, ambas, requerendo a improcedência da ação, diante da irregularidade  de sua conduta com a falta de pagameto nos respectivos vencimentos.
Réplica (fls. 171/175).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A matéria controvertida é de direito, ao passo que as questões de fato são documentais, possível, assim, o julgamento no estado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
O autor alega ter contratado seguro com a segunda ré, após compra no estabelecimento primeiro, pleiteando indenização por dano moral em razão da inscrição indevida.
De início, não subsiste a ilegitimidade da primeira ré, uma vez que foi naquele estabelecimento a compra efetivada pelo autor, sem falar na inscrição levada a termo pelo mesmo. 
Na contestação juntada pela segunda ré fls. 117, especificamente, há prova irretorquível de que, de fato, houve o atraso no pagamento das prestações. Chama a atenção a parcela do mês de abril, onde a moa foi de mais de um mês, ficando clara que foi o autor quem deu causa à presente inscrição indevida. 
Com efeito, a doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja a resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano e nexo de causalidade), assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Não se cogita a imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, pois o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação da ocorrência do evento e se dele emanou o prejuízo. 
No entanto, deve-se atentar aos excludentes da responsabilidade objetiva. Venosa ensina que são excludentes da responsabilidade, que impedem que se concretize o nexo causal, quais sejam, a culpa da vítima, o fato de terceiro, o caso fortuito e a força maior e, no campo contratual, a cláusula de não indenizar. 
No presente caso, houve o rompimento do nexo causal devido à culpa exclusiva da vítima. A transações impugnadas, realizadas no primeiro semestre de  2010,  poderiam ter sido evitada mediante o pagamento das parcelas em dia, ainda que fosse poucos dias de mora e não uma mês inteiro como restou provado. 
 No entanto, optou por se manter inerte, correndo o risco de ter o eu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito e perdido o seguro com tal comportamento. 
Carlos Roberto Gonçalves diz que quando o evento danoso acontece pro culpa exclusiva da vítima, desaparece a responsabilidade do agente. Nesse caso, deixa de existir a relação de causa e efeito entre o seu ato e o prejuízo experimentado pela vítima. Pode-se afirmar que, no caso de culpa exclusiva da vítima, o causador do dano não passa de mero instrumento do acidente. Não há liame de causalidade entre o seu ato e o prejuízo da vítima. 
Neste sentido, confira-se o seguinte julgado do C. Superior Tribunal de Justiça:
Civil. Conta corrente. Saque indevido. Cartão magnético. Senha. Indenização. Improcedência ? O uso do cartão magnético com sua respectiva senha é exclusivo do correntista e, portanto, eventuais saques irregulares na conta somente geram responsabilidade para o banco se provado ter agido com negligência, imperícia ou imprudência na entrega do numerário. Recurso especial conhecido e provido ara julgar improcedente o pedido inicial (STJ ? 4°t ? REsp. 602.680 ? rel. Fernando Gonçalves ? j. 21.10.2004 ? RJP 1/117).

Nesta senda, por não ter sido demonstrada, de forma satisfatória, a tese narrada na inicial, além dos elementos constantes dos autos acenarem para a ocorrência de culpa exclusiva da vítima, afasta-se o dever de indenizar.
Deste modo, de rigor a improcedência do pedido.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC. Via de conseqüência revogando a liminar anteriormente concedida.
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, observada a isenção que lhe foi concedido, nos moldes da Lei n. 1060/50. 
São Paulo, 22 de março de 2011.
