

SENTENÇA

Processo nº:0021442-59.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Daniel Galarza Molina
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as provas foram suficientemente produzidas, tendo as partes dispensado a prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC.
É incontroverso que houve o atraso do voo da parte autora de Miami para Paraguai, o que já estava sobejamente comprovado pelos documentos juntados pelo autor.
Em razão do atraso no voo, a parte requerida providenciou a mudança do vôo, o que, ainda assim implicou em uma espera de quase 09 horas.
Não há nos autos nenhuma indicação de que a parte requerida tenha oferecido qualquer assistência a parte autora neste período em que ficou aguardando o vôo.
A parte requerida ofereceu assistência apenas na conexão que a parte autora, proporcionando o hotel e alimentação.
De qualquer forma, como mencionado pela parte autora, e não foi impugnado pela parte requerida, não teve acesso a sua mala com os seus pertences, o que trouxe reconhecidos transtornos para a parte autora.
Vem a talho a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"Processo. AgRg no Ag 903969 / RJ. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. 2007/0109757-3. Relator(a). Ministro SIDNEI BENETI (1137). Órgão Julgador. T3 - TERCEIRA TURMA. Data do Julgamento. 09/12/2008. Data da Publicação/Fonte. DJe 03/02/2009. Ementa. CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - CONTRATO DE TRANSPORTE AÉREO DE PASSAGEIROS - ATRASO - DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL - DANO MORAL - SÚMULA 7/STJ - APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR EM DETRIMENTO DA CONVENÇÃO DE VARSÓVIA - VALOR INDENIZATÓRIO - RAZOABILIDADE. I - Esta Superior Corte já pacificou o entendimento de que não se aplica, a casos em que há constrangimento provocado por erro de serviço, a Convenção de Varsóvia, e sim o Código de Defesa do Consumidor, que traz em seu bojo a orientação constitucional de que o dano moral é amplamente indenizável. II - A conclusão do Tribunal de origem, acerca do dano moral sofrido pelos Agravados, em razão do atraso do vôo em mais de onze horas, não pode ser afastada nesta instância, por depender do reexame do quadro fático-probatório (Súmula 7/STJ). III - Tendo em vista a jurisprudência desta Corte a respeito do tema e as circunstâncias da causa, deve ser mantido o quantum indenizatório, diante de sua razoabilidade, em R$ 3.000,00 (três mil reais). Agravo regimental improvido."
A conclusão que se chega é no sentido de que a parte requerida foi a responsável pelo atraso do vôo, e que a falta de assistência no aeroporto ou a debilidade da assistência na conexão, geraram dano moral, de maneira que deve ser compelida a indenizar a parte autora.
No que tange ao valor dos danos morais a ser fixado, deve se ter em conta que, conforme ensina a doutrina e a jurisprudência, a capacidade econômica das partes, a extensão do dolo ou da culpa e a gravidade do dano, evitando-se sempre o indesejável enriquecimento sem causa.
Assim, considerando os fatores acima mencionados, verifica-se que o valor pretendido pelo autor se mostra elevado. 
Desta forma, entendo adequada a redução do valor dos danos morais para R$ 3.000,00 (três mil reais). 
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano material, eis que este não comprovou que teve que arcar com multa pelo não embarque na empresa Gol.
Neste sentido, o documento acostado (fls. 17) não é suficiente para comprovar que existiu a multa, e nem mesmo de que se existiu esta foi paga pela parte autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar a quantia de R$ 3.000,00, como forma de indenização pelos danos morais sofridos, devidamente corrigidos e acrescidos de juros desta data.
Julgo improcedente o pedido da dano material.
Altere-se junto ao sistema o nome do requerido, para AEROVIAS DEL CONTINENTE AMERICANO S/A.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 15 de janeiro de 2014.
