

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021395-82.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aristobro Tomaz Barbosa, CPF 481.270.438-34
Requerido:Banco Panamericanos/a
Data da audiência:11/07/2013 às 13:30h



Aos 11 de julho de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor,  assistido(a) pela Dra. Denise Mendes da Cruz Silva OAB/SP 244.885 (ofício 19794/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu, por seu preposto, o Sr. Antonio Eduardo de Souza, RG 30.113.907-6, acompanhado por seu advogado, o Dr. Joaquim Clemente Neto, OAB/SP 313.312 que juntou carta de preposição e substabelecimento.
Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente o autor para a demonstração da não celebração do contrato narrado. Por outro lado, poderia a ré, facilmente demonstrar o contato feito com o autor para a efetivação das compras no cartão de crédito do requerente, cuja origem não é reconhecida por ele. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova. Não há demonstração da efetivação das compras pelo próprio requerente, que afirma em audiência não ter perdido ou fornecido o cartão e senha pessoal para qualquer pessoa. A facilitação colocada à disposição do consumidor para a celebração de contratos  não pode gerar ao cliente, quando objeto de fraude, dissabores como os experimentados. É dever da empresa fiscalizar as contratações impedindo que terceiros utilizem dados falsos para a celebração de contratos em nome de outros consumidores, e impedindo a utilização de cartões por terceiros por meio de clonagem, como no caso concreto. Assim, considerando que o autor não efetivou as compras indicadas na inicial, impõe-se a declaração da nulidade das respectivas transações, declarando inexigível o valor de R$ 3.079,06, bem assim, demais encargos e multas daí decorrentes. Não se há de falar em dano moral, uma vez que não houve inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ou comprovação de cobrança vexatória que pudesse abalar a honra subjetiva do requerente. Apesar de desagradável o fato advém de fraude cometida por terceiro, que também gera prejuízo ao banco que já efetivou o pagamento do valor indicado na inicial para as empresas.  Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar nula a cobrança de R$ 3.079,06, encargos e multas daí decorrentes, tudo declarado inexigível nesta oportunidade. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
