

SENTENÇA

Processo nº:0021213-24.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:Paulo Rogério Quiregatto do Espirito Santo


                                            C O N C L U S Ã O
Em 03/12/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA movida por HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, em face de PAULO ROGÉRIO QUIEREGATTO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o requerido realizou abertura de conta corrente e aderiu ao contrato global de relacionamento comercial e financeiro para pessoa física. Depois, contratou outras linhas de crédito e, com isso, pactuou duas operações creditícias que restaram inadimplidas. Posto isso, pediu a total procedência do pedido para condenar o réu ao pagamento do débito contratual.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 06/48.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 126/128), alegando ser correntista do banco autor, mas que, diante de dificuldades financeiras, não conseguiu honrar a integralidade de sua dívida. Ainda, alegou nunca ter recebido os contratos cobrados pelo autor para que pudesse examinar as cláusulas pactuadas. Por fim, alegou que a instituição financeira exige valores abusivos e ilegais. Posto isso, pediu a total improcedência da demanda.
Réplica a fls. 147/157.

É o relatório.
D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O réu admite que celebrou com o autor dois contratos de concessão de crédito para pagamento parcelado e que não efetuou o pagamento das prestações contratadas. Diante desta confissão, não há dúvida quanto ao direito do autor de receber os pagamentos reclamados na inicial.
Em relação à taxa de juros, não assiste razão ao contestante.
O autor é instituição finan?ceira, que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33, po?dendo aplicar taxas de juros e encargos superio?res aos naquele estabe?lecidos. Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
Pelas mesmas razões e estando livremente pactuado, pode o autor cobrar juros de forma capitalizada.
Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula? (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
Cumpre ressaltar que a capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01 e as instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que:
 ?A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
A análise dos cálculos de fls.37/42 permite concluir que o autor cobra apenas os valores mutuados, que deveriam ter sido pagos em prestações fixas, de forma que não houve indevida capitalização de juros por parte do requerente.
Aém disso, o autor exige o pagamento dos juros remuneratórios pactuados, excluídos aqueles das prestações vincendas, bem como juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, não tendo havido cobrança indevida de comissão de permanência e muito menos a cobrança cumulativa desta com outros encargos moratórios.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu a pagar ao autor R$63.377,59 (sessenta e três mil, trezentos e setenta e sete reais e cinquenta e nove centavos), com atualização monetária pela Tabela do TJSP e juros de mora de 1% ao mês desde o vencimento de cada parcela dos contratos mencionados na inicial, descontados os encargos porventura já incluídos nos cálculos, e com multa de dois por cento.
Condeno o réu ao pagamento da totalidade das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em dez por cento do valor da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 1267,55, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).


P.R.I.C.
São Paulo, 03 de dezembro de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
Juiz de Direito


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
