

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021231-23.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Osvaldo Demate, CPF 064.273.618-99
Advogado
Requerido:Empresa Santa Brígida
PrepostoSamuel Santos Cruz
AdvogadoElizete Aparecida de Souza OAB 168199/SP
Data da audiência:14/05/2014 às 14:00h

Aos 14 de maio de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 1.092,00, em parcela única, em até 15 dias, sendo que em 48 horas o autor deverá deverá informar o número de conta bancária, bem como CPF, no seguinte e mail: elizetesouza@censo-nso.Com.Br. Em caso de inconsistência dos dados bancários deverá a ré proceder ao deposito judicial. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Em havendo depósito nos autos, expeça-se Mandado de Levantamento Judicial. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Luiz Alberto Rinaldi, digitei.



Requerente:                                                           




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
