

SENTENÇA

Processo nº:0021192-34.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Dulce Leão Souza Marcicano
Requerido:Telesp - Telecomunicações de São Paulo S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

MARIA DULCE LEÃO SOUZA MARCICANO ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada contra TELESP  TELECOMUNICAÇÃO DE SÃO PAULO S.A., alegando, em resumo, que: a) contratou serviço de telefonia "Plano Controle Flex" com a ré, em março de 2009; b) um mês após a contratação em tela, a ré, sem a sua anuência, modificou o plano original para uma linha telefônica convencional mais onerosa; o serviço original só foi reestabelecido após reclamação da autora um mês depois da mudança; c) por ser idosa e apresentar problemas de saúde, necessita do telefone para receber orientações médicas; d) despendeu considerável parte de sua renda na compra de créditos para telefone móvel, dado que o serviço prestado pela ré apresentava falhas e constantes defeitos de funcionamento; e) por oito vezes recebeu visita de técnicos da ré, que não conseguiram equacionar o problema; f) após o cancelamento do serviço a ré continuou a emitir contas para o pagamento deste, razão pela qual a autora teve seu nome injustamente negativado em cadastros de proteção do crédito.

Por essas razões, pleiteou a declaração de inexistência de vínculo contratual com a ré cumulada com danos morais materiais e morais. Em caráter liminar pleiteou a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção de crédito. A inicial veio instruída por documentos. (fls.19/52).

A tutela antecipada foi negada (fls. 59/60).

Citada, a ré ofereceu contestação e sustentou basicamente que: a) o plano contratado foi modificado por solicitação da ré e para tanto lhe foi exigida a apresentação de documentos pessoais; b) a falha do serviço prestado decorre de culpa exclusiva da autora, visto que é originária de defeito na rede interna da residência da aquela; c) é responsável pela manutenção da rede até o PTR  Ponto de Terminação de Rede; por sua vez, a manutenção do interior do imóvel compete á autora; d) os apontamentos  nos cadastros de proteção ao crédito do nome da autora são decorrentes de débitos anteriores à contratação da linha telefônica sub judice; e) a autora tem vários apontamentos que não se relacionam com o serviço prestado pela ré; f) não há prova de danos materiais, visto que a autora continuou a usufruir do serviço prestado; g) o dano moral é indevido

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A hipótese dos autos permite o julgamento antecipado da lide, conforme os ditames do artigo 330, I, do CPC.

Frise-se, de início, que não é viável a inversão do ônus da prova prevista no art. 6º, VI, do CDC, dada a ausência dos requisitos legais. 
]
A inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a critério do juiz, pode dar-se quando:  for verossímil a alegação ou for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência.

No caso vertente, a verossimilhança das alegações expostas na petição inicial não se faz presente, porquanto a cobrança tida como irregular pela autora tem sua origem na utilização de serviços que lhe foram prestados durante a vigência do contrato firmado entre as partes, conforme se depreende dos documentos juntados a fls. 42/43.

Assim, não vinga a pretensão da autora no que tange ao reconhecimento de nulidade da contratação, visto que os serviços foram devidamente disponibilizados pela ré e deles se beneficiou a autora até o cancelamento da linha telefônica.

De igual modo, não assiste razão à autora no que concerne à pretensão indenizatória.

Analisando detidamente os documentos juntados, notadamente aquele encartado a fl. 24, verifica-se que não foi constatado defeito na rede externa sob responsabilidade da ré, mas, sim, a necessidade de reparo da fiação interna do imóvel da consumidora.

Sucede que, nos exatos termos do art. 72, caput, da resolução 426 da ANATEL:

"O assinante é responsável pela instalação e pelo funcionamento da Rede Interna, de acordo com os princípios de engenharia, as normas técnicas vigentes, assim como, as orientações e especificações técnicas que constarem do contrato de prestação do serviço firmado com a prestadora".

Portanto, não há um mínimo de prova documental a demonstrar a existência de defeito na prestação dos serviços por parte da ré; ao revés, consta que eventuais problemas atinentes ao funcionamento da linha eram de exclusiva responsabilidade do assinante.

Em relação ao pedido de indenização por danos morais, basta uma simples análise dos apontamentos do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 87/88), documentos não impugnados por esta, para se constatar que estes não guardam relação alguma com a linha telefônica objeto da lide, tanto assim que se referem a período anterior à contratação. 

Ainda que assim não fosse, a existência de apontamentos anteriores em nome da autora perante os referidos cadastros teria o condão de afastar o pedido de indenização por danos morais, conforme entendimento cristalizado na Súmula 385 do STJ.

De mais a mais, não há que se falar em irregularidade da cobrança, uma vez que as faturas juntadas a fls. 42/43, referentes a 10.04.2010 a 09.05.2010,  dizem respeito a serviços que foram prestados à autora na vigência do contrato, o qual somente veio a ser cancelado em 18 de maio de 2010 (fl. 06).

Em suma, não comprovada a existência de defeito na prestação dos serviços, é de rigor a improcedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE OS PEDIDOS e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Vencida a autora, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios arbitrados estes em 10% do valor da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11ª e 12ª da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2011.
