

CONCLUSÃO
Em 20 de janeiro de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:0021841-91.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Vânia Pereira Mendes
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita
Vistos.

VÂNIA PEREIRA MENDES propôs ação declaratória c/c indenização em face do BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando que: a) seu nome foi incluído em cadastros de proteção ao crédito, como se devesse uma prestação de R$ 77,00, vencida em 30/10/2009; b) fez renegociação, quitou as três primeiras parcelas avençadas e depois descobriu que o valor do acordo é abusivo; c) a quantia lançada nas negativações supera o que realmente deve ao banco; d) sofreu danos morais. Em suma, busca declaração de inexistência da dívida, cancelamento das anotações desabonadoras, baixa nos cadastros internos do Itaú e indenização de R$ 45.000,00 (valor sugerido).
Indeferi antecipação da tutela (fls. 20, item 1).
Citado pelo correio (fls. 59), o réu contestou sob os seguintes fundamentos: a) inépcia da inicial; b) não se pode perder de vista o art. 333, I, do CPC e a Súmula 381/STJ; c) as alegações de Vânia são totalmente infundadas; d) não praticou ação ou omissão capaz de causar dano moral indenizável; e) foram cinco os contratos de renegociação, todos inadimplidos pela autora; f) taxas de juros são definidas de acordo com o perfil do cliente; g) Vânia conhecia perfeitamente bem as cláusulas/condições do pacto; h) o contrato foi celebrado por meio eletrônico, com emprego de senha pessoal instransferível a cartão magnético da autora; i) era lícita anotação em cadastros de proteção ao crédito; j) merece lembrança o art. 944/CC; k) não tem que fornecer os documentos postulados pela autora, até porque já o fez; l) descabe inversão do ônus da prova; m) a ação improcede (fls. 61/81).
É o relatório.
Fundamento e decido.

?A petição inepta é aquela que, por imprecisão técnica, impede a plena compreensão de seu conteúdo e, destarte, impede a resposta do réu, diante da ininteligibilidade do pedido ou da causa de pedir? (TJSP ? Apelação n. 0020335-85.2010.8.26.0003, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 19/01/2012, rel. Desembargador FRANCISCO LOUREIRO). 
Quem lê a peça de entrada compreende perfeitamente bem do que se queixa e o que pretende Vânia. O banco não enfrentou dificuldade alguma para defender-se; ao contrário, fê-lo com proficiência.
Extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite; sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas. 
Em suma, rejeito a preliminar de fls. 61.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O juiz somente está obrigado a dar início ou prosseguir com a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem controvertidos os fatos pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 1º/08/2013, rel. Desembargador PEREIRA CALÇAS).
Improcede a ação.
Vânia admite que celebrou contrato com o Itaú, deixou de cumpri-lo e mais tarde entabulou acordo visando à renegociação. Admite, também, que honrou somente as primeiras três parcelas do acordo (fls. 4, initio). 
Diante desse quadro, é fácil perceber que havia (e ainda há) débito justificador de anotação em cadastros de proteção ao crédito.
Dirá a autora que ?o acordo feito com a empresa ré é abusivo? (fls. 4). Se isso for verdade, algo que não se presume, cabe à consumidora, antes de buscar polpuda indenização, anular em juízo a repactuação que admite ter feito.

A prevalecerem pleitos como os que a ajudante de setor deduziu neste processo, todo e qualquer consumidor poderia celebrar contrato, descumpri-lo, fazer repactuação, descumpri-la e mais tarde, sem ao menos pleitear a invalidação dos negócios pactuados, buscar R$ 45.000,00 de indenização. Repita-se: R$ 45.000,00!
 Se houve acordo inegavelmente descumprido, antes de se queixar de providências que o Itaú tenha adotado para preservar o seu crédito (e o de terceiros com quem Vânia porventura tencione contratar no futuro), a consumidora deve buscar em juízo a invalidação do negócio celebrado, em função de abusividade/nulidade/ilegalidade. Isso a autora não fez aqui. 
Aliás, ela nem mesmo esclarece em que consistiria a abusividade, limitando-se a afirmar que ?O valor lançado nas negativações e objeto da presente ação já é superior ao devido? (fls. 4). Então algo é devido? Se o é, está justificada a negativação de que se queixa a autora.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO  e condeno Vânia Pereira Mendes ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.400,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).
Fica suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial, em razão da gratuidade concedida à autora (Lei Federal n. 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 20 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
