

SENTENÇA

Processo nº:0021989-92.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Edifício Ville Chablis
Requerido:Ana Amelia Brocanelo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Condomínio Edifício Ville Chablis ajuizou ação de cobrança contra Ana Amélia Brocanelo, aduzindo, em síntese, que a requerida ocupou o cargo de síndica do condomínio para gestão referida ao período de 01/04/07 a 31/03/08. Que em assembléia geral extraordinária realizada em 08/08/07, a ré fez consignar em respectiva ata, em seu item ''6'', as obras que deveriam ser realizadas no condomínio, a saber: câmeras de segurança, elevação de muro lateral, reforma do hall social, salão de festas, construção de mais um banheiro, mini depósito para guarda de cadeiras, etc. e que referidas obras seriam submetidas à votação por todos em futura assembléia. Para o que interessa à lide, o condomínio autor alegou que a ré, sem qualquer autorização assemblear, firmou contrato de prestação de serviços com a empresa Calixto Arquitetura e Construções Ltda., no valor de R$ 40.000,00, além de adendo extra no valor de R$ 3.600,00. Aduziu, ainda, que malgrado os valores retro mencionados, a ré desembolsou em favor da referida empresa, a partir de conta do condomínio, aberta sem autorização assemblear, o importe total de R$ 56.564,00. Salientou que haveria discrepâncias entre o contrato e o valor efetivamente pago e que as contas da síndica não foram aprovadas pela assembléia realizada em 26/03/08, e, ainda, que pese a determinação assemblear, não houve apresentação de contas no prazo concedido de 60 dias, reprovando-se suas contas por assembléia realizada em 10/06/08. Sob este contexto, discorrendo sobre a dinâmica fática e direito que entendeu aplicável, imputando à ré a realização de obras sem autorização assemblear e conseqüente configuração de ato ilícito, pleiteou a restituição do importe de R$ 56.564,00. Juntou documentos, (fls. 02/114).

 Citada a ré apresentou contestação de fls. 177/192, com documentos, sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, sustentou que foram realizadas as obras necessárias, de melhoria e para a manutenção do condomínio, inexistindo qualquer espécie de lesão. Justificou a realização das obras de cunho emergencial. Que em relação às obras emergências indicadas realizou orçamentos e que em companhia da subsíndica e conselho fiscal firmou contratação com a empresa indicada à inicial. Que a escolha da empresa contou com a unanimidade do conselho fiscal e foi negociada diretamente pelo condômino da unidade n. 142. No que tange às obras de melhoria, sustentou que houve aprovação assemblear, ocorrida em 08/08/07. Aduziu que houve aprovação tácita de todos os condôminos. Que foi realizada perícia após a saída da ré do cargo de síndica, constatando-se que as obras foram contratadas por preço adequado ao mercado. Discriminou os valores pagos e justificou a razão pela qual abriu conta específica para o condomínio. Traçou considerações acerca dos serviços contratados e ausência de nota fiscal. Alegou que foi impedida de prestar contas e que a este propósito promoveu competente notificação judicial. Sustentou que eventual prova pericial estaria prejudicada. Pleiteou a improcedência.

 Ainda em sede de defesa, a ré apresentou reconvenção pretendendo a prestação de suas contas referidas ao período de 01/04/07 a 31/03/08, cumulada com indenização por danos morais, (fls. 258/278).

Réplica a fls. 233/249.

A reconvenção foi liminarmente rejeitada por meio de decisão que antecede esta sentença.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direitos estão consubstanciadas nos autos, mostrando-se desnecessária a dilação probatória.

A ação é improcedente.

A causa de pedir albergada pelo autor e que está adstrita à pretensa falta de autorização assemblear para a realização das obras e decorrente natureza destas é absolutamente impertinente para o enfrentamento da lide.

Com efeito, pese a alegada falta de autorização assemblear, depreende-se dos autos, (o que é incontroverso), que foram realizadas obras de porte no condomínio autor.

Evidente, pois, que todos os condôminos tinham ciência acerca da realização das obras, que foram realizadas e que se desenvolviam a olhos vistos, contudo, nenhuma impugnação foi apresentada no momento em que vinham sendo realizadas.

Outrossim, releva apontar que a detida análise das assembléias condominiais indica que desde fevereiro de 2007 o condomínio já deliberava acerca de destinação de saldo positivo, à época de R$ 72.000,00, inclusive com sugestão explícita para a realização de benfeitorias, (fls. 37/38).

Ainda sob esta vertente, em assembléia realizada em agosto de 2007, atendendo a item específico de convocação, ''apresentação e deliberação das obras a serem executadas'', a ré, à época síndica, informou que o corpo diretivo teria elaborado lista de obras a serem executadas, que seriam votadas por todos em futura assembléia. Também na referida assembléia, no item ''assuntos gerais de interesse do condomínio'', a ré discriminou as obras que seriam efetuadas, a saber: câmeras de segurança, elevação de muro lateral, reforma do hall social, salão de festas, construção de mais um banheiro, mini depósito para guarda de cadeiras, etc.

Nestes moldes, não resta dúvida que, desde o início de 2007, o condomínio já deliberava acerca da destinação de fluxo positivo de caixa, inclusive com elaboração de lista de obras pelo corpo diretivo e que foram expressamente apontadas em assembléia pela ré.

Destarte, se o condomínio já tinha ciência acerca da existência de fluxo de caixa positivo e de inegável interesse em sua destinação para a realização de obras, iniciados os trabalhos sem qualquer impugnação presume-se a aceitação tácita, (art. 111, CCB).


 Também merece destaque o fato de que as obras foram devidamente contratadas junto a empresa especializada em 03/12/2007, ou seja, após as retro mencionadas deliberações assembleares, demonstrando, sobremaneira, que a ré agiu segundo as informações que já havia prestado aos condôminos que, destarte, não podem alegar desconhecimento.

Demais disto, releva apontar que em assembléia realizada em março de 2008, as contas da ré referidas a janeiro/07 a fevereiro/08, período em que as obras foram realizadas, não foram aprovadas sob a justificativa de que ''os gastos realizados com o saldo em conta particular do condomínio, não foi devidamente analisado pelos condôminos''.(fls. 53/54), e não por falta de autorização para sua realização.

Disto decorre que o condomínio tinha ciência de saldo positivo em conta, de sua destinação para as obras, da abertura de conta particular e da realização de obras. 

Sob este contexto, não resta dúvida que a questão afeita à falta de autorização de obras não foi o móvel verdadeiro para a rejeição das contas, tratando-se, neste particular, de motivo adrede preparado para tal fim, o que se deu em assembléia realizada em junho de 2008. 

 Aplicável, pois, da própria aplicação do conceito ''venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva, ao passo que se os condôminos, mesmo sem autorização assemblear específica, aceitaram a realização dos trabalhos não podem, ao depois, finalizadas as obras, promover impugnação que se espraia pelo aspecto formal referido à autorização para a contratação que se mostrou eficaz aos fins pretendidos.

''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).
 
Também merece destaque o fato de que as obras não foram enjeitadas, ao passo que permaneceram incorporadas ao condomínio que, à toda evidência, foi beneficiado pelos trabalhos realizados, tanto que em nenhuma assembléia posterior consta qualquer menção à necessidade de refazimento das obras, justo pelo contrário, houve reiteradas deliberações assembleares acerca de sua continuidade.

Ainda sob esta vertente, bem de ver que em assembléia realizada em junho de 2008, o condomínio apresentou orçamento para a realização das obras, que sem a reforma do salão de festas contabilizaria R$ 72.080,00, (fls. 57). Portanto, os valores contratados pela ré junto à empresa de engenharia Calixto Arquitetura revelaram-se adequados ao mercado. 

 Aliás, ao que se infere da decisão assemblear tomada em agosto/08, a referida empresa somente não deu prosseguimento aos trabalhos em razão de pedido de reajuste de preço que foi rejeitado, (fls. 60). Não houve qualquer impugnação às obras e à sua qualidade. 


A propósito, os pagamentos realizados à mencionada empresa de engenharia estão documentados nos autos, (fls. 100/108), e são incontroversos, anotando-se que eventuais problemas escriturais e referidos à falta de emissão de nota fiscal não afeta a eficácia dos pagamentos e, tampouco, dos serviços realizados, na medida que diz respeito, unicamente, ao fisco.

Sob esta espeque a cobrança dos valores pagos para a realização de obras que não foram enjeitadas e, conforme restou apontado, foram incorporadas ao condomínio, albergaria odioso locupletamento indevido, o que não pode ser admitido.Melhor explicando, o condomínio tinha ciência conquanto à realização das obras, não promoveu a impugnação devida enquanto eram realizadas, não as enjeitou, incorporando-as e, agora, pretende a devolução do preço pago, sob a alegação de que não teriam sido aprovadas pela assembléia condominial.

Diante destes elementos, se acatada a tese deduzida à inicial, o condomínio, além de ter sido beneficiado pelas obras, (o que não negou e sequer cogitou), receberia a devolução dos valores que pagou por elas. 

 Destarte, mesmo se por hipótese fosse considerada a ilicitude da contratação, o que se remeteria ao seu contexto formal e referido à falta de autorização assemblear, não haveria que se cogitar de dano ao condomínio e, via reflexa, de competente cobrança de valores pagos.

Mais é desnecessário para a rejeição da pretensão.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno o autor às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa.

    PRIC.


São Paulo, 13 de agosto de 2012.
