

DECISÃO

Processo nº:0021094-72.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arnaldo Pereira Silva
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S.A.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva





Vistos.


                        Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Os embargos são tempestivos e colhem foros de prosperidade apenas em relação à apreciação do pedido de justiça gratuita formulado, o que passa a ser apreciado neste momento. 

Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, pois o autor é aposentado, não comprova rendimento mensal por meio de declaração de imposto sobre a renda e contratou advogado para defesa de seus interesses, o que é facultativo perante o rito especial da Lei nº 9099 de 1995, dado o valor atribuído à causa, fatos que nem de longe são compatíveis com a pobreza na acepção jurídica do termo, conforme preceituado pela Lei nº 1060 de 1950, ainda mais se considerada a excepcionalidade do recurso no rito imposto pela Lei nº 9099 de 1995 e a incidência de pagamento de custas no caso de repropositura gerada apenas pela ausência do próprio requerente em audiência designada.

Do exposto, recebo e acolho os embargos para indeferir os benefícios da assistência judiciária gratuita. Custas da lei.
P.R.I.  


São Paulo, 13 de agosto de 2012.
