

SENTENÇA

Processo nº:0021665-05.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoInquérito Policial - Dano
Autor:Justiça Pública
Réu:Osorio dos Santos Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho


              VISTOS,



OSORIO DOS SANTOS foi denunciado pela Justiça Pública como incurso nos artigos 163, parágrafo único, inciso III, e 331, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal porque em 07 de novembro de 2010, por volta das 07:00 horas, na Rua Catarina Benite Sanches, nº 52, nesta Capital, desacatou funcionário público no exercício de sua função, bem como danificou coisa alheia, pertencente ao patrimônio do Estado.

Segundo o apurado, na data dos fatos, policiais militares atendiam a ocorrência feita por Lilian Teixeira Alves, esposa do réu, quando este chegou, aparentando estar bastante alterado e violento, e passou a proferir palavras de baixo calão, chamando os policiais de vermes e bostas, oportunidade em que foi algemado e colocado no interior da viatura.

O réu, então, danificou a viatura, com chutes e cabeçadas, tendo, inclusive, se machucado.

A denúncia foi recebida em 29 de julho de 2011 (fls. 133). O réu foi citado (fls. 187) e apresentou resposta à acusação. A denúncia foi rejeitada quanto ao delito capitulado no artigo 329 do Código Penal.

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas. O réu foi interrogado.

As partes apresentaram alegações finais em audiência. O Ministério Público pleiteou a condenação, nos termos da inicial. A Defesa requereu a absolvição do réu pelo crime de dano, em face da ausência de prova da materialidade, bem como do desacato, em face da ausência de comprovação do dolo específico e falta de provas.
 

FUNDAMENTO E DECIDO

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade do crime de desacato encontra respaldo no boletim de ocorrência (fls. 13/16) e depoimentos das vítimas.
 
Há elementos suficientes que comprovam a autoria do réu quanto ao delito de desacato.

Em sede inquisitorial, o réu reservou-se ao direito de permanecer calado (fls. 11).

Em Juízo, o réu admitiu ter discutido com sua mulher, entretanto, não houve agressão física. Os policiais tentaram invadir a residência e o interrogando pediu para que eles apresentassem mandado. Os policiais estavam em quatro ou seis e tentaram algemá-lo. O interrogando se debateu, recebeu socos no rosto e dois policiais se machucaram tentando agredi-lo. O interrogando se debateu na viatura porque os policiais jogaram gás de pimenta. Nega ter quebrado a viatura. 

A testemunha Lilian Teixeira Alves informou que o réu tentou agredi-la e solicitou uma viatura da Polícia Militar. Não ouviu se o réu proferiu xingamentos, mas percebeu que ficou bem alterado. Ele começou a se debater dentro da viatura porque os policiais jogaram gás de pimenta em seus olhos. Não presenciou agressão feita pelos policiais. 

A testemunha Carlos César Souza Marturano, policial militar, declarou que recebeu ocorrência via COPOM referente à desinteligência em residência. O réu estava bastante alterado e irritou-se, começou agredir a esposa na presença dos milicianos, que tentaram conte-lo e, por esta razão, ele começou a se debater e agredir os policiais. Quatro policiais tentaram segurá-lo. Ao efetuar a prisão o réu proferiu palavras de baixo calão contra os policiais, como ?seus vermes?, ?seus bostas?. O réu danificou a viatura pois desferiu chutes danificando o suporte do auto-falante (fls. 07).

A testemunha Elson Bernardino Bandeira prestou depoimento no mesmo sentido. Acrescentou que o suporte do autofalante quebrou. 

Com efeito, em relação ao delito de desacato, verifica-se que restou comprovado, eis que os policiais foram uníssonos em relatar que o réu efetuou xingamentos e, em conformidade com as circunstâncias dos fatos, verifica-se que o réu proferiu os xingamentos com o dolo de ultrajar os policiais, em razão da função pública. 

 Ressalta-se que as provas amealhadas permitem a condenação do réu, de forma segura. O réu desacatou funcionário público, no exercício das funções. Tinha consciência de que o policial estava fazendo o seu trabalho, todavia proferiu xingamentos em razão de sua função.
 
A configuração do delito de desacato exige, nos termos utilizados pela doutrina tradicional, dolo específico, a intenção precípua de ultrajar, consoante anota Rui Stoco, citando lições de Nélson Hungria:

?O elemento subjetivo do crime em estudo é a intenção de ultrajante (dolo específico), propósito de depreciar ou vexar (o que distingue o desacato da resistência, ainda quando exercido mediante violência ou intimidação), sabendo o agente que o ofendido reveste a qualidade de funcionário público e se acha no exercício de sua função, ou estando consciente de que a esta se vincula a ofensa. Se o agente ignora que a vítima é funcionário público (strictu sensu), prevalece o princípio que non rei veritas sed reorum opinio inspicitur, ficando excluída a figura do desacato. (...)
Acresce E. Magalhães Noronha que a apreciação do dolo há de ser feita, levando-se em consideração a classe a que pertence a pessoa, as circunstâncias em que o fato ocorreu etc. (Direito Penal, Saraiva, 20ª ed., 1995, v. 4, p. 311).

Assim, entendo que restou comprovada a prática de delito de desacato pelo réu.

Quanto ao crime de dano, entendo que a materialidade não foi suficientemente demonstrada, eis que o laudo pericial descreve ?rompimento do apoio do alto falante esquerdo, situado no compartimento de conduzir suspeitos?.

Contudo, ao contrário do que é feito costumeiramente, não foi carreado ao laudo foto da viatura, para verificação da extensão do dano, restando assim, comprometida a validade do laudo pericial.  Ademais, o laudo informou apenas o rompimento do suporte de apoio do alto falante, e não mencionou se a referida peça restou inutilizada, de forma que entendo que não restou comprovado prejuízo.

Assim, de rigor a absolvição do réu em relação ao crime de dano.

DAS PENAS

Nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena inicial no mínimo legal, ou seja, em 06 meses de detenção. Anoto que, em face da reincidência, a pena isolada de multa não é suficiente para a repressão do delito.

Na segunda fase, verifica-se a circunstância agravante relativa à reincidência (fls. 136). Assim, aumento a pena em 1/6, obtendo-se a pena de 07 meses de detenção. 

Não há causas de aumento ou diminuição.

Em face das circunstâncias judiciais negativas e violência empregada, o réu não faz jus a substituição de pena. Da mesma forma, em razão da reincidência, o réu não tem direito ao sursis.

Fixo o regime inicial aberto para o inicio de cumprimento de pena, em face da quantidade de pena aplicada.

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR OSORIO DOS SANTOS JUNIOR, qualificado nos autos, à pena de 07 meses de detenção, por estar incurso no 331 do Código Penal. Sem prejuízo, ABSOLVO o réu OSORIO DOS SANTOS JUNIOR, qualificado nos autos, da prática do delito capitulado no artigo 163, § único, inciso III, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal.

Com o trânsito em julgado, providencie-se o necessário e lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.

                                    São Paulo, 18 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
