

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0021551-69.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Hiton Pereira dos Santos
Réu(é)s:EDVALDO ALVES CARDOSO. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/12/2010 às 13:10h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Carlos Roberto Neves, OAB/SP nº 244.501.

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Luiz Antonio Maiero, OAB/SP nº 196.837.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com pedido contraposto
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial que não restaram abalados pela defesa apresentada, acrescentando que o pedido contraposto é descabido.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) informante do(a)(s) réu(é)(s): Sr. Marcos Silva Santos, RG 28.151.692.

Pelo MM. Juiz foi indeferida a oitiva da testemunha trazida pelo autor, que se identificou como sendo Cristina Calhau dos Santos, tendo em vista que tal pessoa não apresentou qualquer documento hábil a identifica-la. 

Pelo réu foi dispensada a oitiva da outra informante trazida: Srª Janicleide Alves de Melo Santos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 024/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
1. Concedo às partes os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
2. Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto do autor é HILTON PEREIRA DOS SANTOS, e não como consta na capa dos autos.
3. O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos do art. 14, da Lei nº 9.099/95.
A pretensão inaugural não comporta acolhimento.
Incumbia ao autor a produção de prova inequívoca a respeito dos fatos alegados, eis que se cuidaria de responsabilidade por ato ilícito, que, para sua caracterização, não prescinde, inclusive, de cristalina configuração de culpa daquele a quem se imputa a prática do ato.
Porém, o autor não se desincumbiu a contento de tal ônus, não havendo nos autos elementos de convicção que deem suporte irretorquível a suas alegações, salientando-se que a única pessoa por ele trazida sequer portava documento idôneo dela, obstando sua escorreita oitiva. 
Também não merece guarida o pedido contraposto. 
Com efeito, não se pode pretender seja o autor compelido a arcar com o valor decorrente de contrato particular de prestação de serviços de natureza advocatícia celebrado entre a parte requerida e seu patrono. Tal relação jurídica não pode obrigar o autor, já que este não faz parte de tal relação, que vincula somente seus contratantes. Demais disso, aludida contratação de advogado não configura dano, não se olvidando, outrossim, que o patrono do réu foi escolhido exclusivamente por este, não tendo, a este respeito, a parte autora qualquer ingerência e, portanto, responsabilidade. 
Outrossim, reputo que o art. 404, do Código Civil, ao se referir a honorários de advogado, aluda aos honorários de sucumbência, estes, sim, a serem fixados pelo magistrado ao prolatar a sentença, a depender da hipótese, e que não se confundem com os honorários contratados, mencionados no parágrafo anterior (art. 22, da Lei n° 8.906/94).
Ocorre que, no rito estabelecido na Lei n° 9.099/95, somente há condenação ao pagamento de honorários de advogado, a título de sucumbência, se for caracterizada a má-fé da parte adversa, o que não se vislumbra no caso em apreço.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES  tanto a pretensão inaugural quanto o pedido contraposto. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
