

SENTENÇA

Processo nº:0021963-10.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Socrel - Serviços de Eletricidade e Telecomunicações Ltda
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


VISTOS.


SOCREL - SERVIÇOS de ELETRICIDADE e TELECOMUNICAÇÕES LTDA move a presente Ação de Declaratória de Inexistência de Débito com pedido de Indenização por Danos Morais contra TELEFONICA BRASIL  S/A alegando ser titular da linha telefônica de número (11) 5613-4488, tendo sido surpreendida pelo recebimento de faturas no valor de R$ 153.034,89 e R$ 13.552,83, com vencimento em 21/02/2013 e 21/03/2013, respectivamente, em decorrência de ligações internacionais por ela não realizadas. Pede a tutela antecipada para que a requerida se abstenha de cobrar referidas quantias. No mérito, pede a declaração de inexistência das ligações internacionais ou, alternativamente, declaração de nulidade das faturas impugnadas, assim como indenização por danos morais. Sustentou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
O pedido de tutela antecipada foi deferido para que a requerida não inclua o nome do autor em órgão de proteção ao crédito e para que reestabeleça a linha telefônica descrita na inicial, conforme requerido pelo autor às fls. 270/271.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação alegando que pode ter ocorrido invasão do PABX da autora, de cuja responsabilidade é a manutenção e configuração do equipamento. Aduz que as fraudes podem ser feitas por pessoas de fora da empresa ou pelos próprios funcionários, sustentando a regularidade das cobranças e impugnando a ocorrência de danos morais. Pediu a improcedência. 
Houve réplica.
Não houve especificação de provas.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
No mérito, entendo que os pedidos iniciais merecem ser julgados PARCIALMENTE PROCEDENTES. 
Trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6°, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque a prova da regular contratação só poderia ser feita pela requerida.
Há verossimilhança nas alegações do autor, a corroborar a tese exposta na petição inicial. Aduz o autor serem indevidas as cobranças efetuadas pelo requerido nas faturas no valor de R$ 153.034,89 e R$ 13.552,83, com vencimento em 21/02/2013 e 21/03/2013, na medida em que não teria realizado as ligações telefônicas que deram ensejo ao referido débito. 
Em Juízo, a requerida deveria exibir documentos que comprovassem a regularidade das cobranças ou a ocorrência da fraude ou invasão alegada. Não o fez, limitando-se a sustentar a regularidade das cobranças e a existência do débito. Afirma cabalmente que "(...) o que realmente houve, foi o uso inapropriado do equipamento PABX, agindo com culpa a parte requerente (...)" (fls. 321), sem que apresentasse qualquer prova neste sentido ou sequer especificá-las. Não juntou documento hábil a comprovar a contratação e prestação dos serviços cobrados e a consequente exigibilidade do débito. Como conseqüência, entende-se que não foram efetuadas as ligações internacionais impugnadas e prestação dos serviços de telefonia cobrados.
E mais: o fornecedor do produto ou do serviço somente se exonera da responsabilidade pelos prejuízos causados ao consumidor, se provar que, fornecendo o produto, o defeito inexistia ou a culpa foi exclusiva do consumidor ou de terceiro. Nesse sentido, é o entendimento pacífico da doutrina. Confira-se o ensinamento de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento, em "COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR", Editora Aide, com grifos do original: "O Código de Defesa do Consumidor facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura da possibilidade de inversão do ônus probatório. Quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, o ônus da prova passa a ser do fornecedor-réu, que terá que provar que a alegação do consumidor não é verdadeira. (...) A verossimilhança deve estar envolvida pela 'praesumptio hominis'. Esta é alcançada pelas experiências anteriores de vida que, se acumulando, levam a certas conclusões. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO (Curso de Direito Civil, Parte Geral, p. 271, Saraiva, 5° edição, 1966) diz que 'a presunção hominis, ou presunção comum, não resulta da lei, fundando-se, porém, na experiência da vida, que permite ao juiz formar a própria convicção. Por exemplo, não é de se presumir que alguém, podendo evitá-lo, aceite prejuízo'. É isto que diz a lei de proteção ao consumidor. Se o alegado por este está apoiado nas experiências de vida acumuladas, a alegação é verossímil e o juiz deve determinar a inversão da prova em favor do consumidor."
Com a inversão do ônus da prova, incumbia a requerida, em primeiro lugar, a produção de prova sobre a ocorrência das ligações impugnadas ou o uso inapropriado do PABX, bem como do débito. No caso presente, como já visto, não há qualquer prova neste sentido.
De tais alegações infere-se que as ligações internacionais descritas nas faturas com vencimento em 21/02/2013 e 21/03/2013 não foram realizadas pela autora, sendo indevida a cobrança das mesmas.
No que diz respeito ao dano moral, não vislumbro a ocorrência dos mesmos. A indevida cobrança, sem sequer a negativação do nome da autora, representa mero dissabor, não representando lesão imaterial ou dano a direito personalíssimo. 
As demais questões arguidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos arguidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar a inexistência das ligações internacionais nas faturas com vencimento em em 21/02/2013 e 21/03/2013,  e, consequentemente, a inexigibilidade dos valores de R$ 153.034,89 e R$ 13.552,83,, confirmando-se os efeitos da tutela antecipada no sentido de manter o funcionamento da linha telefônica de número (11) 5613-4488 e a proibição de cobranças de tais valores. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão repartidas entre as partes, cada qual arcando com os honorários de seus advogados. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
