

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021502-37.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mariane Pereira dos Santos, CPF 359.515.778-88
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Preposto:Bianca Cristine de Souza Bueno ? RG 35.525.738-5
Advogado:Fábio Casagrande ? OAB 142.225
Data da audiência:11/04/2012 às 15:00h







Aos 11 de abril de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que a autora tinha outros contratos em aberto e que o boleto enviado para pagamento não dizia respeito ao débito em aberto que provocou o apontamento do nome da autora. O Banco não fez tal prova, sendo certo que é costume que em casos de débitos, visando um acordo, ser dado pelo Banco um desconto. A autora demonstrou que pagou o boleto no prazo conforme documentos juntados, o que faz presumir quitação do débito em aberto, razão pela qual não se justificava a manutenção do nome dela em lista de devedores. É inquestionável o dano moral no presente caso decorrente do abuso de direito por parte do banco ao manter o nome da autora apontado após acordo e pagamento. No arbitramento do dano moral, considerando as peculiaridades do caso e o grau de exposição e conforme o juizo em casos análogos, arbitro em R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios e o banco deverá tirar o nome da autora da lista de devedores em razão do presente caso no prazo de 20 dias sob pena de multa de R$2.000,00. Nada Mais. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 197,68, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
