

SENTENÇA

Processo nº:0021369-21.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MARIA ROQUE DE JESUS SALVIANI
Requerido:Lenovo Tecnologia (Brasil) Limitada




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
A autora relata que adquiriu notebook da ré, que apresentou defeito.  Ficou impossibilitada de levar o produto até a assistência técnica, ausente informações da ré quanto aos locais de atendimento.  Assim, pretende a devolução do valor gasto na aquisição do produto, além da condenação da ré aos danos morais sofridos.
É o caso de se afastar a alegação de incompetência do Juízo, eis que os fatos não demandam produção de prova complexa, conforme se verificará.
Tratando-se de relação consumeirista, cabia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito da autora.  Mas, ao revés, preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade ao consumidor, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Nesse sentido, não comprovou a ré que o notebook funciona regularmente.  Também não foi impugnado pela ré que não fornecidos endereços para atendimento em assistência técnica. Aliás, importa salientar a resposta ofertada a fls. 15, quando o procurador da ré admite em sua defesa administrativa que sequer houve tempo hábil para simples posicionamento da ré em relação à assistência técnica.
Assim, até mesmo em Juízo, a ré não comprovou a existência de assistência técnica para seus produtos.
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Optou a autora pela devolução do valor gasto com a aquisição do notebook, de forma que deve ser atendida.
Logo, a ré deverá restituir o valor pago com os devidos acréscimos legais desde a data do desembolso (fls. 08/09), e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Desta feita, a procedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindida a compra, e CONDENAR a ré a restituir à autora R$ 1.499,00, acrescido de correção monetária calculada com base na tabela prática do TJSP a partir da data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Faculto à ré a retirada do notebook da residência da autora, mediante prévio agendamento.
Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 14 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
