

SENTENÇA
Processo nº:0021023-04.2011.8.26.0006
Requerente:Antonia Grisostomo da Costa
Requerido:MSC Cruzeiros do Brasil Ltda

CONCLUSÃO
Em 01 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ____ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Restaram como fatos incontroversos nos autos: 
1.contratação pela autora junto à ré de um cruzeiro marítimo, cujo itinerário incluía, como cidades internacionais, Buenos Aires e Punta Del Este; 
2.atraso de cerca de seis horas na chegada a Buenos Aires, o que fez com que os passageiros perdessem cerca de um dia de visitas na referida cidade; 
3.na saída do porto de Buenos Aires para Punta Del Este, durante a manobra do navio, houve uma colisão deste contra o cais, o que levou, num primeiro momento, a que se tentasse o reparo e, depois, mesmo o navio tentando prosseguir viagem, foi impedido pelas autoridades argentinas, para que houvesse o conserto do casco, o que levou a que a viagem para Punta Del Este fosse cancelada e o navio rumasse diretamente para Ilhabela;
Os pontos controvertidos dizem respeito às razões para o atraso na chegada a Buenos Aires e para a colisão e consequente cancelamento da parada na cidade de Punta Del Este, bem como se cabível ou não o pedido de indenização por danos morais formulado pela autora.
A autora é manifestamente hipossuficiente frente à ré, visto que não têm acesso direto às anotações das autoridades portuárias, nem, tampouco, a documentos idôneos aptos a comprovar a imprevisibilidade e ocorrência das adversidades climáticas alegadas em defesa.
Desta forma, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC.
A despeito da farta documentação juntada, não se pode considerar que a ré se desincumbiu de seu ônus probatório, posto que apresenta tão somente documentos de lavra unilateral de sua equipe de comando que, por óbvio, tem todo o interesse de se esquivar de responsabilidades pelos incidentes ocorridos.
Quanto ao atraso de cerca de seis horas, que levou à perda de cerca de um dia de passeios em Buenos Aires, a ré se limita a juntar o documento de fls. 118, em que alega que o atraso teria se dado devido à suspensão do trânsito no Rio de la Plata, devido às más condições meteorológicas.
Ocorre que se realmente as condições climáticas fossem adversas como alegadas de modo a justificar o atraso havido, por óbvio, a ré teria trazido aos autos documentos portuários (comprovando, inclusive, que outros navios tiveram atrasos semelhantes) e, até mesmo, documentos dos institutos de previsão meteorológica, o que, em tempos de internet e de facilidade nas comunicações, não se pode dizer que haveria alguma dificuldade para a ré em obter.
O que se vê é que documento algum neste sentido foi juntado aos autos, razão pela qual a única conclusão a que se chega é que ou houve falta de cálculo por parte da ré quando vendeu o pacote sobre o tempo necessário para chegar a Buenos Aires ou, ainda, que o atraso decorreu de alguma falha de seus prepostos.
De qualquer modo, não tendo a ré comprovado a presença de qualquer das excludentes previstas no artigo 14, parágrafo 3º, do Código de Defesa do Consumidor, na forma do caput do mesmo Código, responde a ré pelas perdas e danos decorrentes de tal atraso.
Outrossim, com relação às avarias sofridas pelo navio quando da manobra no porto de Buenos Aires, faz-se, aqui, o mesmo raciocínio retro exposto, cuja repetição é desnecessária.
Oportuno aqui destacar que o documento de fls. 121 e seguintes mais parece um documento de ?salvaguarda? do comandante, em que este procura justificar às autoridades portuárias a ocorrência que levou aos danos no navio e posterior abortamento da ida a Punta Del Este.

O comandante alega em seu documento que poucos minutos depois de iniciada a manobra, foi surpreendido com uma rajada de vento.
Supondo-se que fosse verdadeira essa alegação, seria no mínimo curioso que um navio do porte daquele aqui tratado não tivesse instrumentos necessários para ter a previsão climática antes de iniciar manobra de tamanha importância, num porto notoriamente estreito e onde há, via de regra, outros navios ancorados.
Igualmente curioso ainda é que, conforme se vê dos autos, o comandante justifica a todo o tempo o fato de não ter avisado a estação costeira e pelo que se vê de seu documento, outros navios saíram do porto sem qualquer problema (basta ver o trecho em que se menciona que o prático estava escoltando a saída, como manobra habitual para os cruzeiros, a fim de evitar o cruzamento de veleiros e demais embarcações menores).
Assim, e considerando que a ré não juntou qualquer outro documento, que não os de lavra unilateral, apto a embasar suas alegações, é forçoso concluir que efetivamente houve falha humana na realização da manobrado navio, que deve, pois, ser atribuída à ré, de modo que lhe socorre qualquer das excludentes do artigo 14, parágrafo terceiro, do CDC.
É inequívoco que o não cumprimento do itinerário, seja com atraso para chegada em Buenos Aires, seja, principalmente, com o cancelamento da ida a Punta Del Este, trouxe à autora mais do que meros aborrecimentos. Trouxe-lhe frustração ante a considerável diminuição do proveito a ser usufruído com o passeio, pois tratavam-se de cidades que representavam parte essencial do contrato, visto que as únicas duas de caráter internacional a serem visitadas e por óbvio não se compra um cruzeiro desse porte para conhecer Santos e Ilhabela.
As cláusulas excludentes de responsabilidade previstas no contrato firmado com a ré são manifestamente leoninas, visto que em afronta a todo o sistema de proteção ao consumidor (art. 51, incisos I, IV e XV, do CDC), já que preveem isenção de responsabilidade da ré mesmo sem causa justificável.
Ademais, as cláusulas também afrontam as disposições do artigo 54, do CDC, visto que não escritas com destaque e de forma clara e precisa.

Desta forma, não podem tais cláusulas ser invocadas para eximir a ré de suas responsabilidades, aqui reconhecidas, na forma do artigo 14, do CDC.
Os danos morais, como já se mencionou, são evidentes, sendo que, na fixação do valor a título de indenização, levo em conta os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, motivo pelo qual arbitro o valor de R$ 2.500,00
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00 com correção monetária a partir da data da sentença mais juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento dos valores da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor. Nada sendo requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 28.02.13.
           

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 28 de fevereiro de 2013.
     
D A T A 
 Em                 , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
