

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021713-65.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Cicero Jose da Silva, CPF 023.021.824-56
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A., CNPJ 09.248.608/0001-04
Data da audiência:11/07/2013 às 15:00h



Aos 11 de julho de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Tiago Santa Lúcia Lagoas, OAB/SP 282.003, bem como o réu, por seu preposto, o Sr. Gabriel Costa dos Santos, RG 43558591, acompanhado por seu advogado, o Dr. Daniel Raileanu, OAB/SP 270.859 que juntou substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A preliminar de incompetência absoluta, argüida na contestação deve ser rejeitada. De fato, pela análise dos autos, constata-se que a matéria controvertida, apesar de complexa, está esclarecida pelos documentos juntados com a inicial que indicam a lesão, diagnóstico e tratamento do autor , razão pela qual não há que se falar em extinção do processo com fulcro no art. 51, II, da lei 9.099/95. No mérito, como dispõe o caput do art. 5º, da lei 6.194/74, que dispõe sobre o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, o pagamento da respectiva indenização "será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro". Da análise do referido dispositivo legal, ARNALDO RIZZARDO, conclui que o pagamento do valor correspondente ao seguro obrigatório "resulta do simples evento danoso, tendo por base a responsabilidade objetiva dos usuários de veículos pelos danos pessoais que venham causar, independentemente da apuração da culpa" (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, Editora Revista dos Tribunais, 8ª Edição, p.204). Na hipótese dos autos, consoante se observa dos documentos anexados com a inicial, o acidente (evento danoso) de que fora vítima a parte autora encontra-se devidamente demonstrado. No entanto, o laudo de exame médico pericial elaborado comprova que o noticiado acidente ocasionou à parte autora apenas ferida infectada no pé, com tratamento ambulatorial, com afastamento de três dias das atividades laborais  (fls. 10/29) e não incapacita permanentemente a parte para o trabalho. Aliás, é de se notar que ao autor veio caminhando normalmente para audiência, sem auxílio de muletas, sendo evidente que poderá exercer a profissão, sem indicação médica de sequela incapacitante no caso em testilha. De se notar, que já houve pagamento ao requerente de R$ 1350,00 (mil trezentos e cinquenta reias), valor correspondente à limitação imposta pelo acidente, não se havendo de falar em majoração do valor já pago, sendo certo que não se poderia equiparar o recebimento por lesões como a de que se cuidou, àquelas mais graves, geradoras de incapacidade permanente ou morte. Assim, não há que se falar em aumento da indenização já paga. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
