

SENTENÇA

Processo nº:0021691-35.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Agemirio Lopes de Almeida e outro
Requerido:Companhia Excelsior de Seguros

CONCLUSÃO
Em   08 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Agemiro Lopes de Almeida e Valdete Ribeiro de Brito Almeida ajuizaram a presente ação, em rito ordinário, contra Companhia Excelsior de Seguros, pretendendo a condenação desta ao pagamento do valor de R$43.316,42 a título de indenização securitária, para fins de quitação da dívida imobiliária referente à aquisição do apartamento nº 51, bloco 42E, rua Trinta, s/nº, Guarulhos, afirmando que celebraram contrato de seguro habitacional, sendo que o autor se aposentou junto ao INSS por invalidez total decorrente de acidente de trabalho em 21.05.2009, e que faria jus à indenização securitária, mas que a ré se recusou a pagar invocando prescrição.
Trouxeram os documentos de f. 08/28.
Citada (f. 41), a ré apresentou contestação (f. 48/70), com documentos (f. 74/269) invocando litisconsórcio passivo necessário com a CDHU, por ser a estipulante, e ilegitimidade ativa da autora Valdete, porquanto a incapacidade seria exclusiva do coautor. No mérito, invocou prescrição ânua, salientando que o fato que gerou a aposentadoria ocorreu em 20.05.2008 e só comunicaram o pedido indenizatório em 17.03.2011. Além disso, os autores teriam deixando de informar prontamente o evento à ré. O autor não teria demonstrado ser portador de invalidez total e permanente na extensão que permitiria o pagamento de indenização no valor total contratado. Insurgiu-se contra o valor pretendido, afirmando que a indenização chegaria, no máximo, à quitação do contrato habitacional. Sustentou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Impugnou a gratuidade processual deferida aos autores.
Houve réplica (f. 274/277).
É o relatório.
Decido.
Deixo de conhecer da impugnação à gratuidade processual deferida aos autores, porque não observada a forma prescrita em lei, exigindo petição apartada para a formação do incidente específico (art. 4º, § 2º, da Lei nº 1.060/50).
Afasto as preliminares.
Não há litisconsórcio passivo necessário com o agente financeiro e estipulante do contrato. Com efeito, o estipulante trata-se de mandatária do grupo de segurados, representando interesses destes perante a seguradora. Não se confunde, portanto, com a seguradora, única obrigada, nos termos do contrato, ao pagamento de indenizações securitárias.
Neste sentido, a jurisprudência pacífica do E. Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSO CIVIL E CIVIL. SEGURO. OFENSA AO ART. 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA.  ESTIPULANTE. PARTE ILEGÍTIMA. SÚMULA N. 7/STJ.
1. Inexiste ofensa ao art. 535 do CPC se o acórdão recorrido manifesta-se de modo claro e objetivo quanto à matéria submetida à apreciação da Corte.
2. A estipulante é parte ilegítima para figurar no polo passivo de ação de cobrança ajuizada pelos segurados ou beneficiários, na medida em que aja como simples mandatária da seguradora.
3. O recurso especial não é via própria para o exame de questão relativa à ilegitimidade do estipulante do contrato de seguro para figurar na relação jurídica se, para tanto, faz-se necessário o reexame de circunstâncias fáticas.
4. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no Ag nº 1327.821/ES, Rel. Min. João Otávio de Noronha, julgado em 15.02.2011).
Ambos os autores assumiram a obrigação de pagar as parcelas de aquisição do imóvel perante a CDHU, na condição de cessionários (f. 12). O pagamento da indenização securitária garante a quitação do aludido contrato, o que beneficia integralmente a coautora Valdete, que, por tais razões, tem preservada a sua legitimidade ativa para reclamar o pagamento do seguro, ainda que a incapacidade seja exclusiva de seu esposo e coautor Agemiro.
No mais, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez que o reconhecimento da prescrição é medida que se impõe. 
O prazo prescricional em questão é especial, regido pelo art. 206, § 1º, inc. II, do Código Civil/2002, que repete a previsão do art. 178, § 6º, inc. II, do Código Civil/1916.
A jurisprudência consolidou-se em afirmar que a prescrição no caso é anual.
Neste sentido:
SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS EM GRUPO. PRESCRIÇÃO ÂNUA. ART. 178, § 6º, INC. II, DO CÓDIGO CIVIL/1916.
A situação do empregado titular de seguro de vida e acidentes pessoais em grupo é a de segurado, e não de beneficiário, pelo que o lapso prescricional é de um ano (Súmula nº 101-STJ).
Recurso Especial conhecido e provido parcialmente.
(Resp nº 591.827-SP, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 08 de novembro de 2005).
No mesmo sentido: Resp nº 450.290-CE, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior; Resp nº 10.497-SP, Rel. Min. Athos Carneiro; Resp nº 9.524-SP, Rel. Min. Barros Monteiro; Resp nº 175.575-SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira.
Por essa razão foi editada a Súmula nº 101 do E. Superior Tribunal de Justiça ? A ação de indenização do segurado em grupo contra a seguradora prescreve em 1 ano.
Também não se aplica o prazo previsto no Código de Defesa do Consumidor, uma vez que o art. 27 trata de prescrição para a pretensão por danos causados pelo fato do produto ou do serviço, ou seja, fato que envolva defeitos do produto ou serviço, não sendo a hipótese dos autos.
Ademais, a aludida regra do Código Civil é especial em relação ao Código de Defesa do Consumidor.
O fato gerador da pretensão do segurado inicia-se a partir de seu conhecimento a respeito de sua incapacidade. 
Admitir-se o contrário, ou seja, a partir da negativa do seguro, levaria à incoerência de se ignorar todo o prazo anterior ao pedido administrativo e à negativa da seguradora.
Como a negativa depende do pedido pelo segurado, o início da contagem do prazo prescricional ficaria absolutamente dependente de uma atitude do segurado, sendo que o art. 122 do Código Civil expressamente veda a condição ou o termo que se sujeite ao puro arbítrio de uma das partes. Com isso, acidentes ocorridos, por exemplo e ad absurdum, nas décadas de 1970 ou 1980 não teriam computados prazos prescricionais caso não feito até a atualidade pedido administrativo de pagamento pelo segurado, e, por consequência, negativa da seguradora.
Este controle unilateral da contagem do prazo afronta a natureza cogente e pública das normas de prescrição, e o valor da segurança jurídica que lhe subjaz, razão pela qual a melhor interpretação é aquela que aponta para o início da contagem a partir do conhecimento da incapacidade, sendo o pedido administrativo mera causa de suspensão do prazo prescricional.
Neste sentido:
CIVIL. SEGURO. PRÊMIO. FATO GERADOR. PRESCRIÇÃO. INÍCIO. CIÊNCIA INEQUÍVOCA. ASPECTOS FÁTICOS. SÚMULA 7-STJ. 
1 ? Adstrita a questão federal ao termo a quo da contagem do prazo prescricional, para a ação de execução de prêmio de seguro, vale dizer, o exato dia em que o segurado teve ciência inequívoca, no caso específico, da sua invalidez permanente para o trabalho, esbarra a irresignação no óbice da súmula 7-STJ se, como na espécie, o acórdão recorrido funda-se em aspectos de índole puramente fático-probatória.
2 ? Recurso especial não conhecido
(Resp 160.656/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julgado em 04 de março de 2004). 
Este o conteúdo da Súmula nº 278 do E. Superior Tribunal de Justiça: O termo inicial do prazo prescricional, na ação de indenização, é a data em que o segurado teve ciência inequívoca da incapacidade laboral.
É incontroverso que o autor Agemiro aposentou-se pelo regime previdenciário oficial em 21.05.2009, passando, portanto, a ter pleno conhecimento da sua incapacidade.
A Súmula nº 229 do Superior Tribunal de Justiça (O pedido do pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão), apenas determina a suspensão do prazo prescricional por força do pedido administrativo do pagamento do seguro. 
Só se pode suspender o que está em curso.
Desta regra basilar, emerge claro que não se pode suspender o prazo prescricional já que tenha se consumado.
Foi o que ocorreu no caso.
O pedido de indenização foi feito em 22.02.2011 (f. 22), como é incontroverso, quando já consumada a prescrição em maio de 2010. 
Dispositivo.
Ante o exposto, declaro a prescrição da pretensão dos autores ao recebimento de indenização por incapacidade. Em consequência, julgo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inc. IV, do Código de Processo Civil.
Os autores arcarão com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$900,00, atualizáveis a partir desta condenação. Isento-os, contudo, do pagamento dos ônus sucumbenciais, em razão de serem beneficiários da gratuidade processual, observado, no mais, o regime de cobrança do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
