

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0021451-23.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimundo Claudio Anjos
Requerido:Citroen do Brasil

 No dia 22 do mês de agosto de 2011, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor RAIMUNDO CLÁUDIO ANJOS (RG:21.245.200), acompanhado do Dr. MARCELO APARECIDO CHAGAS  OAB/SP 163.057. Compareceu pela ré CITROEN DO BRASIL o preposto TOMAS ALVES CORREA (RG:25.101.544-0), acompanhado da Dra. TALITA NATASSIA DE PAIVA IMAMURA OAB/SP 252.586, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha do autor. Pelo advogado do autor foi dito que dispensava a outra testemunha arrolada, o que ficou homologado. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Raimundo Cláudio Anjos move ação indenizatória em face de Peugeot Citroen do Brasil Automóveis Ltda., sob alegação de que adquiriu veículo da ré, e por defeito no sistema de freios o automóvel estacionado desceu ladeira sozinho e foi parar em uma casa, com danos. Alega defeito de fabricação, e requer indenização correlata. A ré contestou. Houve réplica. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento. É o relatório. Não há prova certa para se saber exatamente se o freio de mão do automóvel do autor estava puxado ou não. Conforme depoimento, o automóvel do autor desceu ladeira logo depois de estacionado. Não se sabe se isso se deve à falha alegada ou eventual negligência do autor. Não se pode aplicar inversão do ônus da prova porque não seria dado à ré fazer prova de fato negativo, que o freio de mão não estava acionado. Por outro lado, o "recall" mencionado a fls. 49, de problema em freio de mão, seria referente ao lote de automóveis de chassi 9B532464 a 9B535080. Conforme documento de fls. 31, o automóvel do autor não se encontra nesse lote. Por fim, o automóvel poderia ser preservado para eventual perícia, ou mesmo produção antecipada de provas, de modo a certificar eventual existÊncia da falha mecânica do freio de mão. A ausência dessa prova se deve à conduta do próprio autor, que não a requereu em tempo oportuno, e agora essa ausência não pode vir em seu favor. Por não ser verossímil a alegação, deixo de aplicar a inversão do ônus da prova e por considerar de que cabia ao autor demonstrar a falha, e não existe convicção suficiente sobre sua existência, fica como o desfavor da ausência de prova. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca o autor com sucumbência, e verba honorária fixada em R$1.200,00. Altere-se no sistema o nome correto da ré conforme fls. 62. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:48 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autor ? Sr. RAIMUNDO:
Advogado do autor ? Dr. MARCELO:
Preposto da ré ? Sr. TOMAS:
Advogada da ré ? Dra. TALITA:
