

SENTENÇA

Processo nº:0021017-40.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daiane Dominguez Galianes
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA


C O N C L U S Ã O
Aos 23 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar argüida, já que o pedido refere-se, tão-somente, ao pedido de indenização por dano material e moral, não refletindo o valor do contrato. 
A autora alega, em suma, ter adquirido um veículo da requerida, assumindo a requerida o serviço de transferência. Contudo, relata que, diante do atraso da requerida em proceder à transferência, recebeu notificação acerca de infração de trânsito por não registrar veículo no prazo de 30 dias.

Em razão da pontuação referente à infração de natureza grave e, por estar portando a carteira nacional de habilitação provisória, foi necessária a realização de novo procedimento em auto-escola credenciada, além de exames.
 
Os documentos comprovam que o veículo foi vendido em 20/12/2008. Comprova-se, ainda, que a autora recebeu notificação de infração de trânsito, com pontuação em seu prontuário, em razão da falta de registro do veículo no prazo de 30 dias (fls.20/21).

O documento de fls.18 comprova que a transferência se deu apenas em agosto de 2009.

Na esfera do direito do consumidor é exigida a atuação da requerida conforme o dever de boa-fé objetiva, qual seja, atuar da forma esperada, efetivando, corretamente, a transferência de propriedade do automóvel, especialmente porque fora pago, antecipadamente, pelo serviço. Nos termos do artigo 422 do Código Civil: 'os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé'.

A boa-fé objetiva é princípio limitador e criador de deveres em todas as fases contratuais, incluindo responsabilidade pré e pós-obrigacional. Traduz a atuação com retidão e conformidade sob o aspecto ético. 

A requerida não atuou de forma diligente, demorando prazo não razoável para cumprir com o ajustado.

Por óbvio, é admissível pequeno atraso até a concretização da transferência de propriedade, especialmente pela burocracia envolvida no negócio, todavia, a demora gerou conseqüências legais e prejudiciais à autora que recebeu multa por falta de registro no prazo de 30 dias, havendo pontuação em sua carteira.

Ademais, a justificativa da ré no sentido de que a falta de transferência só não ocorreu por culpa da autora em razão da ausência de quitação do IPVA de 2009, não restou comprovada.

Neste passo, não seria razoável que alguém causasse mal a outrem e não sofresse nenhum tipo de sanção; não reparando o dano inferido. 

O dano moral, em concepção clássica, é caracterizado por algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido em razão de algum evento danoso. Para apreciação do dano, considerar-se-á a índole do fato ofensivo e sua repercussão na tranqüilidade anímica da vítima. Deve ainda obedecer critérios de razoabilidade pautados nas funções compensatória e inibitória que se corporificam no dano imaterial, valendo ressaltar que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 

Nos termos expostos, reputo a quantia de R$2.200,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9099/95. 

Ainda, deverá a requerida ressarcir o valor da multa paga e dos procedimentos gastos para cumprimento do artigo 148 do CTB.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido para o fim de condenar, a requerida VENICE VEÍCULOS LTDA ao pagamento da quantia de R$2.200,00, atualizado a partir da publicação desta e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, além do ressarcimento de R$589,76, atualizado desde o desembolso e com acréscimo de 1% ao mês, a contar da citação.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.
