

SENTENÇA

Processo nº:0021747-80.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Edvan Santos Ferreira
Requerido:Banco Volkswagen S/A


Justiça Gratuita


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, movida por Antônio Edvan Santos Ferreira em face de Banco Volkswagen S/A, com base no contrato de arrendamento mercantil nº672.874, celebrado em 05/12/2008.

O autor firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil para aquisição de um veículo marca GM, modelo Celta 1.4, ano/modelo 2004/2004, placa DMV 2746, a ser pago em 48 parcelas de R$472,22; vencendo-se a primeira em 05/01/2009 e a última em 05/12/2012. Em síntese, alega ter efetuado o pagamento da parcela vencida em 05/01/2009, e mesmo após o envio do comprovante de quitação ao réu, foi surpreendido com a retomada judicial do veículo em 24/08/2009 (fl. 22). Aduz que, ao ser notificado da cobrança da parcela 2 (fl.23), encaminhou, por duas vezes, fac-símile do comprovante ao réu (fls. 12 e 14) e acreditando que a situação estava resolvida, continuou pagando as demais prestações do veículo (parcelas 03/48 até 09/48, fls. 24/35), bem como o seguro do automóvel (fls. 43/51), IPVA, licenciamento, multas (fls. 53/57) e acessórios que comprou para o carro (fl. 58). Alega que o veículo era usado para transporte de familiares com problemas de saúde e que, além do prejuízo material, sofreu danos morais pela situação vexatória da reintegração de posse perante a família e vizinhos. Requer o recebimento de R$12.638,56 a título de danos materiais e a condenação do requerido ao pagamento de 100 salários mínimos pelos danos morais experimentados. Pugnou pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus da prova e concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
A gratuidade foi deferida (fl. 90).
Citado (fls. 94/95), o réu contestou o pedido (fls. 96/111 e 113/130). Alega que o comprovante acostado aos autos como sendo o pagamento da parcela 02 (fl. 11), trata-se tão somente de uma simulação e não de um pagamento propriamente feito e concluído. Afirma que a ação de reintegração de posse foi corretamente ajuizada pois o autor estava inadimplente. Referida ação foi julgada procedente e está protegida pela coisa julgada desde 05/11/2009. Impugna a concessão da justiça gratuita ao autor e requer a improcedência da ação. 

Houve réplica (fls. 132/135).

Este é o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
O pedido é improcedente.
O ponto fulcral da questão é o pagamento da parcela que deu ensejo a ação de reintegração de posse, prestação 02/48, vencida em 05/01/2009 e que, também nestes autos, o autor não trouxe outros elementos que comprovassem o efetivo pagamento, não se desincumbindo deste ônus.
Desta forma, o inadimplemento e o esbulho estavam caracterizados, concluindo-se que estavam presentes todos os requisitos autorizadores da concessão liminar naqueles autos e a confirmação com a sentença proferida, protegida a esta altura pela coisa julgada.
Não há, portanto, falar em indenização material ou moral. 
No aspecto material, os valores desembolsados pelo autor enquanto estava na posse do veículo consistem na compensação pela utilização do bem e seu desgaste. Por fim, com relação aos acessórios, a nota fiscal (fl. 58) está em nome de pessoa diversa do autor e com data de emissão de 16/08/2008, quase 4 meses antes da compra do veículo, o que, caso não se trate de um equívoco, pode até caracterizar litigância de má-fé. 
No aspecto moral, é indevida a indenização pretendida, pois a retomada do veículo foi legítima e sequer foi descrita qualquer situação vexatória na inicial.
Conclui-se que o pedido deve ser rejeitado na sua integralidade.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, incluindo os honorários advocatícios que fixo em R$1.500,00 (CPC, art. 20, §4º). Todavia, cuidando-se de beneficiário da assistência judiciária, ficará isento desse pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.
P.R.I.

São Paulo, 19 de abril de 2013.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
