

SENTENÇA

Processo nº:0021727-11.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Debora Martins da Silva
Requerido:Sul America Companhia de Seguro S/A








Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de liminar, para compelir a ré a realizar os procedimentos médicos  a autora, CIRURGIA DE  GASTROPLASTIA REDUTORA (fls.13), no HOSPITAL SANTA ISABEL, apontando a parte autora indevida recusa da ré.
Liminar deferida (fls. 60). 
CONTESTANDO (fls.87/105),  com documentos a ré SUL AMÉRICA em síntese, pugna pela improcedência da presente demanda, tendo em vista que a negativa da cobertura do referido procedimento cirúrgico, se deu em  razão da ausência de justificativa necessária para a sua autorização, em consonância com as normas técnicas de segurança do Conselho Federal de Medicina (fls.91), e o referido pedido da autora DEBORA não poderia ser acolhido, com fundamento  na cláusula 6 item 6.13 do contrato, dispondo que o referido tratamento de emagrecimento ( ainda que necessário para tratamento de outra doença), não tem cobertura no contrato, conclui a parte ré SUL AMÉRICA que cumpriu com o trâmite necessário para a autorização do procedimento solicitado, conforme contratualmente estabelecido entre as partes (fls.92/93), pugna pela improcedência do pedido de condenação por dano moral,  vez que inexiste qualquer ato ilícito cometido pela ré.
Houve réplica (fls.112/117).
É o breve relato.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, sendo desnecessárias outras provas, além das já constantes dos autos.
Ao contrário do que aponta a ré, o RELATÓRIO MÉDICO de fls. 18 aponta expressamente que o tratamento médico determinado não é estético: a autora DÉBORA MARTINS DA SILVA é portadora de obesidade mórbida, com IMC ? ÍNDICE DE MASSA CORPORAL de 37,0, sendo diabética  - diabetes tipo 2, fazendo uso de medicação, padecendo ainda de hipertensão arterial e esteatose hepática.
Não colhe, portanto, a argumentação de que a autora já emagreceu e que a cirurgia indicada pelo médico seja de mero emagrecimento e  meramente estética e, assim, fora da cobertura contratual.
Neste contexto, não se aplicam as cláusulas de exclusão contratual apontadas pela ré, não socorrendo à ré a argumentação de que a autora não preencha, como sustentado, os requisitos da Resolução CRM 1942/2010.
Conclui-se, por isso, que a recusa da ré foi indevida e que o procedimento apontado deve ser obrigatoriamente coberto pela ré, confirmando-se a liminar deferida por este Juízo.
Quanto ao nosocômio, não há dúvida quanto a integrar ou não a rede referenciada da ré.
Quanto ao pedido indenizatório, o mero dissabor pelo descumprimento contratual da ré não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Neste sentido, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78:
?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. 
Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (pág. 78).

Improcedente, portanto, o pedido de indenização dos danos morais.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de CONFIRMAR A LIMINAR de fls. 60 e, assim, CONDENAR a ré a EMITIR, AUTORIZAR E REALIZAR, às suas expensas, os procedimentos de GASTROPLASTIA PARA OBESIDADE MÓRBIDA ? REDUTORA COM DERIVAÇÃO EM "Y" DE ROUX", por videolaparoscopia (fls. 18), em favor da parte autora, no prazo de vinte e quatro horas contados da intimação da liminar de fls. 60, sem qualquer custo para a autora, sob pena de arcar com MULTA DIÁRIA de R$545,00 (quinhentos e quarenta e cinco reais), por dia de descumprimento do preceito, a reverter em favor da parte autora, sem prejuízo da aplicação de outras penalidades e eventual apuração por crime de desobediência.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, pelos motivos apontados.
Por ter a parte autora decaído de parte mínima do pedido (art. 21, § único, CPC), CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 17 de setembro de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                Juiz de Direito
