

SENTENÇA

Processo nº:0021155-08.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Everaldo Chagas  da Silva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por EVERALDO CHAGAS DA SILVA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, em que o autor alega, em síntese, que, apesar de não ter tido qualquer relação jurídica com o réu, ele o apontou indevidamente como devedor de operações realizadas em uma conta corrente no cadastro de inadimplentes da Serasa, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende o cancelamento dos registros de débito em seu nome, a declaração de inexistência de relação jurídica com o réu e sua condenação ao pagamento de indenização necessária à compensação do dano moral que lhe foi causado, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/09). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10/26.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 28), o réu foi regularmente citado (fls. 41) e apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de ilegitimidade passiva "ad causam", protestando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, além de o dano moral alegado pelo autor não estar configurado, não é responsável por sua reparação, visto que o transtorno por ele sofrido foi causado por terceiro, aduzindo que não praticou qualquer ato ilícito e que o valor da indenização por ele pleiteado é exagerado (fls. 44/52). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 53/56.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 60/65).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- Rejeita-se a preliminar de ilegitimidade passiva "ad causam" suscitada na contestação, visto que a matéria por ela veiculada se confunde com o mérito, já que relacionada ao dever o não de indenizar.

Impossível ao autor a prova de fato negativo, qual seja, a de que não contratou com o réu, incumbia a este fazer prova da contratação questionada e de sua regularidade. Entretanto, não produziu o réu qualquer prova, seja da contratação, seja de sua regularidade, daí a presunção de que essa contratação, que implicou o apontamento do nome do autor no cadastro de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito (fls. 18), foi fraudulenta.

3.- A responsabilidade do réu pelos danos decorrentes de contratação fraudulenta é manifesta, pois, por estar relacionada ao risco potencial inerente à sua atividade, independe de culpa. 

De fato, a falsificação de documento para a celebração de contratos para obtenção de crédito constitui prática rotineira e conhecida das instituições financeiras, que, no desenvolvimento de suas atividades, assumem o risco de contratar com falsários e de causar danos a terceiros, razão pela qual devem reparar eventuais prejuízos relacionados à sua atividade, mesmo que não tenham agido com culpa, só não se justificando sua responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima, ou nas hipóteses de caso fortuito ou força maior. 

A teoria do risco da atividade, que já vinha sendo reconhecida pela jurisprudência para as atividades bancárias, foi expressamente acolhida pelo Código Civil vigente em seu artigo 927, parágrafo único, segundo o qual haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.

4.- Ao contrário do que sustentou o réu, não há que se falar em exclusão de sua responsabilidade por culpa de terceiro, pois, ainda que terceiro tivesse participado das operações causadoras do prejuízo alegado pelo autor, essa participação, por constituir fortuito interno, não exclui sua responsabilidade, em função do risco de sua atividade.

Com efeito, embora a existência de diferença entre o caso fortuito e a força maior não seja unânime na doutrina, os modernos civilistas têm distinguido o fortuito interno do fortuito externo, caracterizando o primeiro como caso fortuito e o segundo como força maior. Sustentam que fortuito interno corresponde ao fato imprevisível e, por isso, inevitável, que está relacionado à organização da empresa e aos riscos de sua atividade; fortuito externo, aduzem, embora também correspondente ao fato imprevisível e inevitável, é estranho à atividade empresarial e se relaciona, por exemplo, aos fenômenos da natureza. 

Nesse contexto, conquanto equiparável ao caso fortuito, eventual culpa de terceiro não exclui a responsabilidade do réu pelos danos suportados pelo autor.

5.- Da mesma forma, a celebração do contrato gerador dos débitos indevidamente imputados ao autor não decorreu de caso fortuito ou de força maior, já que estes pressupõem a imprevisibilidade do fato; essa contratação resultou, em verdade, dos riscos inerentes à atividade desenvolvida pelo réu, riscos estes que eram plenamente previsíveis, daí decorrendo sua responsabilidade pelos referidos danos. Nesse sentido é o teor da Súmula 479 do STJ.

6.- De qualquer forma, a despeito de a responsabilidade do réu prescindir da comprovação de sua culpa, não demonstrou ele ter exigido da pessoa que se passou pelo autor qualquer referência bancária, que, por certo, ensejaria a descoberta da fraude, pois, se fosse consultada qualquer agência bancária onde a autora possuía conta corrente, certamente se obteria informações divergentes, tais como profissão, rendimentos mensais, endereços etc.

7.- Sem dúvida, o apontamento existente em nome do autor em órgão de proteção ao crédito lhe causou dano moral, já que ele ficou exposto publicamente como mau pagador, o que comprometeu sua biografia e identidade pessoal, causando-lhe sensação de desconforto e angústia, além de conspurcar sua reputação em relação a terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre a autora como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal? (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), destacando que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa? (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501).

8.- Portanto, comprovado o nexo de causalidade entre a contratação negada pelo autor e o dano moral por ele sofrido, resta, apenas, o arbitramento do valor da indenização.

9.- À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esses critérios e considerando as condições econômicas das partes; o tempo decorrido entre o apontamento e seu cancelamento; a resistência do réu em reconhecer que esse apontamento foi irregular, mesmo não comprovando a regularidade da contratação que o ensejou; bem como a multiplicação de fatos idênticos, a revelar que as Instituições Financeiras não adotam qualquer providência apta a evitá-los ou a diminuí-los, a indicar lhes ser mais vantajoso o pagamento de indenizações judiciais, mostra-se adequada à reparação do dano moral sofrido pela autora a indenização equivalente a vinte (20) salários mínimos, cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde a data da citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por EVERALDO CHAGAS DA SILVA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, a fim de, declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes, determinar o cancelamento definitivo do apontamento existente em nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, referentes ao contrato identificado na inicial e, por conseguinte, condenar o réu a pagar-lhe, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 13.560,00 (treze mil quinhentos e sessenta reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) a partir de setembro de 2012 (fls. 18).

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de julho de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
