

SENTENÇA

Processo Digital nº:0021077-05.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Walleska dos Santos Motta
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A preliminar arguida pelo réu diz respeito ao mérito do pedido e com ele deve ser analisada.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Alega a autora que não efetuou as compras questionadas, descritas na inicial, e lançadas em seu cartão de crédito. 
O réu alega que a operação foi feita pela autora, que detinha a posse do cartão e a senha pessoal.
Pois bem.
A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter realizado as compras referidas nos autos, cujos valores foram lançados em seu cartão de crédito, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. 
Ademais, cabia à requerida demonstrar que efetivamente as compras foram levadas a efeito pela autora, bem como que o cartão de crédito dela era imune a qualquer tipo de fraude. Se o sistema instituído pela requerida não permite a realização de tal prova, deve arcar com as consequências processuais de tal fato. 
Assim, a conclusão inevitável é a de que a ré não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. 
Com efeito, anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90), a qual não se deu, considerando-se a conclusão de que havida falha no sistema. 
Além disso, evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. 
Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. 
A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Por fim, cabível a restituição em dobro dos valores indevidamente cobrados da autora e debitados no cartão de crédito dela, nos termos do artigo 42, paragrafo único, do CDC.
Contudo, descabida a restituição em dobro dos valores gastos com telefone, vez que não se trata de cobrança indevida. Assim, a reparação deve se dar pelo valor simples e não em dobro.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por WALLESKA DOS SANTOS MOTTA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., para condenar o réu ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 4.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; bem como a pagar-lhe a quantia de R$ 588,83, por danos materiais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.


P. R. I.



São Paulo, 14 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
