

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0021320-71.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida dos Santos
Requerido:Supermercados Irmãos Lopes

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


MARIA APARECIDA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reparação de Danos Materiais e Danos Morais com pedido de liminar em face de SUPERMERCADO IRMÃOS LOPES, também qualificado, visando à condenação do requerido ao pagamento de danos morais no importe de R$ 200.000,00 e danos materiais no valor de R$ 835,70, em razão das lesões e danos sofridos em decorrência da queda que se deu no estacionamento do estabelecimento comercial do réu.

Alega, em síntese, que na parte da manhã do dia 30 de abril de 2012 foi comprar mantimentos no mercado réu, e adentrou o estabelecimento pela estacionamento. Quando estava andando em direção à entrada, escorregou e caiu no chão ao pisar na faixa amarela que demarca as vagas de veículo. Aparentemente, a pintura da faixa era recente e não possuía antiderrapante.


Após longos minutos de letargia e omissão dos funcionários do supermercado réu, foi finalmente socorrida por um chaveiro e clientes do mercado. Decorrido algum tempo da queda um funcionário do estabelecimento aproximou-se para verificar o ocorrido. Foi removida pela ambulância do SAMU para o Hospital Santa Marcelina de Tiradentes e posteriormente, transferida pelo seu convênio para o Hospital Cruz Azul.  

Ao escorregar no piso molhado, sem sinalização, sofreu uma humilhante, dolorosa e violenta queda. Em decorrência do acidente passou por um procedimento cirúrgico no joelho e permaneceu internada por um longo período. Afirma que em decorrência do acidente está impedida de andar, usando fraldas e tomando diversos medicamentos.

Pretende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova, bem como a concessão de medida liminar para determinar que a requerida arque mensalmente com o valor de 01 salário mínimo até a recuperação total da Autora, possibilitando adquirir cadeira de rodas, cadeira de banho e andador.

Ao final, pugnou pela procedência da ação com a condenação do requerido ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 200.000,00 e dano material no valor de R$ 835,70. Juntou documentos (fls. 20/35).

Concedido o benefício da Justiça Gratuita, foi indeferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 44).

Interposto agravo de instrumento contra a decisão de fls. 44, teve provimento negado (fls. 132/137).


O requerido foi devidamente citado (fls. 57) e apresentou defesa em forma de contestação (fls. 59/76), sem preliminares, alegando, em síntese, culpa exclusiva da vítima e força maior, pois no dia do fato chovia intensamente e a área de estacionamento é descoberta. Afirma não ter o dever de indenizar, uma vez que a autora utilizou a entrada do estacionamento ao invés da entrada de pedestres, além de usar calçados inapropriados para dias de chuva. Alega, ainda, que a tinta utilizada no estacionamento não estava fresca e é apropriada para demarcar vagas de estacionamento e pintura de flecha indicativa. Prestou o socorro necessário e no hospital colocou-se à disposição da autora, inexistindo conduta omissiva da ré. Ao final, requereu a improcedência da ação tendo em vista a ausência do nexo de causalidade, excludente da responsabilidade por culpa exclusiva da vítima e força maior. Juntou documentos (fls. 77/114).

A autora manifestou-se em réplica (fls. 118/121).

Instadas a especificarem provas (fls. 122), a autora manifestou interesse na produção de prova oral, pericial e documental (fls. 125/128) e a ré protestou pela produção de prova oral e documental (fls. 130/131).

O feito foi saneado (fls. 138/139), sendo determinada a realização de perícia pelo IMESC e abrindo prazo para as partes apresentarem quesitos e indicar assistentes técnicos.

Apresentado laudo pericial (fls. 154/159), a autora manifestou-se sobre o laudo (fls. 163) e a ré quedou-se inerte (certidão de fls. 164).

Designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 176), foi colhido o depoimento pessoal da autora e inquiridas duas testemunhas por ela arroladas e duas testemunhas arroladas pelo réu (fls.193, CD audiovisual).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais em forma de memoriais (fls. 203/207 e fls. 209/217). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por dano material e dano moral em decorrência da queda da requerente no estacionamento do estabelecimento comercial mantido pelo requerido, visando a condenação ao pagamento da quantia de R$ 200.000,00 a título de danos morais pelos prejuízos e transtornos sofridos em decorrência do acidente ocorrido e o valor de R$ 835,70 a título de danos materiais referente as despesas com o pagamento de exames, cirurgias e curativos.

Não existindo questão preliminar a ser apreciada, passo a analisar diretamente o mérito.

A ação é improcedente. Vejamos: 

Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização da requerida na esfera cível.


Não há dúvidas de que a relação estabelecida entre a autora e o requerido é de consumo, por ser incontroverso que ela dirigiu-se ao estabelecimento comercial da ré (na qualidade de destinatária final dos produtos e serviços oferecidos por esta ao mercado de consumo), e ali sofreu o acidente narrado na inicial, devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.


A responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), aplicando-se ao presente caso.

De outra banda, à luz do disposto no artigo 14, § 3º, do CDC, é possível o requerido afastar o nexo de causalidade se comprovar que o evento, ou seja, o acidente (queda no estacionamento) ocorreu por caso fortuito, força maior ou então por culpa exclusiva da vítima.

Da narrativa dos fatos, à luz da prova coligida, conclui-se que os elementos caracterizadores da responsabilidade civil não resultaram comprovados no caso em tela, tendo se verificado a excludente prevista no citado § 3º, do art. 14 do CDC, ou seja, culpa exclusiva da vítima.

No caso, desnecessária a análise dos pressupostos subjetivos já que se trata de relação de consumo, na qual a responsabilidade é apurada segundo critérios objetivos (artigo 2º, parágrafo segundo e artigo 14, CDC).

É fato incontroverso nos autos, mormente pela prova oral amealhada, que a queda ocorreu no estacionamento do supermercado réu. Também é fato inconteste e irrefutável que em razão do acidente, ou seja, da queda, a autora sofreu fratura do planalto tibial esquerdo e apresenta uma incapacidade laborativa parcial e permanente, conforme laudo do IMESC (fls. 154/159). É fato incontroverso, ainda, o nexo causal entre a queda e as lesões sofridas pela autora.

Para o reconhecimento da responsabilidade civil é indispensável a comprovação do dano, da ilicitude e do nexo causal. Como é cediço, a culpa exclusiva da vítima afasta do dever de indenizar, pois rompe o nexo causal.
Entretanto, pelo que foi apurado o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima e não por defeito ou falha na prestação de serviços pelo requerido, o que conduz ao insucesso da pretensão indenizatória, como reza o já citado art. 14, § 3º, do CDC. 

Pelo contrário, há nos autos prova de que a queda da autora no interior do estacionamento do mercado réu ocorreu por sua exclusiva culpa (ingressou pela entrada do estacionamento ao invés da entrada de pedestres e ainda não utilizava calçado adequado para um dia de chuva), o que afasta a pretensão indenizatória.

Não seria razoável exigir que o mercado réu colocasse placa de aviso ?cuidado piso molhado? no estacionamento descoberto, pois se está chovendo e não há cobertura consequentemente o piso ficará molhado. Trata-se de local ao ar livre e caberia a autora ter o devido cuidado ao caminhar em local aberto em um dia chuvoso. 

Pelos depoimentos das testemunhas restou demonstrado que de fato havia uma entrada exclusiva para pedestres na mesma rua de entrada para os carros ingressarem no estacionamento, há poucos metros da frente da entrada do estacionamento, comprovando que autora foi desidiosa. Ora, para cortar caminho tentou ingressar no supermercado réu pela via inadequada, contribuindo sobremaneira para a sua queda. E mais, o calçado que a ré utilizava no dia do acidente não era adequado para um dia de chuva, reforçando seu comportamento negligente. 
A testemunha Willian, funcionário do estabelecimento requerido, confirmou que, imediatamente, ao tomar conhecimento do acidente dirigiu-se ao local da queda e constatou ter a autora sido amparada pelo chaveiro do estacionamento do mercado e na sequência já solicitou o acionamento urgente do resgate para socorro da vítima no balcão de atendimento. 
Após a chegada do SAMU, ofereceu-se para acompanhá-la na ambulância, mas a filha da vítima já a acompanharia. Ainda, segundo a testemunha, dirigiu-se ao hospital em seu carro particular juntamente com o outro filho da autora, pois este estava de motocicleta, e devido à chuva forte ofereceu-lhe uma carona. 

A autora na peça exordial afirma ter pisado na faixa que separa um veículo do outro, o que indica ter ela caminhado nos espaços reservados exclusivamente aos carros estacionados e não no local adequado destinado aos pedestres.
Na doutrina:?A responsabilidade objetiva do agente é excluída se a vítima agir, positiva ou negativamente, de forma a acarretar o dano, como consequência exclusiva da sua conduta. Para tanto, torna-se indispensável a existência de culpa do ofendido, que deve necessariamente ser demonstrada pelo explorador da atividade, sob pena dele arcar com a reparação do prejuízo. É imperativo, nesse contexto, que seja comprovado o nexo de casualidade entre o comportamento da vítima e o dano, assim como a existência da sua culpa exclusiva. A exclusividade da culpa da vítima demonstra que o objetivamente responsabilizado não pode ter concorrido, de qualquer forma, para a causação do resultado danoso. Pelo contrário. A mínima participação do objetivamente responsável em colaborar, de qualquer forma, para a ocorrência do prejuízo, ocasiona a sua responsabilidade. A vítima deve ser considerada culpada pelo dano, parcial ou integralmente, apenas quando se demonstrar que ela violou o dever jurídico que tinha, ao se valer do exercício da atividade perigosa do agente. E essa prova deve, objetivamente, ser produzida pelo demandado no curso da instrução processual. A culpa exclusiva da vítima pode decorrer, basicamente, das seguintes hipóteses. a) a vítima aceita o risco da atividade, porém associa-se indevidamente a ela. Exemplo: andar pendurado no trem; b) a vítima aceita o risco da atividade, no exercício de um direito ou de um dever. A assunção do risco, pelo ofendido, exonera o responsável legal ainda que a alea tenha sido assumida pela vítima em situação na qual ela exercia um direito ou cumpria algum dever. Estando comprovada a participação culposa da vítima para o evento danoso, o exemplo da atividade de risco poderá se exonerar da responsabilidade, se o aplicador da norma concluir que o ofendido exclusivamente deu causa ao evento danoso. Tal ilação acarretará o rompimento do vínculo causal? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, de Roberto Senise Lisboa, editora RT, 2001, 1ª edição, páginas 265/266).
A hipótese denota, portanto, a culpa exclusiva da vítima pela superveniência do indigitado acidente, o que constitui causa excludente da responsabilidade civil da ré.

Nas palavras de Carlos Roberto Gonçalves, in verbis: ?Quando o evento danoso acontece por culpa exclusiva da vítima, desaparece a responsabilidade do agente. Neste caso, deixa de existir a relação de causa e efeito entre o seu ato e o prejuízo experimentado pela vítima. Pode-se afirmar que, no caso de culpa exclusiva da vítima, o causador do dano não passa de mero instrumento d acidente. Não há liame de causalidade entre o seu ato e o prejuízo da vítima? (in Gonçalves. Carlos Roberto. Responsabilidade civil 10. ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: Saraiva, 2007, p. 795)

Na verdade foi a autora, quem, em última análise, deu causa exclusiva e única à ocorrência dos danos materiais e morais por ela mesma sofridos, na medida em que, inadvertidamente, não cuidou de observar as regras de conduta que certamente cuidariam de levá-la incólume até o interior do mercado réu, devendo assumir os riscos de seu comportamento.

Note-se que em seu depoimento pessoal, em audiência instrutória, a autora confirmou que costumava utilizar a entrada para veículos por ser mais perto do que a entrada exclusiva para pedestres e, ainda, que no dia do acidente estava garoando e o chão estava molhado e escorregadio. Mas, mesmo tendo ciência de tais adversidades, por sua conta assumiu o risco de sofrer a queda, sendo unicamente a responsável pelos danos descritos na inicial. 

Ora, como sabido nos dias de chuva os pedestres devem ter atenção redobrada ao caminhar pelas ruas e locais ao ar livre, pois o risco de queda é maior nessas condições.
Quanto à alegação de omissão do réu também não procede, pois a própria autora, em seu depoimento pessoal, confirma que um preposto do réu esteve no hospital acompanhando seu atendimento, não havendo se falar em conduta omissa do requerido.

Desta feita, pela prova amealhada, conclui-se que o pedido inicialmente formulado não merece ser acolhido por parte deste Juízo, uma vez não estarem presentes nos autos os requisitos legais necessários ao sucesso da ação. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com lastro no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do princípio da causalidade condeno a autora a pagar eventuais custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Todavia, aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança, por se a autora beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
