

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0021682-32.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Fábio Ferreira dos Santos, CPF 256.077.848-35
Adv. Dativo: Cláudia Daniella Oliveira Alves, OAB/SP 140950
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/3192-52
Preposto:Valter Aloisio Basso, CPF 135.851.568-94
Adv.:Henrique D'Anton Reipert Santos, OAB/SP 302.855

Data da audiência:01/06/2011 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo réu foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada. As partes não têm outras provas a produzir.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Afasto a preliminar argüida em contestação. Presentes as condições da ação, sendo direito do autor exigir a restituição em dobro, nos exatos termos do artigo 42 do CDC. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. O réu admite a falha, sendo fatos incontroversos que o débito de R$55,00 na conta do autor foi indevido, sendo que o valor apenas foi restituído seis meses depois. Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. Não há justificativa para o lançamento indevido, o que, inclusive, gerou insegurança ao correntista. Muito menos há justificativa para a demora de meses para restituição. Pior, o réu sequer apresentou proposta de acordo, fazendo o autor comparecer no procon e em juízo, por duas vezes, para a solução de tão simples questão. De rigor, assim, a fixação da indenização no valor da causa (fls.10), que engloba a restituição em dobro e os gastos do autor para o comparecimento aos órgãos públicos, além, obviamente, do tempo perdido. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE  o pedido para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$110,00, acrescida de correção monetária desde fevereiro de 2010 e juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95. Preparo R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. O réu fica intimado, ainda, de que deverá cumprir a sentença em 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
