

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0021065-16.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sandra Stifone
Réu(é)s:Banco  Daycoval S/A e Reginaldo Moveis (Realeza Planejados) 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 07/05/2013 às 15h17 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Cristina Ferreira de Amorim Barreto, OAB/SP nº 253.059 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu Banco Daycoval, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Camila Helou Toselli, RG nº 25.229.096-3 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Sarita Medeiros Calvo, OAB/SP nº 314.436.


AUSÊNCIA(S)
Réu Reginaldo Móveis (Realeza Planejados).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera em relação ao requerido Banco Daycoval e prejudicada em relação ao requerido Reginaldo Móveis.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?

A autora informou que dos cinco cheques referidos na inicial, dois foram compensados pelo banco réu, como já havia sido informado. Porém, a autora esclarece que depois o outro réu lhe ressarciu o valor de um dos cheques, de modo que ainda resta à autora o ressarcimento quanto a um dos cheques que foi compensado. 



Pelo banco réu foi informado que ainda está em poder dos cheques não compensados.

INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, tendo em vista que o nome correto da parte ré REGINALDO MÓVEIS é REGINALDO PEREIRA MÓVEIS ? ME. 
A parte autora pleiteia, em rigor, a desconstituição de dois contratos: um, de compra e venda de móvel; outro, do financiamento correlato. 
O primeiro foi celebrado com a parte ré REGINALDO. O segundo, por seu turno, foi celebrado com o banco-réu. 
Quanto à desconstituição do contrato de compra e venda de móveis celebrado com a parte ré REGINALDO, impõe-se.
Com efeito, tal ré é revel, pois apesar de intimada, não compareceu a esta audiência, por quem a representasse.
Assim, quanto a ela, incide o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Desse modo, de se ter como veraz o afirmado pela autora, no sentido de que tal ré não lhe entregou o móvel referido na inicial, no prazo estipulado, o que justifica a desconstituição de tal avença, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com tal ré, oriundo de tal avença. 
E, ante a desconstituição de tal contrato, impõe-se a desconstituição também do contrato firmado entre o banco-réu e a requerente.
Como já destacado, na presente lide, discutem-se dois contratos: um, de compra e venda, celebrado entre a autora e a parte requerida REGINALDO; outro, de financiamento, entre a autora e o banco-réu. 
Não obstante se trate de relações jurídicas formalmente distintas, inclusive com parceiros diversos, acham-se inseridas numa mesma operação econômica, destinada a viabilizar a aquisição de bens pelo consumidor. Tanto que celebrados num mesmo contexto fático. São, na realidade, contratos com unidade teleológica, visando a um fim econômico comum.  
Fala-se, no plano teórico, em contratos coligados, que guardam interdependência entre si, de sorte que, não raras vezes, os fatos relacionados diretamente a um influem também no regime jurídico do outro (conforme. o voto do Juiz Claudio Godoy, no qual o tema é desenvolvido, com menção, inclusive, de entendimento doutrinário - Recurso nº 11.123, do 1º Colégio Recursal da Capital).
São relevantes as considerações acima lançadas para a devida e adequada análise dos pedidos formulados pela autora.
Esta apenas celebrou o contrato de financiamento como forma de obter recursos financeiros para a aquisição do bem a ser fornecido pela outra ré. Desse modo, restando caracterizada a necessidade de desconstituição da avença com esta, não se justifica a manutenção do contrato de financiamento firmado. Do contrário, desrespeitar-se-ia o princípio da boa-fé objetiva, que permeia todas as relações de consumo e que se coaduna com o escopo de proteger as legítimas expectativas dos consumidores a partir do comportamento dos fornecedores.
Inconcebível, nesse panorama, que a autora seja obrigada a quitar débito junto à instituição financeira se a avença correlata não mais subsistirá. Tomar as duas relações jurídicas e tratá-las de forma absolutamente independente seria cindir o que está indissociavelmente relacionado.
Impõe-se, portanto, a desconstituição dos contratos de compra e venda e de financiamento firmados, assim como a declaração de inexigibilidade de qualquer débito da autora perante o banco-réu, oriundo do contrato de financiamento referido neste feito. 
Em relação ao banco-réu, oportuno consignar que a desconstituição do contrato de financiamento não implica a impossibilidade de, futuramente, ele pleitear ressarcimento de eventuais prejuízos decorrentes, em face da outra ré, por conta de valor que eventualmente lhe tenha sido repassado. Porém, deverá fazer isso por meio de ação própria, na medida em que extravasaria os estreitos limites deste processo deliberação jurisdicional a este respeito.
No mais, como corolário lógico do quanto alhures explicitado, forçoso que o banco-réu seja condenado a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 420,65 (sendo certo que, em rigor, o valor correto é este, e não R$ 420,00). 
Com efeito, extrai-se dos autos que o banco-réu chegar a compensar dois cheques emitidos pela autora, cada qual no valor referido no parágrafo anterior.
Nesse passo, tendo sido esclarecido, nesta audiência, que houve ressarcimento quanto a uma das cártulas, ainda que pela outra ré, diante da desconstituição da avença, forçoso que seja recomposto o patrimônio da autora, de modo que é mister que o banco-réu, o qual, frise-se, compensou uma das cártulas, em relação à qual ainda não houve ressarcimento, pague o valor correlato à autora, repisando-se que isso não obsta a que o banco-réu, por meio do instrumento processual próprio (que extrapola os limites deste feito), busque ressarcimento correlato, junto à outra ré.
Outrossim, mister que se confirme a liminar de fls. 21, bem como, também como corolário lógico, que se determine que o banco-réu, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, devolva à autora (autorizando-se o depósito nos autos) os cheques atrelados ao contrato de financiamento que ainda não foram compensados, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) desconstituir o contrato de compra e venda celebrado entre a autora e a ré REGINALDO PEREIRA MÓVEIS ? ME, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com tal ré, oriundo de tal avença; b) desconstituir o contrato de financiamento celebrado entre a autora e o banco-réu, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o banco-réu, oriundo de tal contrato de financiamento; c) confirmar a liminar de fls. 21; d) determinar que que o banco-réu, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, devolva à autora (autorizando-se o depósito nos autos) os cheques atrelados ao contrato de financiamento que ainda não foram compensados, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução; e) condenar o banco-réu a pagar à autora a quantia de R$ 420,65 corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 11 de junho de 2012 (fls. 9) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
