

SENTENÇA

Processo nº:0021027-81.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Conthey Comércio e Indústria Ltda.
RequeridoLitisconsorte Passivo:Log Gally Transportes Ltda. e outro, Ace Seguradora S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.







CONTHEY COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. ajuizou o presente pedido condenatório em face de LOG GALLY TRANSPORTES LTDA., alegando, em síntese, a contratação dos serviços da requerida para entrega de mercadorias vendidas a um de seus principais clientes na cidade do Rio de Janeiro. Entretanto, a mercadoria foi roubada no dia 26/11/2009. Ao contratar o serviço, a requerida apresentou a apólice de seguro facultativo de responsabilidade civil do transportador rodoviário por desaparecimento de carga (RCF-DC), assumindo o risco do negócio. No presente caso, a cobertura do seguro era de R$ 200.000,00 e o total das mercadorias roubadas era de R$ 215.260,00. A requerida informou não ter condições de arcar com o valor, acionando a seguradora que, após longo processo de sinistro, concluiu pela negativa de reembolso. Diante da responsabilidade, pede a condenação da requerida ao pagamento de R$ 223.589,55, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa, denunciando a lide à ACE SEGURADORA S/A, diante do contrato de seguro. No mais, impugna a aplicação do CDC ao caso, por não ser consumidor final. Os fatos ocorreram quando o motorista, caminhão e carga estavam no trânsito da Marginal Tietê, sendo abordado por indivíduos portando arma de fogo. Partiram em direção ao Rio de Janeiro até o Auto Posto Presidente, na Rodovia Dutra, quando o motorista desceu do caminhão, entrou em um furgão onde ficou por aproximadamente 15 horas, sendo deixado próximo à cidade de Louveira. No mais, inexiste contrato que determine a assunção do roubo pela requerida ou que tenha renunciado a clausulas excludentes de responsabilidade. Não é a mera informação da existência de seguro que faz a transportadora assumir ou se vincular ao risco oriundo de roubo a mão armada. Alega a existência de causa excludente da responsabilidade pelo caso fortuito ou força maior. O sinistro ocorrido não configura ato ilícito praticado pela requerida. Não há demonstração de omissão de cautela, diligência ou outro ato da requerida ou preposto deixando de realizar dever jurídico para introduzir o fato roubo. A autora não alega ter a transportadora nem seu preposto quem deu causa ao evento, simplesmente alegando a existência do dano material, admitindo o fato roubo. Impugna o valor, pretendido, pois consta do CTRC R$ 214.660,00. Alega, também exceptio non adimpleti contractus, já que a autora não pagou pelo contrato de transporte, caracterizando o rompimento do vínculo e da validade do contrato.

Deferida a denunciação, regularmente citada, a denunciada contestou alegando que a lide secundária deve ser apreciada de forma isolada da principal, analisando o eventual direito regressivo, não podendo se falar em solidariedade entre denunciante e denunciada. Passadas tais premissas, arguiu preliminar de falta de interesse de agir, já que clausula contratual estabelece a responsabilidade da denunciada apenas se houver desembolso decorrente de fatos garantidos pela apólice e não há prova de pagamento pela denunciante. No mérito, no contrato de seguro está ausente a cobertura para o sinistro noticiado, já que prevê indenização vinculada ao transporte de mercadoria de terceiros e na ocorrência de extravio de carga, com condições claras e definidas, sem possibilidade de ampliação, conforme art. 757 do CC. O contrato também estabelece medidas mínimas e obrigatórias de gerenciamento de risco, justamente para verificação do valor do prêmio. Assim, para o direito à indenização, a denunciante deve cumprir as medidas de proteção estabelecidas. Assim, a denunciante não se utilizou de equipamento de rastreamento homologado pela seguradora e não se sabe se o motorista conhecia e sabia operar o equipamento. Neste passo, a empresa e equipamento não são homologados e reconhecidos pela seguradora e o motorista não tinha treinamento para utilizar o equipamento. Por estes fatos, em procedimento do sinistro, ao final foi negada a indenização, inclusive com agravamento do risco pela atuação da denunciante e causadora da perda do direito à indenização.

Em réplica à denunciação, a denunciante afastou as alegações da defesa, reforçando seu pedido da lide secundária.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Por primeiro, afasto a preliminar de carência da ação arguida pela denunciada, pelo simples fato que não há necessidade do prévio desembolso pelo segurado para que a seguradora possa ser chamada a juízo, mas sim a efetiva garantia para o caso de ser obrigado a indenizar.

Do contrário, incabível e inócua seria a norma estabelecida no art. 70, inc. III, do CPC, observando que o contrato de seguro é o típico exemplo para a hipótese.

Quanto ao mérito, trata-se de pedido condenatório ao pagamento de indenização decorrente de roubo de carga cuja autora celebrou contrato de transporte, com denunciação da lide à seguradora.

Por primeiro, observa-se que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor, pois no caso de transporte de mercadorias é inegável que se está diante de uma atividade meio, isto é, o usuário do transporte de cargas, em regra, é uma pessoa jurídica que utilizará o bem transportado para produzir ou mesmo revendê-lo ao consumidor final, mero corolário exigível para a concretização da cadeia produtiva que se iniciou com o transporte da mercadoria sinistrada.

Por meio do contrato de transporte de coisas o transportador se obriga a transportar, mediante uma determinada remuneração (frete), por via terrestre, aquática ou aérea, bens de um local para outro, com pontualidade, segurança e sem danos ou perda do bem transportado.

Com efeito, não há se exigir do transportador que tenha escolta armada ou outros aparatos de segurança para todos os contratos de transportes celebrados, quando não houver cláusula específica que o obrigue.

Enfim, restou incontroverso que o caminhão foi interceptado por meliantes, que renderam o motorista com o uso de arma de fogo, configurando caso fortuito, ou força maior, excludente de responsabilidade que impõe a improcedência da ação.

Nesse sentido: 

RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE DE MERCADORIA. ROUBO COM USO DE ARMA DE FOGO. FORÇA MAIOR. AÇÃO REGRESSIVA PROPOSTA PELA SEGURADORA. 1. O seguro a que está obrigado o transportador, constante do artigo 10 do Decreto nº 61.867/67, é de responsabilidade civil e garante o reembolso dos valores que a empresa for obrigada a desembolsar, quando descumprir o contratado, por sua culpa. Não engloba, portanto, a obrigação de o transportador contratar seguro para cobrir caso fortuito ou força maior. 2. Na linha de precedentes da corte, na ação regressiva não cabe ao segurador provar a culpa do causador do dano, sendo da responsabilidade do transportador provar que os danos decorrem de vicio próprio da mercadoria, força maior ou caso fortuito. 3. Segundo entendimento consolidado nesta Corte, o roubo de carga constitui força maior, suficiente para excluir a responsabilidade da transportadora perante a seguradora do proprietário da mercadoria transportada. Improcedência da ação regressiva de ressarcimento de danos. Precedentes. 4. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, parcialmente provido. (REsp 663356/SP, Min. Rel. Luis Felipe Salomão, julgado em 19/08/2010).

CIVIL. ROUBO DE CARGA. EVENTO. FORÇA MAIOR. TRANSPORTADORA. RESPONSABILIDADE. INDENIZAÇÃO. AFASTAMENTO. 1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que o roubo de carga, com ameaça de arma de fogo, durante o transporte constitui evento de força maior capaz de afastar a responsabilidade da transportadora. (Precedentes: AgRg no REsp 703.866/SC, REsp 222.821/SP, AgRg no Ag 686.845/MG, REsp 904.733/MG.) 2. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no Ag 721581/RJ, Min. Rel. Honildo Amaral de Mello Castro, julgado em 16/03/2010).

PROCESSO CIVIL E COMERCIAL. TRANSPORTE DE CARGA. CONTRATO VERBAL. ROUBO A MÃO ARMADA. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO RESSARCITÓRIA. DIES A QUO. CIÊNCIA INEQUÍVOCA DO EXPEDIDOR. RESPONSABILIDADE DA TRANSPORTADORA. INEXISTÊNCIA. CASO FORTUITO. - Havendo roubo da mercadoria, não há mais de se falar na entrega desta. Em tal hipótese, o prazo prescricional da pretensão ressarcitória deve ser contado da data em que houve ciência inequívoca do expedidor acerca do assalto. Tendo o contrato de transporte sido celebrado verbalmente e não havendo alegação das partes no sentido de ter sido acordada qualquer condição especial, aplicam-se apenas as regras gerais atinentes a tal contrato. O roubo de mercadoria transportada, praticado mediante ameaça exercida com arma de fogo, é fato desconexo ao contrato de transporte, e, sendo inevitável, diante das cautelas exigíveis da transportadora, constitui-se em caso fortuito ou força maior, excluindo-se a responsabilidade desta pelos danos causados ao dono da mercadoria. Precedentes. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 904.733/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 09/08/2007, DJ 27/08/2007 p. 249).

O risco assumido, em verdade, decorre da própria atividade desenvolvida pelo transportador e enseja responsabilidade civil independentemente da prova de culpa, capaz de ser elidida somente por motivo de força maior, cuja ocorrência, in casu, caracterizou-se, pois roubo de mercadoria praticado mediante ameaça exercida com arma de fogo é fato desconexo do contrato de transporte e, sendo inevitável, é apto para excluir a responsabilidade pelos danos causados.

A transportadora assumiu a obrigação de entregar na cidade do Rio de Janeiro, as mercadorias descritas na nota fiscal. Porém, durante o trajeto, ocorreu o roubo a mão armada da mercadoria transportada.

Destarte, a inexistência de prova robusta de que o roubo da carga transportada decorreu da negligência da transportadora, ou seja, de que o roubo somente ocorreu por ter a transportadora se desviado das cautelas e precauções de segurança necessárias ao bom cumprimento da obrigação assumida, afasta o dever de indenizar o prejuízo sofrido pela requerente, pois responsabilidade civil existe somente quando o prejuízo experimentado por alguém tem relação de causalidade com a conduta praticada pelo agente e, no caso dos autos, o roubo é fato de terceiro inteiramente externo ao contrato de transporte, equiparável ao caso fortuito. 

Em outras palavras, o nexo de causalidade é rompido quando o assalto, sendo ele inevitável, não guarda qualquer conexidade com o fato do transporte considerado em si mesmo, eximindo, assim, o transportador do dever de indenizar.

No Tribunal Bandeirante podemos citar:

CONTRATO DE TRANSPORTE DE CARGA. Roubo da carga. Inevitabilidade do fato dentro de condições normais de transporte. Força maior. Inexigibilidade de conduta diversa. Reconhecimento. Ausência da presunção de culpa da transportadora. Recurso não provido. O roubo de mercadoria transportada, praticado mediante ameaça exercida com arma de fogo, é fato desconexo ao contrato de transporte, e, sendo inevitável, diante das cautelas exigíveis da transportadora, constitui-se em caso fortuito ou força maior, excluindo-se a responsabilidade desta pelos danos causados ao dono da mercadoria. Ademais, claro o regramento expresso no art. 12, incisos V e VI e art. 13 inciso I da Lei 11.442/07, que isenta o transportador de responsabilidade quando houver contrato de seguro celebrado pela tomadora do serviço de transporte (TJSP-11ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 9057278-59.2007.8.26.0000-Osasco, J. 16.08.2012, np, vu, Rel. Des. GILBERTO DOS SANTOS, voto n° 20.600).

AÇÃO REGRESSIVA - SEGURO ? CONTRATO DE TRANSPORTE - Roubo de Carga com emprego de arma de fogo - Ausência de culpa da transportadora - Ocorrência de força maior - Precedentes do STJ e desta Corte - Sentença reformada para julgar improcedente a ação e inverter os ônus da sucumbência - Recurso da transportadora provido e prejudicado o da seguradora, nos termos do acórdão (TJSP-12ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 0019471-90.2009.8.26.0000-Guarulhos, J. 15.02.2012, dp, vu, Rel. Des. JACOB VALENTE, voto n° 11.027).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato ? Transporte rodoviário - Roubo de carga à mão armada - Hipótese em que o veículo transportador foi abordado por meliantes, em via pública - Ausência de culpa da ré - Ocorrência de força maior a afastar a responsabilidade da transportadora - Improcedência da ação regressiva movida pela seguradora da carga transportada contra a transportadora ? Sentença reformada. Recurso provido (TJSP-20ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 9207336-74.2007.8.26.0000-Guarulhos, J. 15.08.2011, dp, vu, Rel. Des. ÁLVARO TORRES JUNIOR, voto n° 19.647).

Improcedente o pedido principal, prejudicado o secundário da denunciação, tendo em vista que restou caracterizada a força maior no transporte da mercadoria, excluindo-se a responsabilidade civil da transportadora.

Não havendo prova de que a requerida-denunciante tenha submetido a carga a situação de risco além da usual e que o assalto à mão armada, embora frequente, ainda consiste em evento extraordinário e inevitável, senão imprevisível, resta configurada a força maior, excluindo-se, em consequência, a responsabilidade civil da transportadora de indenizar a requerente e, consequentemente, de se ver ressarcida pela seguradora.

Pelo princípio da causalidade, a requerente se responsabiliza pelos honorários da requerida e da denunciada.

Acidente de trânsito. Ação indenizatória julgada improcedente, e prejudicada a denunciação da lide à seguradora. Pagamento dos encargos de sucumbência da lide secundária cabe ao Autor. Princípio da causalidade. Recurso parcialmente provido para diminuir o valor dos honorários advocatícios para R$ 10.000,00 para a Ré e R$ 10.000,00 para a litisdenunciada. (Apelação nº 0053028-59.2008.8.26.0564, m 36ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Pedro Baccarat, j. 04/07/13 ? VU)

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO:

IMPROCEDENTE o pedido, condenando a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º, do CPC, fixo em R$ 1.400,00; e

EXTINTA a reconvenção, nos termos do art. 267, inc. VI, do CPC, condenando a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º, do CPC, fixo em R$ 1.400,00.

R.P.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2013.
