

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0021244-47.2012.8.26.0007 - Execução de Título Extrajudicial
Exeqüente:Itaú Unibanco S/A.
Executado:FSE Fábrica de Sistemas de Energia Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


Trata-se de Exceção de Pré-Executividade que FSE ? FÁBRICA DE SISTEMAS DE ENERGIA LTDA e outro opuseram nos autos da presente Ação de Execução de Título Extrajudicial, proposta pelo ITAÚ UNIBANCO S.A, visando, em apertada síntese, determinar o recalculo dos valores apresentados pelo exequente, uma vez que há onerosidade excessiva decorrente de cobrança de juros abusivos e capitalizados.

O exequente/excepto manifestou-se sobre a exceção (fls. 85/90), pugnando pela sua rejeição, requerendo, ainda, a condenação dos executados por litigância de má-fé.

É o Relatório.

Decido.

A presente exceção não deve ser conhecida. Vejamos:


Como cediço, a oposição de exceção de pré-executividade, como instrumento a discutir a própria legitimidade das partes e da execução, ou para apreciar questões de ordem pública, tais como as condições da ação e os pressupostos processuais, tem sido admitida na doutrina e jurisprudência pátrias, porquanto tais matérias são suscetíveis de conhecimento de ofício ou, então, quando versar sobre a nulidade do título.

No caso em tela, as matérias objetos da presente exceção (onerosidade excessiva, juros abusivos e capitalizados) não implicam em questões de ordem pública, motivo pelo qual a via eleita não é a adequada para discussão e julgamento.

Como cediço, as matérias próprias das impugnações (art. 475-J, do CPC), em se tratando de cumprimento de sentença, como no caso em foco, ou dos embargos do devedor (art. 745, do CPC), na hipótese de execução de título extrajudicial, não podem ser alegadas em sede de exceção de pré-executidade, pela inadaqueção da via processual e consequente falta de interesse processual.
Nesse sentido: 

Agravo de Instrumento 994093501401 (6403924000) 
Relator(a): Elcio Trujillo 
Comarca: Osvaldo Cruz 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/12/2009 
Data de registro: 07/01/2010 
Ementa: ... id="A79">exceção de pré-executividade - Rejeição - Possibilidade - Ausência de questionamento sobre requisitos básicos do título - Matéria de mérito a ser analisada em sede de impugnação, nos termos do art. 475-L, do Código ... Ementa: CUMPRIMENTO DA SENTENÇA - Ação de indenização por danos morais - Apresentada exceção de pré-executividade - Rejeição - Possibilidade - Ausência de questionamento sobre requisitos básicos do título - Matéria de mérito a ser analisada em sede de impugnação, nos termos do art. 475-L, do Código de Processo Civil - Decisão mantida - AGRAVO NÃO PROVIDO. 

EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE - Matérias próprias de ação de embargos do devedor, por serem dependentes de contraditório e eventual dilação probatória - Rejeição - Cabimento - Recurso não provido.(Agravo de Instrumento n. 201.160-4 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Testa Marchi - 26.04.01 - V.U.).

Agravo de Instrumento 991090254873 (7384725500) 
Relator(a): Thiago de Siqueira 
Comarca: São José do Rio Pardo 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/10/2009 
Data de registro: 26/11/2009 
Ementa: Exceção de pré-executividade - Título judicial - Alegação de excesso de execução - Inadmissibilidade - Matéria que, se fosse o caso, deveria ser deduzida em impugnação, nos termos dos artigos 475-J, § Io, e 475-L, inc. V, ambos do CPC, atendidos os requisitos ... Ementa: Exceção de pré-executividade - Título judicial - Alegação de excesso de execução - Inadmissibilidade - Matéria que, se fosse o caso, deveria ser deduzida em impugnação, nos termos dos artigos 475-J, § Io, e 475-L, inc. V, ambos do CPC, atendidos os requisitos previstos nestes dispositivos legais - Rejeição da exceção que deve ser mantida - Recurso da executada improvido. 


EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL ? Exceção de pré-executividade - Outras matérias deverão ser objeto de embargos à execução, ausente caráter de ordem pública - Descabimento - Decisão mantida ? Recurso parcialmente provido. (Agravo de Instrumento n. 7.129.497-4 ? São Paulo - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cauduro Padin ? 13.06.07 - V.U. - Voto n. 8631). 

Com efeito, não se desconhece, por construção doutrinária e jurisprudencial, a possibilidade da apresentação da chamada exceção de pré-executividade, reservada, repita-se, para hipóteses excepcionais, onde a matéria alegada poderia ser conhecida de ofício pelo Juízo, o que não é o caso dos autos. 

Verifica-se o cabimento da exceção de pré-executividade quando apurada, de plano, nulidade a descaracterizar a exigibilidade do título, quando, por exemplo, a execução é fundada em título flagrantemente nulo, inexistente ou falso, e que tais vícios sejam reconhecidos em laudo judicial.

"A objeção de pré-executividade pressupõe que o vício seja aferível de plano e que trate de matéria ligada à admissibilidade da execução, seja, portanto, conhecível de ofício e a qualquer tempo" (su-4ª Turma, RESP 221.202-MT, Rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 09.10.01, não conheceram, v.u., DJU 4.2.02, p. 370).?

Não é o caso dos autos.


Note-se, que a matéria em comento deveria ter sido alegada em regular ação de Embargos à Execução (art. 745, do CPC), sendo a via eleita inadequada.

Desta feita, não se conhece da presente como exceção, que deve ser rejeitada, nos termos da fundamentação.

No mais, no caso em tela, também não se cogita aplicação de multa por litigância de má-fé, porque não preenchidos os elementos necessários para sua caracterização, de acordo com os arts. 17, 18, 600 e 601 do CPC.

'Para a condenando em litigância de má-fé, faz-se necessário o preenchimento de três requisitos, quais sejam: que a conduta da parte se subsuma a uma das hipóteses taxativamente elencadas no art. 17 do CPC; que à parte tenha sido oferecida oportunidade de defesa (CF art. 5º LV); e que da sua conduta resulte prejuízo processual à parte adversa" (RSTJ 135/187. 146/136) (Theotomo Negrão, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor. São Paulo. Editora Saraiva, 36ª edição. 2004. P. 121).

Nesse contexto, a mera interposição de exceção de pré- executividade não caracteriza por si só a má-fé ou dolo da parte no sentido de tumultuar o andamento da execução. Ainda que não pautada pela melhor técnica processual, uma vez que não mais subsiste a figura da exceção de pré-executividade, sendo possível embargar a execução, independentemente de penhora (art. 736 do CPC), a conduta dos excipientes se insere em regular exercício do direito de ação e defesa garantido pela Constituição Federal (art. 5º, inc. XXXV).

Da mesma forma, não se vislumbra prejuízo processual algum ao excepto a ensejar a condenação por litigância de má-fé.

Ante o exposto, à luz dos julgados acima colacionados, REJEITO a presente exceção por falta de interesse processual, uma vez que a matéria deveria ter sido alegada em embargos do devedor, sendo a via eleita inadequada.
Deixo também de condenar os excipientes por litigância de má-fé nos termos da fundamentação.

Nesta hipótese não há condenação em honorários advocatícios.

Int.


São Paulo, 17 de dezembro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
