

SENTENÇA

Processo nº:0021856-59.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Jose de Souza Santos
Requerido:Banco Itaucard S/A


C O N C L U S Ã O

Em 21 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Roberto José de Souza Santos ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Itaucard S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 5204.0401.4580.5957 de administração do requerido; que em março de 2010 recebeu fatura no valor de R$ 507,02 efetivando o pagamento na mesma data do vencimento em agência da Caixa Econômica Federal; que em abril de 2010 recebeu fatura no valor de R$ 594,55 com acréscimo de multa, IOF, encargos e juros; que entrou em contato com o requerido, sendo aconselhado ao pagamento apenas do valor que reconhecia; que efetuou o pagamento da fatura de abril de 2010 no valor de R$ 505,59; que em maio de 2010 novamente houve emissão equivocada da fatura; que passou a pagar apenas os valores reconhecidos e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade dos débitos não reconhecidos, regularização das faturas vincendas com exclusão da multa, IOF, encargos de financiamento e juros e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 10 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/13).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 19), sendo atendido (fls. 21/24) e recebido (fls. 25).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 42).
O requerido apresentou contestação, aludindo que houve fato exclusivo do consumidor; que o autor não entrou em contato ao receber correspondência da existência de débitos e que mero recebimento de cobrança não gera dano moral. Requereu a improcedência da ação (fls. 60/65). Juntou documentos (fls. 66/76).
Réplica (fls. 79).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
O autor comprovou nos autos que a fatura com vencimento em 23.03.2010 no valor de R$ 507,02 foi paga na data do vencimento (fls. 10).
Comprovou também que na fatura com vencimento em 23.04.2010 não houve o lançamento do pagamento da fatura anterior, ocasionando nova cobrança acrescida de multa, IOF, encargos de financiamento e juros de mora.
Por fim, comprovou o autor que os pagamentos passaram a ser realizados nos valores efetivamente reconhecidos.
Procede, assim, o pedido de declaração de inexigibilidade da quantia de R$ 507,02 e dos débitos de multa, IOF, encargos de financiamento e juros de mora cobrados na fatura com vencimento em 23.04.2010 e dos últimos valores nas faturas com vencimento a partir de 23.04.2010.
Deve ser acolhida também a pretensão para regularização das faturas vincendas, mediante exclusão das verbas reputadas indevidas.
O pedido de indenização por danos morais não procede, uma vez que simples cobrança indevida, por si só, não dá ensejo a aludida indenização nem atenta contra os direitos da personalidade do autor.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade da cobrança de R$ 507,02 e de multa, IOF, encargos de financiamento e juros de mora na fatura com vencimento em 23.04.2010;
b) Declarar a inexigibilidade das cobranças de multa, IOF, encargos de financiamento e juros de mora nas faturas com vencimento a partir de 23.04.2010;
c) Determinar a regularização das faturas com vencimento a partir de 23.04.2010 nos termos já mencionados.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2011.
