

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021926-96.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hans Flores Arteaga, CPF 691.144.807-78
Requerido:EXPANDIR PARTICIPAÇÕES LTDA, CNPJ 09.372.578/0038-35
Data da audiência:22/05/2013 às 17:00h



Aos 22 de maio de 2013, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe.  Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogoada, a Dra. Monica de Medeiros Messias ? OAB 212.404, e a ré, representada pela Sra. Liliane Carla Domingos Magalhães ? RG: 39.464.741, assistida de advogado, o Dr. Felipe Lemos Magalhães ? OAB 292.115. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial ressaltando a inexistência de culpa do autor pelo fato, a ilegalidade da retenção dos valores, especialmente da integralidade destes, e a caracterização do dano moral decorrente da inércia da ré, que prevalece até a presente data. Em audiência, o autor reiterou que aceitaria, como acordo, a prestação do serviço pela ré consistente na realização de viagem igual à contratada; no entanto, a proposta não foi aceita pela ré. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Hans Flores Arteaga em face de EXPANDIR PARTICIPAÇÕES LTDA. O autor afirma que adquiriu pacote turístico com início em 17.08.12 e término em 24.08.2012. No final de julho de 2012, o autor acidentou-se, o que impediu a concretização da viagem. Afirma que ligou para a ré requerendo a remarcação da viagem em 01.08.2012 e que formalizou por escrito o pedido em 11.08.2012. No entanto, não obteve êxito, pois a ré não remarcou a passagem, nem devolveu o preço pago pelo autor. Requer a devolução dos valores pagos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.A ré sustentou a legalidade da multa para a hipótese de desistência do contrato com 12 dias de antecedência a viagem. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. Na hipótese dos autos, ilicitude existe no contrato de adesão estabelecido pela ré. A aludida cláusula estabelece multa de 30% para o consumidor que cancele a viagem  com 29 a 15 dias de antecedência e de 40% para o cancelamento realizado com 14 a 03 dias antes da saída (fls. 17). Esta cláusula é flagrantemente abusiva, pois coloca o consumidor em desvantagem exagerada (artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor). Evidente que é cabível a imposição de multa para a hipótese de desistência do contrato. Razoável, também, o escalonamento desta multa conforme a data do cancelamento, sendo possível a aplicação de multas mais severas para a desistência efetivada nas proximidades do embarque. Contudo, na realidade, a ré impôs ao autor a perda total de valores, o que é evidentemente ilegal. De outra parte, não é lícita a imposição à ré da devolução integral dos valores, sem a retenção de qualquer verba a título de multa, pois prejuízo existiu. Ainda que lamentável, a enfermidade decorrente do acidente que acometeu o autor não dá azo à rescisão do contrato sem qualquer ônus. Necessário, portanto, impor à ré a devolução de parte dos valores ao consumidor. A fixação de tal percentual deve atentar para a circunstância do caso concreto, no qual o autor tinha motivo contundente para a desistência, de forma equânime (artigo 6º da Lei 9099/95) e compatível com os patamares fixados pela Deliberação Normativa 181/85 da Embratur que dispõe: "8. Procedimentos decorrentes do cancelamento, parcial ou total, do contrato ou acordo para a realização de viagem ou excursão (excluídos os casos fortuitos e de força maior e admitidos na legislação(...) 8.1.2 ? Por iniciativa do usuário:(...) C) não sendo viável a aplicação das hipóteses anteriores, perda, em desfavor da agência, dos seguintes percentuais sobre o preço da excursão, excetuada a parte aérea:C.1- 10% - cancelamento a mais de 30 dias antes do início da excursão;C.2 ? 20% - cancelamento entre 30 e 21 dias antes do início da excursão;-percentuais superiores aos acima referidos, desde que correspondentes a gastos efetivamente comprovados pela agência perante a EMBRATUR, efetuados em decorrência da desistência do usuário ? cancelamento a menos de 21 dias antes do início da excursão." Partindo-se destas premissas, considerando que o autor desistiu da viagem com aproximadamente 15 dias de antecedência, solicitando, primeiramente, a redesignação da viagem, mas em prazo que tornava possível a revenda da reserva a terceiro, caso a ré não aceitasse a proposta do autor, fixo a multa contratual em 25%. Em sentido semelhante, vejam-se os seguintes julgados: "Ação civil pública. Direito do consumidor. Prestação de serviços. Turismo. Sentença de procedência. Cláusula penal. Empresa que comercializa pacotes turísticos com previsão de multa por desistência nos percentuais de 60% a 100%. Abusividade e onerosidade excessiva ao consumidor. Infringência ao art. 6º, IV e V, e art. 51, IV do CDC. Declaração de nulidade de cláusula que estipula multa em percentual superior a 10% sobre o valor do contrato na hipótese de desistência do consumidor. Parcial reforma do julgado. Inadequada a limitação da multa em 10% para todas as hipóteses. Incidência da Deliberação Normativa n. 181/85 da EMBRATUR, que estipula os procedimentos e parâmetros aplicáveis nas hipóteses de cancelamento." (TJSP, 30ª Câmara de Direito Privado, Apelação 9200935-88.2009.8.26.0000, rel. Des. Marcos Ramos, j. 11.05.2011) "Contrato. Pacote turístico de cruzeiro marítimo. Pedido de declaração de nulidade de cláusula abusiva. Procedência, posto que evidente a abusividade na estipulação de cláusula penal em percentual equivalente a 100% sobre o valor do negócio, mormente quando o autor não desistiu imotivadamente. Legalidade, outrossim, da multa equivalente a 20% do valor que já tinha sido pago no caso de desistência por parte do passageiro. Inadmissibilidade, in casu, de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais.(...)" (TJSP, 17ª Câmara de Direito Privado, apelação 9131739-02.2007.8.26.0000, rel. Des. Jacob Valente, j. 25.04.2007) Improcedente o pedido atinente a indenização por danos morais. A viagem foi cancelada em virtude de lamentável acidente sofrido pelo autor e não por culpa da ré. A negativa da requerida em devolver numerário caracteriza dano material, mas não dano moral. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Hans Flores Arteaga em face de EXPANDIR PARTICIPAÇÕES LTDA, para o fim de condenar a ré a devolver ao autor o correspondente a 75% do preço pago, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a celebração do contrato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 463,33 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:37 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
