

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0021678-02.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Dalva Nolasco da Silva Queiroz
Réu(é)s:Banco Santader 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/07/2013 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). ANGÉLICA CAMILO LESSA , OAB/SP nº 209.460 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). LUCAS FERREIRA TAHA, RG nº 48007318 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A relação entre as partes é contratual  e previa o pagamento do empréstimo em 60 parcelas mensais de R$ 163,33.
Para o réu poder antecipar a liquidação do contrato deveria provar a respectiva solicitação por parte da autora ou a ocorrência de condição prevista no contrato. O réu apresentou defesa genérica e sequer apresentou motivo para a antecipação, muito menos produziu a respectiva prova. Deve, portanto, devolver o dinheiro que indevidamente retirou da autora e dar prosseguimento ao débito das parcelas mensais do empréstimo.
Esse descumprimento contratual e causa de ofensa à dignidade, pois implica em causar desequilíbrio à situação financeira da consumidora. A apresentação de defesa genérica demonstra pouco caso com o problema. Por isso, arbitro a indenização em R$ 5.000,00, a fim de servir de estímulo ao réu para tratar com o mínimo de respeito um problema tão sério que a consumidora apresentou neste processo.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)condenar o réu a, no prazo de 24 horas, a contar desta audiência, devolver à autora a quantia de R$ 4.798,27 (quatro mil setecentos e noventa e oito reais e vinte e sete centavos -fls. 12), corrigido pelos mesmos encargos do contrato de empréstimo, ou seja, 2,31 % ao mês, desde a data de 22/05/2013, e com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), até o limite de 60 (sessenta) dias;
b.)condenar o réu a, depois de 30 dias de cumprido o item "a" acima, reativar o contrato sem a incidência de ônus para a autora, voltando a efetuar os débitos mensais das parcelas faltantes do empréstimo, descontado o período  durante o qual o dinheiro ficou indisponível à autora, ou seja, desde 22/05/2013 e até que o item "a" acima seja devidamente cumprido;
c.)condenar o réu a pagar à parte autora a quantia total de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu
