

SENTENÇA

Processo nº:0021400-13.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Beatriz Yaeko Itabashi
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

BEATRIZ YAEKO ITABASHI ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito combinada com indenizatória em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO SÃO PAULO - SABESP. Alega que alugou um imóvel e o inquilino deixou de pagar os alugueres e demais despesas inerentes ao uso do imóvel, com água. Os lançamentos das despesas de água e esgoto foram feitos em nome de terceira estranha a relação, Alina Cirino Alves, a qual não pagou a contraprestação. Tentou religar o fornecimento de água e esgoto, porém, foi-lhe negado, por causa da dívida.  Pleiteia, em apertada síntese, em tutela antecipada, a religação dos serviços de água e esgoto, e, no mérito, a condenação ao pagamento em dobro da quantia cobrada para religação do serviço e indenização por danos morais, por fim, pleiteia os benefícios da gratuidade processual.
 
Com a inicial vieram documentos, fls. 16/34.

Às fls. 42/4 foi deferida a gratuidade processual e a antecipação de tutela para religação dos serviços de água e esgoto. 

O requerido foi citado (fls. 55/6), apresentou contestação (fls. 58/76) e documentos (fls. 77/81). Oportunidade em que alega, em apertada síntese, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido, e, no mérito, que a obrigação de pagar é de natureza propter rem, descabimento do pedido de repetição de indébito e da configuração de danos morais, por fim, pede a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 85/91).

EIS O RELATÓRIO. 

DECIDO.  

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque apenas questões de direito, as de fato já solucionáveis através dos documentos juntados aos autos, portanto, desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente afasto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, porque o ordenamento jurídico agasalha o pedido realizado pela autora, não havendo o quê se falar em sentido contrário.

É incontroverso o corte de fornecimento de água e esgoto, a controvérsia reside se é devido tal corte, a responsabilidade pelo pagamento da utilização dos serviços, a configuração de danos morais e a possibilidade da devolução em dobro da quantia devida para religação dos serviços.

Como já decidido em sede de antecipação de tutela, entendemos que o corte foi realizado pela falta de pagamento, entretanto, a responsabilidade pelo pagamento dos serviços prestados é de quem de fato os utilizou, isto porque ?o débito de água é de natureza pessoal, não se vinculando ao imóvel? (Resp 890572, Rel. Min. Herman Benjamin, DJe 13.4.2010).

Neste sentido as jurisprudências de nosso Egrégio Tribunal de Justiça: 
"MANDADO DE SEGURANÇA ? PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - ÁGUA E ESGOTO - SUSPENSÃO NO FORNECIMENTO POR DÉBITO PRETÉRITO - IMPOSSIBILIDADE - RECURSO IMPROVIDO. O corte no fornecimento de água e captação de esgoto pressupõe o inadimplemento de conta relativa ao mês de consumo, sendo inviável a suspensão do abastecimento em razão de débitos antigos, sob pena de ofender o direito do consumidor, facultando-se à concessionária valer-se da via ordinária para satisfação do seu crédito". (Ap. c/ Rev. nº0001897.82.2009.8.26.0120, 35ªCâmara de Direito Privado, Rel. Des. Clóvis Castelo, J. 16.04.2008).

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? FORNECIMENTO DE ÁGUA - DÉBITOS PRETÉRITOS - CORTE DO SERVIÇO - INADIMISSIBILIDADE - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO, COM OBSERVAÇÃO. Não se tratando de conta atual e mensal, mas de atraso no pagamento de faturas de débito relativo a período pretérito e definido, não é lícito admitir a interrupção no fornecimento de água". (Ap. c/ Rev. nº 9078583-31.2009.8.26.0000, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Renato Sartorelli, J. 28.09.2011).

Assim, temos que a responsabilidade pelo débito pretérito, quando da locação do imóvel, é de quem de fato utilizou os serviços, que no caso em tela foi Alina Cirino Alves, conforme se depreende dos documentos emitidos pela requerida às fls. 30/33, com RGI do imóvel gerador do débito.

Quanto ao pedido de danos morais temos que não se configuraram, isto porque no caso em tela, a negação de religação de água e esgoto em prédio comercial desalugado, não tem o condão de ultrapassar os meros aborrecimentos do cotidiano ao qual todos estamos sujeitos.

Com relação à repetição de indébito, também, não prospera este tópico, porque em que pese entendermos e sermos firmes no sentido de que a responsabilidade do débito é de fato do efetivo usuário, não podemos olvidar que tal tema é controvertido e até a presente decisão o débito seria devido.

Destarte, considerando ao quanto disciplinado no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, a devolução em dobro, nos autos, mostra-se indevida.

 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para CONSOLIDAR a liminar deferida às fls. 42/4. Por força da sucumbência recíproca cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus próprios patronos, que fixo, por equidade, em R$500,00 (art. 21 do Código de Processo Civil).

P.R.I.



São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
