

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:005.10.021650-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sebastião Pereira da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Preposto: Marcelo Pereira dos Santos RG 22.908.351-1
Data da audiência:07/10/2010 às 13:50h


Em São Paulo, aos 07/10/2010 às 13:55 horas, na sala de audiências, sob presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO  e  condução da Dra. Mirna Mugnaini Kube Giglio, apregoadas as partes, compareceram Sebastião Pereira da Silva, CPF 038.582.418-14 e Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos:
1) O  autor compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00 referente ao TÓI 7248775/09, instalação 47835257, no dia 10/12/2010 através de boleto que será  encaminhado pela requerida  ao endereço residencial do autor.
2) Caso não receba o boleto até 5 dias antes do vencimento, deverá o autor se dirigir a qualquer agência da requerida e apresentar o presente termo, ocasião em que o boleto será emitido.
3) A requerida compromete-se a, no prazo de 72 horas,  restabelecer o fornecimento de energia elétrica na residência do autor, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias. 
4) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


Conciliadora:


Requerente(s): 


Requerido(a)(s): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
