

SENTENÇA

Processo nº:0021467-43.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ilton Massayoshi Nagamine
Requerido:Transbank - Segurança e Transporte de Valores




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 24 de abril de 2012.
ILTON MASSAYOSHI NAGAMINE ajuizou a presente ação em face de TRANSBANK SEGURANÇA E TRANSPORTE DE VALORES LTDA. alegando, em síntese, que no dia 04 de julho de 2011, por volta das 20 horas, seu automóvel JAC J3, cor preta, ano de fabricação 2010, modelo 2011, placa EUL 0543, trafegava pela Rua Ziembinsky, no sentido Lapa-Vila Leopoldina, quando, ao contornar a rotatória  pela Rua Barão da Passagem, foi atingido na sua parte dianteira pelo veículo Mercedes Benz, modelo 710, cor branca, ano 2000, placa CRY 9377, que trafegava pela aludida via em velocidade elevada. Provocado o acidente por culpa exclusiva do condutor do veículo da demandada, pleiteia seja ela condenada a lhe indenizar o montante de R$2.187,00 despendido com a franquia do seguro para reparar o veículo.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, em que pese citada do teor da demanda e intimada da audiência conciliatória a fls. 33, deixou o réu, injustificadamente, de comparecer ao ato, consoante fls. 35, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Admitidos pela demandada, portanto, os fatos relatados na exordial, corroborados pelos documentos que a instruem, exsurge flagrante do acervo probatório a culpa exclusiva do condutor do veículo da ré pelo acidente, tornando de rigor sua condenação no pagamento da quantia de R$2.187,00 (fls. 13/14), corrigida monetariamente desde o desembolso  23 de setembro de 2011 -, acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por  ILTON MASSAYOSHI NAGAMINE em face de TRANSBANK SEGURANÇA E TRANSPORTE DE VALORES LTDA. para condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos materiais suportados, a quantia de R$2.187,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso (23 de setembro de 2011 às fls. 13/14), acrescida de juros de mora legais contados da citação (novembro de 2011 a fls. 33), extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência nesta fase processual. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais". 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2012.
