

C O N C L U S Ã O
Em 05 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0021867-17.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Claudia Franco de Oliveira
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.
A autora ajuizou em 26/10/2012 ação de obrigação de fazer cumulada com consignação em pagamento e indenização por danos morais em face da Unimed Paulistana e Qualicorp relatando que é contratante e seu pai beneficiário do plano de saúde administrado pelas rés há 14 anos, as mensalidades sempre puderam ser pagas até o dia 30 de cada mês, e a mensalidade de agosto foi paga em 29/09/2012, mas ao tentar usar o cartão para desconto em medicamentos não foi efetivado, contatou o plano e lhe foi dito que houvera sido cancelado em 30/09/2012; enviou o comprovante à ré em 10/10/2012 e requereu reativação, mas lhe foi negada; posteriormente em 15/10/2012 teria sido informada que haveria reativação em 72 horas, mas esta não se efetivou; ligou em 22/10/2012, mas não obteve êxito, e uma vez mais em 24/10/2012, quando se alegou que o pagamento teria sido feito em 30/09/2012. Requer reativação, consignação das parcelas e indenização de 100 salários mínimos.
Foi deferida a justiça gratuita à autora e a antecipação da tutela para reativação do plano e depósito judicial das parcelas (fls. 134/135)
Em contestação, a ré Unimed assevera que a autora deu causa ao cancelamento pelo inadimplemento das parcelas com vencimentos em 01/08/2012 e em 01/09/2012, pois lhe foi enviado telegrama para que houvesse o pagamento até o dia 28/09/2012 e não cumpriu o prazo, extrapolando o prazo legal do artigo 13, inciso I, da Lei nº 9.656/98.
A ré Qualicorp arguiu ilegitimidade passiva não é a empresa contratada do plano de saúde; e, no mérito, pugnou pela improcedência.
 Réplica às fls. 333/339.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, as partes manifestaram não terem provas a produzir (fls. 358, 363/364, 368/369 e 372/373).
É o relatório.
Decido.
A requerida Qualicorp S/A é parte ilegítima na medida em que apenas intermediou a contratação e recebia os pagamentos em nome da requerida Unimed Paulistana, esta sim a contratada efetiva que tem relação contratual com a autora.
A questão de inadimplência em contrato de plano de saúde é regrada pela Lei 9.658/98, que assim dispõe:
"Art. 13. Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação. 
Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: (...) II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência;"
Portanto, o inadimplemento não pode ultrapassar 60 dias, consecutivamente ou não, do contrário, após notificação prévia até o quinquagésimo dia, ou seja, até 10 dias antes do vencimento do prazo, e expirado esses dez dias restantes não houver o pagamento, o cancelamento é lícito.
No caso da autora, verifica-se que havia vencido a parcela de 01/08/2012 (fl. 35, "2ª via da cobrança da mensalidade com data de vencimento original 01/08/2012...") e a autora alega e comprova que a quitou em 29/09/2012 (fl. 34), embora conste no documento que se refere ao vencimento de 09/10/2012.
Contudo, a ré comprovou que a autora foi notificada por meio de telegrama datado de 23/09/2012, para pagamento até 28/09/2012, porque estava inadimplente das parcelas vencidas em 01/08/2012 e em 01/09/2012, tendo sido omitido pela autora a inadimplência da parcela de 01/09/2012, ao mesmo tempo em que, em sua réplica, nada diz sobre tal inadimplência, senão que não haveria notificação comprovada (quando há), e que o vencimento do boleto seria 28/09/2012, mas por óbvio que após o não pagamento no vencimento original, tanto que consta no corpo do boleto se tratar de 2ª via referente ao vencimento original de 01/08/2012.
É de se consignar que a ré não cumpriu o prazo legal de notificação dez dias antes de expirado o prazo, fazendo-o em 23/09/2012, ou seja, sete dias antes do vencimento (60 dias após 01/08/2012 seria 30/09/2012), mas com prazo de cinco dias para pagamento e dois dias antes de vencer os 60 dias de inadimplência.
Disso decorre que a autora teria, em verdade, dez dias após a notificação via telegrama, ou seja, até 03/10/2012, para a purgação da mora, pois a lei estabelece esse prazo mínimo para a purgação.
Nessa esteira, a Súmula 94 do Egrégio Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo: "A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora".
Por consequência, é válida a quitação até 03/10/2012, razão pela qual não se pode sustentar que o pagamento efetuado em 29/09/2012, da parcela vencida em 01/08/2012 seja extemporânea.
Todavia, o problema da autora está no fato de que não comprovou a quitação da parcela com vencimento em 01/09/2012, que também foi notificada para a purgação da mora, ou seja, a quitação apenas da parcela vencida em 01/08/2012 não permite o acolhimento do seu pleito, pois o prazo para quitação não cessou e portanto extrapolou o prazo legal, reafirmado pela jurisprudência, de dez dias após a notificação (telegrama).
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por CLÁUDIA FRANCO DE OLIVEIRA em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e REVOGO a antecipação da tutela. Em relação à requerida QUALICORP S/A, EXTINGO o processo SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, por ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Por consequência, até a data em que vigente o plano por conta da antecipação da tutela, os valores depositados em juízo pertencem à requerida Unimed.
No mais, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 05 de junho de 2013.
