

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0021650-08.2011.8.26.0006 
Requerente:Jocileide Campos Farias Albanit
Requerido:Banco do Brasil S/A
Data da audiência:28/11/2012




Aos 28 de novembro de 2012, às 14:30 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, que neste ato junta petição informando revogação dos poderes outorgados a Dra. Jessica Smarzaro, e a empresa ré, representada pelo Sr. Ralph Breitschaft Mendes, rg 34.816.851-2, acompanhado pelo Dr. Bruno de Lima e Silva Marconcini, OAB 310114, que neste ato junta carta de preposição, atas, procuração e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Paulo Eduardo de Menezes Dias, OAB 217060, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 17 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pela autora foi dito que o débito indevido foi feito no dia 30 de setembro de 2011 e o estorno foi feito pelo banco três dias após, conforme documento que pede juntada. Após vista do documento ora juntado pela autora, pelo patrono do réu foi reiterado os termos da contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente em parte. Não há dúvida que houve lançamento importância de R$ 1.293,70, debitado pelo réu da conta corrente da autora a título de pagamento de cartão de crédito, cujo valor correspondia a acordo anteriormente quitado pela autora. Sendo assim, inequívoca a cobrança indevida de valor já quitado, incidindo portanto a penalidade do art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. Como o réu já devolveu a quantia debitada, resta-lhe a condenação de pagamento singelo do valor complementar da dobra. Em relação ao dano moral, entendo que a hipótese não teve a potencialidade lesiva capaz de caracterizá-lo por o estorno ocorreu três dias após o lançamento indevido, período em que a autora não teve a conta negativada conforme extrato que hoje juntou em audiência. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 1.293,70 com correção monetária contada desde setembro de 2011, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
