

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0021022-04.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renato Mateus dos Santos
Requerido:CVC Brasil Operadora de Viagens S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Dispensado relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor, em síntese, que contratou com a ré CVC pacote de viagem para duas pessoas para a Argentina. O valor do pacote seria pago de forma parcelada através de cartão de crédito. Posteriormente, após a contratação, foi informado da impossibilidade de pagamento através de cartão de crédito. A forma de pagamento foi alterada e as parcelas passaram a serem cobradas através de boleto bancário. Contudo, o valor das parcelas foi aumentado e as cobranças através do cartão de crédito não cessaram. 
Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelas três rés em suas respectivas contestações porque relacionada com o mérito da demanda.
Analisando o conjunto probatório, conclui-se que houve falha no serviço prestado pela corre CVC, devendo ser afastada a responsabilidade das demais corrés.
A empresa CVC foi a responsável pela a aquisição das passagens aéreas da empresa Aerolineas Argentinas S.A. e foi a responsável por transmitir os dados do autor e a forma de pagamento. A empresa CVC foi contratada. Todos os contatos do autor foram com funcionários da CVC. A empresa Aerolineas não manteve relação jurídica com o autor e foi comunicada pela empresa CVC da forma de pagamento e do posterior cancelamento. Não socorre a empresa CVC a alegação da que a empresa Aerolineas não aceitou o parcelamento da passagem em dez vezes porque era da sua responsabilidade ter pleno conhecimento do produto que vendeu ao consumidor, obrigando-se a prestar precisas e corretas informações.
A empresa Aymoré, por sua vez, também não tem responsabilidade pelo ocorrido. Contudo, como foi determinada a suspensão da exigibilidade de boletos bancários em que consta como cedente, era necessária a sua inclusão no pólo passivo.
A cobrança em duplicidade por dois meses revela a falha no serviço prestado pela CVC. Cabia à empresa vendedora do pacote de viagens adotar as cautelas necessárias para evitar que o consumidor, destinatário final, fosse atingido por sua falhas.
Os valores pagos através de cartão de crédito foram devidamente estornados (fls.16). O valor foi estornado em sua integralidade, motivo pelo qual as parcelas serão cobradas, mês a mês, como forma de evitar o enriquecimento sem causa do autor.
Além disso, é necessário determinar a expedição de novos boletos de cobrança, observado o valor do contrato e números de parcela, estando autorizada a inclusão apenas de correção monetária. 
Não se cogita de devolução de valores, em dobro, como pretende o autor porque ausentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do CDC.
Por fim, os danos morais são devidos, embora o valor postulado pelo autor não seja razoável. 
Os fatos narrados na inicial causaram decepção e frustração, principalmente, quando a empresa CVC se recusou a resolver a questão administrativamente, deixando o autor sem saída. Os fatos geraram angústia e stress, com reflexos na honra subjetiva do autor.
Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de devolução de valores pagos, impôs ao autor o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, quantia que tem a intenção de servir de desestimulo, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré CVC ao pagamento de R$1.000,00, a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE a pretensão em relação às rés Aymoré e Aerolineas Argentinas. Fica autorizada a emissão de novos boletos de pagamento, observado o valor do contrato e parcelas ajustadas, acrescido apenas de correção monetária. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
