

SENTENÇA

Processo nº:0021277-49.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Sal da Terra Representações e Comércio de Confecções Ltda e outro
Embargado:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



SAL DA TERRA REPRESENTAÇÕES E COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA e ROSANGELA APARECIDA SAIKI TEIXEIRA DUTRA opuseram embargos à execução que lhes move ITAÚ UNIBANCO S/A, suscitando preliminares de nulidade da execução, dada a ausência de título executivo dotado de certeza, liquidez e exigibilidade. No mérito, alegaram, em resumo, que: a) a garantia ofertada pelo devedor solidária restringe-se ao limite contratado; b) é vedada a capitalização de juros.

Os embargos vieram instruídos com documentos (fls. 13/25).

O embargado apresentou impugnação (fls. 34/58), na qual requereu a rejeição liminar dos embargos, nos termos do art. 739 ?A, § 5º, do CPC, bem como pela ausência de peças processuais relevantes. No mais, rechaçou as preliminares e sustentou a legalidade dos valores cobrados.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, prescindindo-se da realização de outras provas, razão pela qual é de rigor o julgamento antecipado da lide.

Conquanto não tenha sido apontado na inicial o valor do débito que os embargantes reputam correto, o que justificaria a sua rejeição liminar, foram ventiladas questões outras que demandam apreciação judicial.

Por outro lado, a ausência de peças processuais não inviabiliza a exata compreensão das questões posta em debate, de modo que se impõe, desde já, o enfrentamento da causa.

Frise-se que a execução está calcada em cédula de crédito bancário, demonstrativo pormenorizado do débito e extratos bancários, documentos dotados de liquidez, certeza e exigibilidade, nos termos do art. 28 da Lei n. 10.931/04, verbis:

?A cédula de crédito bancário é titulo executivo extrajudicial e representa dívida em dinheiro, certa, líquida e exigível, seja pela soma nela indicada, seja pelo saldo devedor demonstrado em planilha de cálculo, ou nos extratos da conta corrente, elaborados conforme previsto no § 2º.

A questão, a propósito, está sumulada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Súmula 014): ?A cédula de crédito bancário regida pela Lei nª 10.931/04 é titulo executivo extrajudicial?.

Quanto à alegada limitação de responsabilidade do devedor solidário, melhor sorte não resta aos embargantes, uma vez que, nos termos da cláusula sexta do contrato, assumiu aquele responsabilidade por todas as obrigações, vale dizer, pela integralidade da dívida.

No que concerne à capitalização de juros, anote-se que o art. 5º da MP 1.963-17, de 30/03/2000, substituída pela MP n. 2.170/36, admite a prática de capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano nos contratos celebrados por instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional.

Ademais o art. 28, §1º, I, da Lei n. 10.931/04 permite a capitalização de juros. Mas não se trata de capitalização ilegal a incorporação de juros vencidos decorrente de saldo devedor ao capital. Os juros vencidos se convertem e se incorporam naturalmente ao capital, ao final de cada período de capitalização expresso na taxa de juros.

?Quem assim entende confunde capital com renda. Capital, em um mútuo financeiro, na acepção adequada a esta exposição, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros, total dos juros e amortização). Juro  ou  renda  é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido  ou  renda vencida)  - independentemente de haver ou não sido pago ? se converte e se incorpora ao capital inicial  do período, transformando-o em capital final  do período.
A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação  à  renda vencida não paga,  é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital  e o juro do juro? (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros irreparáveis. Uma abordagem jurídico econômica /   Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima ? 3.ed.rev.atual.e ampl. ? Belo Horizonte: Del Rey, 2003. pág. 27/28).

Em relação às instituições financeiras, as taxas de juros e outros encargos não se sujeitam às restrições do Decreto 22.626/33 (Lei de Usura), mas à Lei 4595/64, ou seja, às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e disciplinas ditadas pelo Banco Central. Nesse sentido é a Súmula 596 do STF.

Como não há norma no Conselho Monetário Nacional limitando os juros em operações de crédito nos moldes daquela realizada entre as partes, conclui-se que legislação especial afasta a incidência do art. 4°, ?a?, da Lei 1.521/51, que se refere à taxa máxima prevista em lei.

E não havendo demonstração de que a taxa de juros excede em muito a taxa média para as operações similares, o que caracteriza ofensa ao art. 4°, ?b?, da citada lei, é válida a taxa de juros cobrada pelo réu, motivo pelo qual é descabido falar em spread abusivo.

Vale acentuar que os embargantes, quando da contratação, tinham a exata noção dos juros e encargos praticados, de maneira que poderiam procurar outra instituição bancária para contratar se considerassem as taxas elevadas.

É oportuno reproduzir os seguintes trechos do AgRg no Recurso Especial n. 688.627- RS (2004/012651-3), relatado pelo Min. Aldir Passarinho Júnior:

?Por outro lado, ainda que aplicável às instituições bancárias a Lei n. 8.078/1990, a Segunda Seção desta Corte, em 12.03.2003, no julgamento do Resp n. 407.097/RS, relator para acórdão Ministro Ari Pargendler, sedimentou o entendimento de que o pacto referente à taxa de juros só pode ser alterado se reconhecida sua abusividade em cada hipótese, desinfluente para tal fim a estabilidade inflacionária no período, imprestável o patamar de 12% ao ano já que sequer a taxa média de mercado, que não é potestativa, se considera excessiva, para efeitos de validade da avença?.


Não se perca de vista que os autores nem ao menos declinaram o valor do débito que reputam devido.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, prosseguindo-se na execução. Vencidos os embargantes, arcarão com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
