

SENTENÇA

Processo nº:0021088-34.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Araci Cartolari Maiklici
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Inicialmente verifico que o polo passivo deve ser retificado para constar a correra denominação social da empresa ré.
As preliminares arguidas merecem ser rejeitadas.
A preliminar de incompetência do Juízo não merece acolhimento, posto que a matéria de fato tratada nos autos não é complexa, sendo desnecessária a realização de perícia, podendo a questão ser resolvida pelas normas de consumo e pela produção de prova documental.
No mais, a preliminar de inépcia da inicial não encontra qualquer fundamento e merece ser igualmente rejeitada. Isso porque a inicial narra os fatos com suficiente clareza, dos quais decorrem a conclusão e o pedido, bem como não houve qualquer prejuízo à defesa do requerido. 
No mais, a preliminar de falta de interesse é equivocada, já que a autora não se refere à existência de apontamento. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
No caso concreto, alega a autora que a ré efetuou cortes injustificados no fornecimento do serviço de internet e telefonia, causando-lhe prejuízos.
A ré, a seu turno, que prestou regularmente o serviço contratado. 
Pois bem. 
Analisando a defesa apresentada, verifico que a ré afirma que prestou regularmente o serviço contrato, contudo, nenhuma prova produziu neste sentido, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC.
Importante atentar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, já que a parte autora é consumidora final dos serviços prestados pela requerida.
Sendo assim, cabível a incidência da regra de inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, já que verossímeis as alegações da autora, a qual é hipossuficiente nos aspectos financeiro e probatório, frente à ré.
Portanto, não tendo a ré comprovado a regularidade na prestação do serviço, sem falhas e interrupções, de se concluir a veracidade das alegações da parte autora. 
Com efeito, temos como conclusão inevitável que a ré prestou serviço defeituoso, consistente em não fornecer regularmente o sinal de telefonia e internet, apesar dos pagamentos realizados. 
Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pelo desgaste nos contatos infrutíferos com a ré, pela demora na solução do problema e pela impossibilidade de uso da internet e do telefone. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Os danos materiais não restaram comprovados, vez que a ré demonstrou ter efetuado abatimentos na fatura de novembro de 2013, bem como por ser descabida a devolução integral do valor da fatura no período em que o serviço não foi integralmente prestado, vez que são devidos o valor da assinatura e das ligações consumadas pela autora.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ARACI CARTOLARI MAIKLICI em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A. para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.500,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 15, devendo a ré restabelecer o serviço de telefonia e internet no imóvel da autora, sob pena de incidência da multa já fixada. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
