

SENTENÇA

Processo nº:0021094-32.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida Gusmão Furtado
Requerido:Qbex Computadores Ltda




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré não produziu nenhuma prova do que sustenta em sua defesa, vale dizer, nem de que devolveu o notebook à autora, nem que o fez em endereço errado por informação erradamente prestada pela autora, nem que houve demora atribuível a terceiro e que pudesse isentar sua responsabilidade de fabricante perante a consumidora.
Nesse contexto, ultrapassados, e muito, os 30 dias para conserto do produto durante o período de garantia, tem a autora direito a receber de volta o preço pago pela sua aquisição.
A excessiva demora injustificada da ré em resolver o problema da autora, apresentando-lhe respostas evasivas a cada vez que era procurada, é causa de dano moral, porque essa conduta atinge a dignidade do consumidor, que se sente ludibriado pelo fornecedor. Arbitro essa indenização em R$ 1.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 2.199,00 (dois mil cento e noventa e nove reais), sendo R$ 1.199,00 por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e R$ 1.000,00 ( um mil reais ), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 04 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
