

SENTENÇA

Processo nº:0021246-26.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcus Vinicius Ribeiro
Requerido:Fast Shop S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira

VISTOS
Processo n°  0021246-26.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, razão pela qual é aplicável o Código de Defesa do Consumidor e os princípios a ele inerentes.
Indiscutivelmente, a ré fez a oferta do produto adquirido pelo consumidor pelo valor de R$2.894,75, com acréscimo de R$30,00 de frete (fls. 14 e 15).
O contrato entre as partes se aperfeiçoou, não podendo ser aceita a manobra praticada pela ré com a alegação de que a compra não se realizou por inconsistência de dados (fl. 18).
O erro material pode ocorrer e o artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor não é absoluto como pode se pensar a princípio.
Porém, dentro de uma relação de consumo, com um contrato perfeito, cabia a ré promover o destrato formal e indenizar o autor por perdas e danos sofridos, mas jamais agir com o expediente verificado nos autos.
Inclusive, o expediente adotado pela ré para não cumprir o contrato, afasta a possibilidade de mero erro material de digitação de valores, para demonstrar que a oferta foi àquela inicial, com arrependimento posterior, razão pela qual aplica-se o artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor para impor o cumprimento do acordado.
Logo, a ação é procedente nesta parte para obrigar a ré a promover a venda do aparelho novo de TV Slim LED Sansung UN65ES8000, COM 65?, 3D FULL HD ATIVO, CLEAR MOTION RATE 960 HZ, PROCESSADOR DUAL CORE, SMART INTERECTION, WI-FI integrado e SMART EVOLUTION PELO VALOR de R$3.028,00, com entrega na casa do consumidor, no prazo de 20 dias, sob pena de multa diária de R$700,00, até o limite de R$14.000,00 iniciando-se após o autor promover o depósito nos autos do valor de R$3.028,00 em benefício da ré ou demonstrar o seu pagamento através do cartão de crédito ou outra forma.
Os pedidos são alternativo, motivo pelo qual os demais pedidos envolvendo danos materiais restam prejudicados.
Já com relação ao pedido de danos morais, a ação é improcedente, haja vista não existir exposição e dor, mas mero aborrecimento e descumprimento de contrato firmado entre as partes.
Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para após julgar improcedente o pedido de danos morais, condenar a ré a cumprir a obrigação de fazer acima fixada. Ao final do limite do prazo para cumprimento da obrigação de fazer, o valor da multa acumulada se converterá em perdas e danos a ser executada nos autos, sem prejuízo de ser determinado o levantamento do valor depositado pelo próprio autor.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
