

SENTENÇA

Processo nº:0021223-17.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Veronica Mendes Silvério
Requerido:CNE - Agência de Viagens e Turismo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




VISTOS.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que adquiriu um pacote ao Peru com a ré, tendo problemas a partir do dia 25/06/2011, em razão de um cancelamento de um trecho, pelo motivo de greve no local, fato que lhe gerou prejuízos de ordem material e moral, ante a ausência de assistência pela ré. 

Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, porquanto a ré, apesar de intermediadora de serviços, recebeu por tais valores, respondendo solidariamente por eventuais falhas cometidas por terceiros eleitos. 

Contudo, apesar de responsável, no caso em tela, considerando a pretensão da autora de nao ser reembolsada por serviços nao usufruídos, mas sim de cobrar por valores gastos em razão do remanejamento de sua viagem, entendo que, neste caso, a ré nao pode ser penalizada pelo cancelamento de um dos trechos internos no Peru da viagem da autora, porquanto tendo a mesma alegado que o cancelamento se deu por uma greve, tal fato deve ser entendido como caso fortuito, o que isenta a ré de qualquer responsabilidade pelas consequências indiretas advindas daí. 
A devida assistência, também pretendida pela autora (e aí entram as verbas gastas pelo próprio remanejamento), deveria ter sido obtida junto à empresa aérea, responsável pelo cancelamento do vôo. 

Da mesma forma, os danos morais. Estes deveriam ter sido dirigidos ao causador direto do cancelamento do vôo, pela falta de assistência da autora quanto a este fato. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
