

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0021411-30.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Neusa Santos
Réu(é)s:Banco do Brasil S.A. - Agência Negreiros 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/08/2013 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ALEXSANDRO NUNES NAZARIO, OAB/SP nº 304.862.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). LUIZ RICARDO NATAL, RG nº 16641045 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). REGINA OKADA , OAB/SP nº 170.821.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não há dúvida que houve erro de sistema do réu, mas desse erro não se conclui que a autora sacou indevidamente o valor do cheque, na media em que a autora depositou o cheque em 14/02/2013 e esse valor foi desbloqueado pelo réu, ficando disponível para saque pela autora. 
O réu, ao liberar o dinheiro na conta da autora, permitiu  a ela o saque, que foi efetuado no dia 19/02.
No verso do cheque juntado com a defesa, consta um carimbo de devolução pela alínea 11 em 20/02/2013, ou seja, depois que o réu já liberara a quantia para saque pela autora. Essa alínea 11 significa primeira devolução por insuficiência de fundos.
Nesse contexto, o réu não podia haver reapresentado o cheque sem autorização da autora. Mas o mais interessante é que a segunda devolução foi por outro motivo, tal seja a alínea 22, que significa divergência ou insuficiência de assinatura.
Ora, não foi um pequeno erro, mas uma sequência de erros.
Não dá para aceitar que essa sequência de erros gere danos apenas para a autora, que na visão do banco deveria lhe devolver o dinheiro referente a esse cheque e, certamente por esse motivo houve o bloqueio do saldo remanescente na conta da autora.
Por se tratar de relação de consumo, a responsabilidade pelas consequências do erro é do fornecedor, sendo decorrência do risco do negócio, de tal maneira que não lhe é lícito pretender transferir à consumidora os ônus decorrentes desse erro.
Por isso, ou seja, como o réu não pode pretender receber da autora o valor do cheque, é que deve liberar a movimentação de sua conta, com o saldo nela existente. Por outro lado, porém, por essa mesma razão é que a autora não tem direito a receber o cheque de volta, pois na medida em que o réu arcou com o pagamento do cheque, que não foi descontado de seu emitente, tem o réu o direito de ação regressiva contra o emitente do cheque, para dele receber os R$ 9.325,00.
Não era lícito ao réu o bloqueio da conta da autora, situação que causou a ela considerável transtorno, pois a privou de numerário para pagamento de suas contas, caracterizando-se o dano moral decorrente de ofensa à dignidade da consumidora. Arbitro essa indenização em R$ 2.500,00, mostrando-se por demais elevada a pretensão inicial da autora, na medida em que já foi beneficiada pelo erro do réu ao não ter que cobrar do emitente do cheque o valor em razão de sua devolução.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)condenar o réu a desbloquear a conta da autora, no prazo  de 48 horas a contar desta audiência, pois dinheiro é bem essencial e fica deferida a antecipação da tutela, arbitrando-se multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias, em caso de descumprimento; 
b.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), por danos  morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
