

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0021198-80.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renata Oliveira de Souza
Requerido:Grupo Saúde e Vida



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que contratou os serviços da ré e recebeu boleto para pagamento do débito, liquidando-o.  A ré, porém, teria enviado novo boleto e afirmado que o primeiro fôra remetido por falsário, não tendo validade, bem como teria negativado o nome da autora.  Pleiteia indenização.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 23/28 que foi vítima de crime de estelionato e que não agiu de má-fé.  Afirmou que não negativou o nome da autora e que providenciou a baixa dos débitos da autora após tomar conhecimento de seu pagamento errôneo.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
A autora comprovou às fls. 14/15 que efetuou pagamento de boleto bancário no valor de R$ 110,00; no boleto do Banco Itaú constou como agência cedente 8255 / 23153-5.
A autora também comprovou às fls. 17 que recebeu em seguida uma correspondência da empresa requerida cobrando o mesmo débito e alertando-a de que falsários teriam emitido o primeiro boleto de fls. 15 indevidamente.
As provas são suficientes para demonstrar a boa-fé da autora, a qual acreditou no boleto que recebera e o quitou.  Trata-se de boleto com plena aparência de regularidade e, como alegado pela autora, foi emitido por pessoas que tinham acesso aos dados do contrato celebrado com a ré.  O Boletim de Ocorrência de fls. 39/41 demonstra que foi o irmão do sócio da ré que, ao que parece, emitiu os boletos indevidamente; o vínculo de parentesco reforça a validade do argumento da autora e indica que foi a negligência da ré que permitiu que terceiras pessoas tivessem acesso a seus dados pessoais e aos dados do contrato.  Logo, deve-se considerar o pagamento válido, não podendo a ré transferir à autora e aos demais consumidores o ônus da fraude de que foi vítima.
A própria ré, em sua contestação, confirmou que providenciou o cancelamento do débito.
O pedido de indenização por danos morais, porém, deve ser rejeitado tendo em vista que, como argumentado pela ré, não houve negativação do nome da autora pela ré.  A inicial não veio instruída com qualquer prova neste sentido e o simples fato de a autora receber a nova cobrança de fls. 17, com a notícia da fraude, não causa qualquer ofensa à sua honra ou dignidade nem implica em sofrimento intenso e duradouro, não havendo fundamentos para o pedido de indenização por danos morais.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Renata Oliveira de Souza ajuizou contra Grupo Saúde e Vida (ramos fernandes cursos palestras e treinamentos ltda)  e DECLARO quitado o débito de R$ 110,00 pago pela autora em 15.8.2011 por meio do boleto fraudulento e DECLARO inexigível o débito de R$ 110,00 novamente cobrado pela ré em 15.9.2010 (fls. 17).
OFICIE-SE à autoridade policial (fls. 39/41) para encaminhar cópia desta sentença.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
