

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021624-33.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Donato de Pereira de Jesus e outro
Embargado:Giuseppe de Caprio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira





                                         Vistos.

Trata-se de ação de Embargos à Execução opostos por DONATO DE PEREIRA DE JESUS e JOSÉ ROBERTO LAGE E SILVA em face de GIUSEPPE DE CARPIO, pleiteando a extinção da ação de execução. Alegam os embargantes, em resumo, que a inicial que deflagrou o processo de execução seria inepta por ausência de causa de pedir, já que não teriam sido expostos os elementos do contrato de locação, dificultando o exercício da respectiva defesa. Afirmam que o imóvel locado não estaria em condições de uso comercial, nos termos exigidos pelo art. 22 da Lei 8.245/91, sustentando que o embargante JOSÉ ROBERTO, por enfrentar problemas psiquiátricos, não poderia ter firmado o contrato em tela. Asseverou a inconsistência da multa contratual cobrada, diante da necessidade de processo de conhecimento e da ausência de condições de uso comercial do imóvel locado. Por tais motivos, requereram o acolhimento dos embargos com a consequente extinção do processo de execução. Juntou documentos (fls. 07/61).

A inicial foi emendada, atribuindo à causa o valor de R$ 58.497,43 (fls. 64).

Não houve atribuição de efeito suspensivo (fls. 72).

O embargado apresentou impugnação aos embargos (fls. 76/79), sustentando a capacidade civil do fiador JOSÉ ROBERTO. No tocante às condições do imóvel, afirmou que elas eram de pleno conhecimento dos embargantes, tanto que a cláusula 3ª do contrato de locação previa uma carência de dois meses de alugueres. Defendeu a higidez da multa contratual.

Não houve réplica (fls. 82).

O embargado pugnou pelo julgamento do feito no estado em que se encontra, enquanto os embargantes requereram a produção de prova oral e pericial (fls. 85 e 87).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, eis que desnecessária dilação probatória, porquanto as questões controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde, merecendo rejeição sua produção, com fulcro no artigo 130 do Código de Processo Civil. 

No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames legais e cláusulas contratuais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

Os embargos à execução são improcedentes.

O contrato apresentado (fls. 33/39) é título executivo extrajudicial em perfeitas condições para servir de base para execução, sendo a respectiva inicial apresentada apta a deflagrar o processo executivo, que se realiza no interesse do credor (art. 612 do CPC). 

Ademais, o título executivo extrajudicial que instruiu o processo de execução originário já expõe os elementos fundamentais relativos à locação (consentimento, coisa, preço e prazo), não havendo necessidade de repetição na petição inicial da execução.  

A alegação de que o fiador JOSÉ ROBERTO seria incapaz civilmente por seus atos não tem o condão de macular o título executivo, até porque não se logrou demonstrar a existência de sentença (ou, pelo menos, de processo) de interdição, a qual deve ser registrada perante o Oficial de Registro de Pessoas Naturais (art. 9º, III, do CC e art. 1.184 do CPC). Saliente-se que os documentos de fls. 24/26 não têm o condão de invalidar o negócio jurídico, até porque não existe qualquer prova de que o embargado deles tivesse prévio conhecimento.

Por outro lado, a alegação dos embargantes de que o imóvel não estava em plenas condições de uso buscando a invalidade da avença não prospera, eis que contraria frontalmente o teor da cláusula 1ª, parágrafo 1º, do Contrato (fls. 33), prevalecendo o princípio do pacta sunt servanda. Ademais, o locatário responsabilizou-se pelas despesas detalhadas no parágrafo único da cláusula 3ª, conseguindo, em contrapartida, uma carência de dois meses dos alugueres.

A previsão de multa (cláusula penal) está expressamente consagrada na cláusula 8ª do Contrato (fls. 34), sendo certo que, nos termos do art. 416, caput, do Código Civil, para exigir a pena convencional, não é necessário que o credor alegue ou prove o prejuízo. A cláusula penal já tem a função de atuar como instrumento destinado à pré-fixação das perdas e danos.

Pelo que se verifica, a execução está baseada em título executivo certo líquido e exigível, não tendo sido comprovado nenhum vício que afaste tais características, razão pela qual a improcedência dos embargos é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução, com fundamento no art. 269, I, do CPC. 

Condeno os embargantes ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do CPC, ante a pouca complexidade do feito. 

Prossiga-se na execução, certificando-se o presente desfecho.

P.R.I.


São Paulo, 09 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
