

SENTENÇA

Processo nº:0021928-78.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Maria Cristina de Souza
Requerido:Micro Lapa Edições Culturais Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues



Vistos.
MARIA CRISTINA DE SOUZA propôs a presente ação de indenização por danos morais em face de MICRO LAPA EDIÇÕES CUKLTURAIS LTDA. Segundo a inicial, a requerida encaminhou mensagem eletrônica para a autora, apontando o seu filho como ganhador de um curso de informática. Assim, a autora efetuou a matrícula, todavia, dias depois solicitou o desligamento, pois as aulas eram cancelas com frequência, além de ministradas com estagiários, sem suporte ao aluno da parte dos professores. Pelo cancelamento, a ré exigiu indenização equivalente a 15% das mensalidades em aberto. Entendendo legítimo o direito de arrependimento, pediu a procedência da ação para ver a requerida condenada ao pagamento de indenização por danos morais, com a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes e rescisão definitiva do contrato. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/ 26.
Deferida a gratuidade nas fls. 29/30, assim como antecipação da tutela para exclusão dos dados da autora do cadastro de inadimplentes. 
Citada, a ré contestou, fls. 43/62, alegando a força obrigatória do contrato, havendo a disponibilidade do curso, razão pela qual entende devida a cobrança.    
Reconvenção nas fls. 90/94, requerendo a condenação da autora reconvinda ao pagamento de R$ 3.241,48, referente a multa contratual e material didático. 
Contestação à reconvenção, fls. 128/140, afastando o direito à cobrança, haja vista que a rescisão do contrato exige o retorno das partes ao estado inicial anterior à contratação.
Réplica, fls. 142/153. 
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 189. 
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.

"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois repousa a questão debatida em matéria unicamente de direito.
Pois bem.
Busca a autora o reconhecimento da inexigibilidade de multa contratual exigida pela desistência de curso de informática. Pretende, também, obter indenização por danos morais, pela inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes. 
Nesse passo, indisputável a conclusão de que a disposição contratual, prevista na cláusula 12 do contrato, que determina a imposição de pena convencional para o caso de rescisão unilateral, no percentual de 15% das mensalidades vincendas é nula, considerando a o desequilíbrio contratual, pois importa ao consumidor desvantagem excessiva, pois expressa a exigência de pagamento por serviço não prestado (art. 51, IV, do CDC).
Não se olvida aqui a necessidade da instituição de ensino gerenciar suas atividades, com a regular previsão de alunos, a fim de garantir a continuidade de seus trabalhos, sendo razoável a previsão de multa, desde que compatível com suas perdas, o que no caso deveria se dar nos limites do mês  em que formulado o pedido de desistência.
Portanto, inadmissível a cobrança em percentual equivalente a 15% de todas as mensalidades, assistindo razão à autora, com a revisão do contrato em seu benefício, ainda que tal percentual não supere o valor da obrigação principal.
Ademais, não impugnou a requerida que o pedido de desligamento do curso se deu pelo descontentamento com os serviços prestados e qualidade de ensino, tornando-os incontroversos, o que, com mais razão, leva a conclusão de que os vícios apontados na inicial justificam a quebra do ajuste por parte do aluno.
E outro não é o entendimento jurisprudencial:
"Recurso - Apelação - Rescisão contratual e responsabilidade civil - Ação de rescisão contratual e indenizatória - Admissibilidade parcial - Insurgência contra a r. sentença que julgou improcedente a ação - Recorrente que se desincumbiu do ônus de provar o nexo causai existente entre os danos e o contrato entabulado entre as partes - Inteligência do artigo 333, I, do CPC - Apelada que não fez prova negativa do direito pretendido pela autora - Inteligência do art. 333, II, do CPC - Incidência do Código Consumerista no presente caso ? Inteligência de seus artigos 51, IV, 39 e °, IV e VIII - Cupom preenchido pela recorrente com seus dados para concorrer a uma bolsa de estudos - Ligações da apelada para que a apelante se matriculasse no curso, com variadas propostas para isso - Contrato que não especificou a data de início do curso - Contrato assinado sem a existência de turma formada para o curso - Desistência da avença após 03 (três) dias da assinatura ? Material didático não levado pela recorrente - Curso que não se iniciou, ao menos para a apelante - Danos materiais de R$ 269,61, devidos - Danos morais configurados -  negativação indevida do nome da autora - Dano in re ipsa - Quantum arbitrado em R$5.100,00 - Devolução em dobro da quantia paga, indevida." (Apel. 991.07.059645-0, Rei. Des. Roque Mesquita, j . 17/08/2010).

"Dano moral - Escola de computação que insere multa de 30% sobre o contrato de prestações de serviços, em caso de desistência por parte do aluno - Caso em que foram positivados vícios no cumprimento do contrato pela escola, ensejando a quebra do ajuste por parte do aluno - Negativação indevida - Ação procedente em parte - Sentença mantida - Recurso desprovido." (Apel. 1.040.369-7, Rei. Des. Elmano de Oliveira, j.10/02/2010).

Não há que se falar, assim, na cobrança dos valores exigidos pela requerida e procedência da reconvenção, com a condenação da autora ao pagamento da referida multa.
 
Tampouco há de se exigir o pagamento pelo material didático, pois, como se verifica dos cálculos que instruem a reconvenção, a venda de livros se mostra mais dispendiosa do que o próprio curso, caracterizando, mais uma vez, a conduta abusiva, retratada na venda casada, o que é vedado no art. 39, I, do CDC, lembrando que o material didático foi devidamente devolvido à ré. 

Por fim, no que toca aos alegados danos morais, certo é que os fatos aqui narrados não causaram nenhum dissabor de grande monta a justificar a indenização por danos morais. 
Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação que MARIA CRISTINA DE SOUZA move em face de MICRO LAPA EDIÇÕES CULTURAIS LTDA, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC, para reconhecer a inexigibilidade do débito, ante a abusividade da cláusula 12 do contrato, confirmando a antecipação de tutela concedida. Dada a sucumbência recíproca, arcarão as partes, proporcionalmente, pelo pagamento das custas e despesas processuais, respondendo cada qual pelos honorários de seus patronos, sem olvidar dos benefícios da gratuidade concedidos à autora.  
JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO. Condeno a ré reconvinte, ante a sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais a ela inerentes, bem como honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor atribuído à causa, devidamente atualizado, nos termos do art. 20, parágrafo quarto do CPC. 
PRIC.

São Paulo, 13 de dezembro de 2013

ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
JUÍZA DE DIREITO
