

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 18 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0021833-39.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wlademir Ferreira Gomes
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A parte autora celebrou contrato de financiamento, com alienação fiduciária com o réu e alega que há várias ilegalidades e cláusulas abusivas no contrato. Afirma que os juros remuneratórios superam 12% ao ano e que são capitalizados. Sustenta que o negócio jurídico é lesivo e por isso não conseguiu cumpri-lo. Afirma, ainda, que a multa moratória prevista no contrato supera a 2%.  A taxa cobrada a título de comissão de permanência é excessiva e não poderia ter sido cobrada com outros encargos.Diz que o contrato não indica a taxa de juros. Alega que sofreu danos materiais e morais. Pleiteia a revisão do contrato, a devolução em dobro do que pagou indevidamente e indenização.

Rejeitada a tutela antecipada, o réu foi citado e ficou revel. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da revelia do réu.

As partes celebraram contrato de financiamento com taxa de juros pré-fixados, calculada pela Tabela Price.

A Tabela Price não induz anatocismo, porque, se pagas todas as prestações de forma adequada, o pagamento de juros é mensal, dentro da parcela, calculados sobre o saldo devedor que não recebe juros, senão correção monetária e amortização. Não ocorre anatocismo.

O pagamento da prestação mensal refere amortização e juros sobre o saldo devedor, mais outros consectários contratuais. Não há consolidação de juros no saldo devedor, se cumprido corretamente o contrato. Ausente, pois, a capitalização alegada.

Embora certa divergência, essa a predominância no Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo: SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO ? Reajuste de prestações ? Utilização da tabela Price ? Admissibilidade ? Prática que não constitui capitalização de juros ? Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo ? Apelação Cível n. 944.250-6 ? São Paulo ? 21ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Antonio Marson ? 28.09.05 ? V.U.; no mesmo sentido: Apelação Cível n. 1.203.294-9 ? São Paulo 14ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Melo Colombi ? 09.11.05 ? V.U.; Apelação Cível n. 1.349.813-2 ? São Paulo ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Carlos Alberto Lopes ? 09.03.06 ? V.U.; Apelação Cível n. 240.374-4/1-00 ? Comarca de São Paulo ? 9ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Grava Brazil ? J. 4.4.2006 ? V.U.; Apelação nº 978.888-5 ? Bauru ? 21ª Câmara de Direito Privado ? j. 31/08/2005 ? Rel. Desembargador Antonio Marson; Apelação n. 1.168.909-1 ? São Paulo ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Carlos Alberto Lopes ? 13.10.05 ? V.U.; Apelação Cível n. 1.197.215-9 ? São Paulo ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Carlos Alberto Lopes ? 20.10.05 ? V.U.)

A capitalização de juros é permitida em contratos bancários a partir da Medida Provisória 1.963-17/2000, de 30/03/2000, reeditada através da Medida Provisória 2.170-36/2001, e ainda vigente conforme art. 2º da Emenda Constitucional 32/2001. Assim a jurisprudência do Egr. Superior Tribunal de Justiça:Processo AgRg no Ag 980610/SC, AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO, 2007/0253453-5, Relator(a) Ministro CARLOS FERNANDO MATHIAS (JUIZ FEDERAL CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) (8135), Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA, Data do Julgamento 09/09/2008, Data da Publicação/Fonte DJe 22/09/2008.Ementa. PROCESSUAL CIVIL. Agravo regimental em  agravo de instrumento. Contrato bancário. Cartão de crédito. Capitalização mensal de juros remuneratórios. Possibilidade a partir da edição da MP n.º 1963-17/2000, desde que pactuado. Inexistência de elementos nos autos que demonstrem a prévia pactuação. Comissão de permanência. Cobrança cumulativa com juros remuneratórios e correção monetária e encargos decorrentes da mora. Impossibilidade. Agravo regimental desprovido. 1. Consoante entendimento consolidado da E. Segunda Seção, desde que pactuada, é cabível a capitalização dos juros remuneratórios, com periodicidade inferior a um ano, nos contratos bancários celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da publicação da primitiva edição da atual MP n.º 2170-36/2001 (MP n.º 1963-17/2000).

A taxa de juros contratada, embora elevada, não chega a ser abusiva, porque situada na média das taxas praticadas no mercado. Nos termos da Súmula Vinculante nº 7 do Supremo Tribunal Federal, a norma do §3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de Lei Complementar. Assim, a remuneração do réu não pode ser considerada abusiva, afastando-se a aplicação ao caso do instituto da lesão. 

Não há prova nos autos de que a multa moratória seja superior a 2%. O instrumento juntado é omisso quanto a esse particular. E se sabe, por regra de experiência, que em contratos de financiamento a multa não costuma superar a 2%. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Sem sucumbência, porque o réu não apresentou defesa.

P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
