

SENTENÇA

Processo nº:0021207-06.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:Marcus Alan Vasconcelos
Requerido:Marcelo Tadeu Mendonça

VISTOS ESTES AUTOS.
Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Afasto a impugnação ao valor da causa.
O autor pretende receber, a título de indenização por dano material, R$ 2.120,00 e mais quantia não especificada a título de dano moral.
Assim, o valor de R$ 5.000,00 é condizente com a pretensão, presumindo-se o valor pretendido a título de dano moral na diferença entre o valor da causa e o pretendido a título de dano moral.
No mérito, temos duas questões, uma que pesa em favor do autor e outra em favor do réu.
Em favor do réu temos o fato de que o imóvel fora efetivamente vistoriado, conforme se constata da cláusula 19ª. do instrumento (fls. 10) o que significa que, em princípio, o locador sabia o que estava alugando e o preço combinado levava em consideração a circunstância específica de más condições do bem.
Em favor do autor pesa o fato de que o imóvel, enfim, não tinha nenhuma condição de habitabilidade, a impedir a manutenção da avença.
Assim, não se pode atribuir a quem quer que seja a culpa pela rescisão da avença.
O autor assumiu o risco de ingressar num imóvel em péssimas condições e o requerido alugou um imóvel pior do que isso, ou seja, totalmente inabitável, a ponto de ter sido interditado pela Prefeitura Municipal.
A única solução, então, é cada parte arcar com aquilo a que deu causa, evitando-se, desta forma, qualquer enriquecimento ilícito das partes.
Assim, fazem-se as ponderações abaixo.
O imóvel foi interditado aos 09 de março de 2010 (fls. 27). O réu informou que a entrega das chaves ocorreu aos 25 de março de 2010, o que não foi impugnado pelo autor em réplica.
O requerente deve arcar com as despesas havidas enquanto era morador do imóvel, sem dúvida nenhuma.
Sabe-se que o contrato teve início em 23 de fevereiro de 2010 e o imóvel foi deixado pelo requerente aos 25 de março do mesmo ano.
A locação foi de um mês.
O aluguel mensal era de R$ 450,00 e este valor deverá ser pago pelo requerente.
O requerente deu um sinal de R$ 100,00 (fls. 28) e deu em garantia três meses de aluguel, no valor de R$ 1.350,00. Se deve pagar R$ 450,00, tem o direito em ser devolvido na diferença dada em pagamento, ou seja, R$ 1.000,00.
Consigne-se que o requerente não pode ser obrigado a arcar com a multa contratual, na medida em que a desocupação não se deu por sua culpa exclusiva, mas sim porque o imóvel não tinha nenhuma condição de ser habitado, a obrigá-lo à desocupação. Desta feita, o valor dado a título de caução não poderá ser retido pelo réu, sob pena de enriquecimento ilícito.
Consta da cláusula 1ª. do contrato (fls. 09) que eventuais obras ficariam por conta do locatário e, portanto, não pode agora cobrar do locador o valor gasto neste sentido, especialmente porque, conforme já se colocou, vistoriou o imóvel antes de nele ingressar e tinha plenas condições da necessidade de realização de algumas obras.
Também o valor gasto com carreto de mudança não deverá ser ressarcido, na medida em que é de responsabilidade única e exclusiva do locatário. Não há nexo de causalidade entre este gasto e a desocupação havida posteriormente. Seriam valores despendidos de qualquer forma, fosse para qual residência fosse o requerente.
Da mesma forma o gasto com combustível procurando novo imóvel, despesa sequer comprovada nos autos.
No que diz respeito às despesas do requerido, temos que, por certo, o aluguel do período deve ser pago, conforme acima já se colocou. A conta de água, igualmente, mas na forma consignada em réplica, já que o contrato previa o rateio (cláusula 15ª. ? fls. 10). Assim, o valor a ser pago a este título é de R$ 100,00.
Não há prova de que o autor tenha dado causa às demais despesas mencionadas na contestação. 
A responsabilidade do pagamento da conta de luz era do requerente, mas o autor não juntou prova de que pagara qualquer quantia a este título, e nem de que é devedor de quantia relativa ao período ocupado pelo requerente, motivo pelo qual o valor pretendido a este título não será reconhecido.
No que diz respeito aos demais gastos discriminados (fls. 43), nenhuma prova há nos autos de que ocorreram por culpa do requerente, motivo pelo qual não podem ser reconhecidos nesta decisão.
Não há que se falar em danos morais, para qualquer das partes, já que a questão não ultrapassou os limites dos aborrecimentos que, infelizmente, não são incomuns, mas que nem por isso podem ser erigidos à categoria de ofensa ao íntimo ou à psique.
Assim, temos que o autor deve ao réu R$ 100,00 de conta de água e o réu deve ao autor R$ 1.000,00 a título de devolução de caução, conforme já exposto.
Tratando-se de dívidas da mesma natureza, compenso-as e determino que o réu pague ao autor, a título de indenização, R$ 900,00.
Diante todo o exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE tanto a ação quanto o pedido contraposto e, compensadas as dívidas, CONDENO o réu a devolver ao autor R$ 900,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Indefiro a gratuidade judiciária ao autor, porque constituiu advogado para a causa e pagou valor expressivo em garantia da locação, a demonstrar que não faz jus ao benefício legal.
São Paulo, 09 de novembro de 2.010.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
