

SENTENÇA

Processo nº:007.02.021279-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cícero Roberto Torres do Nascimento e outro
Requerido:Cooperativa Habitacional dos Policiais Militares do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
C O N C L U S Ã O
Em 22 de abril de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI subscr.


          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. CÍCERO ROBERTO TORRES DO NASCIMENTO e ANDRÉIA DOS SANTOS ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de COOPERATIVA HABITACIONAL DOS POLICIAIS MILITARES DO ESTADO DE SÃO PAULO. Alegaram que, em 20 de agosto de 1999, firmaram contrato de compromisso e adesão com a ré, sendo contemplados, em 11 de maio de 2001, com imóvel sito na Rua Francisco de Souto Maior, n. 54, Jardim Lourdes. Todavia, o imóvel apresentou defeitos construtivos (bolor em todos os cômodos, infiltrações, deformações na massa corrida, rachaduras, portas e janelas de ferro enferrujadas, instalação de telefonia irregular, problemas na instalação hidráulica, por existir uma caixa de esgoto, tanto para a fossa, quanto para o esgoto doméstico etc.), não sanados pela ré. Como conseqüência, os autores: a) perderam todos os móveis, adquiridos para integrar a sonhada casa própria; b) os filhos, que eram saudáveis, passaram a apresentar quadro alérgico, com infecções respiratórias, por conta da umidade e bolor, e chegaram a ser internados, o que ocasionou sofrimento aos autores, além de faltas ao trabalho, pela autora Andréia, como subseqüente demissão. Salientaram nunca terem sido convocados, pela ré, para assembléia geral ordinária ou extraordinária, sendo a relação entre as partes de consumo, por caracterizar compra e venda de imóvel. Buscaram a condenação da ré no reparo dos defeitos, inclusive da instalação telefônica, com a troca das portas e janelas, realização de pintura, na indenização por danos materiais, no valor de R$1.048,15, e por danos morais, que estimaram em 50 salários-mínimos. À petição inicial (fls. 02/11), juntaram os documentos de fls. 12/88.

A ré ofertou contestação (fls. 93/98), instruída com documentos (fls. 99/134). Argüiu, preliminarmente, prescrição. Sustentou que as unidades habitacionais foram construídas por Modular ? Negócios Imobiliários Ltda. e requereu a denunciação da lide e o reconhecimento da ilegitimidade passiva. Ressaltou ter ajuizado ação de rescisão de contrato c.c. reintegração de posse, em face da construtora, julgada procedente. Enfatizou que os autores estão em débito, para com a ré. 

Os autores apresentaram réplica (fls. 135/140), instruída com documentos (fls. 141/144).

Indeferido o pedido de denunciação da lide (fl. 166) e rejeita a invocada prescrição (fl. 167), ordenou-se prova pericial (fls. 167/verso, 222/223 e 272).

Ofertado laudo pericial (fls. 335/355 e 369/375), apenas os autores manifestaram-se (fls. 360/361 e 378), tendo, a ré, permanecido inerte (fls. 362 e 379).

Em debates, os autores pugnaram pelo acolhimento do pedido (fl. 385).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

É lição reiterada, nos bancos acadêmicos, que um contrato ou outro ato jurídico não pode ser interpretado pelo nome a ele atribuído, mas, sim, pelas cláusulas que o consubstanciam, ou seja, pelas características a ele imprimidas pelas partes. Assim sendo, de nada adiante nominar de comodato a um empréstimo oneroso de bem infungível, quando, na verdade, se trata de locação, pois, na solução de eventual litígio, envolvendo esse negócio jurídico, serão observadas as regras do instituto real.

A ré arrecada recursos e gerencia receitas e despesas, para aquisição de terrenos, elaboração e aprovação de projetos de construção, junto aos órgãos competentes,  construção unidades residenciais, realização de publicidade e de benfeitorias de uso comum, pagamento de materiais, mão-de-obra, encargos sociais, tributos etc. (cláusula 8ª, § 1º - fl. 16), a preço de custo (cláusula 9ª - fl. 17; cláusula 12 ? fl. 18), com o fim de alienar unidades habitacionais aos associados-promitentes-compradores. Ressalte-se, a propósito, que ninguém ignora que os potenciais interessados, que aderem à cooperativa, assim agem, não para simplesmente participarem de seus empreendimentos, mas com o objetivo único e precípuo de adquirirem imóvel, para nele residirem, com pagamento de contraprestações mensais. Observe-se que o contrato prevê: a) a realização de assembléias, para sorteio de parte de unidades habitacionais e para atribuição de outras a quem antecipou pagamentos (cláusula 10.a e b ? fl. 17; cláusula 13 ? fl. 18); b) a possibilidade de exclusão do aderente (cláusula 18 ? fl. 19; cláusula 20 ? fl. 19); c) a dedução de 30% dos valores pagos, na hipótese de rescisão da avença (cláusula 14 ? fl. 18); d) a possibilidade de contratação de seguro, para hipótese de morte ou invalidez do aderente, para cobertura total ou parcial da obrigação pecuniária (cláusula 15 ? fl. 19).

Há, pois, apenas formal assertiva de que a ré não tem finalidade lucrativa. Todavia, não se olvide que a ré gerencia recursos de terceiros e que a eliminação do associado-promitente-comprador implica em perda de valores.

Verifica-se que, na prática, a ré age à semelhança de um consórcio. 

Assim sendo, embora a ré esteja constituída como uma cooperativa (de acordo com a Lei federal n. 5.764/71), isso parece ter ocorrido somente com o objetivo de obter benefícios tributários em suas atividades, além de outros, de natureza contratual, benesses essas somente possíveis, adotado o sistema cooperativo como parâmetro. Na prática, a ré age como uma espécie de consórcio.

A propósito, já se decidiu:

É preciso distinguir as verdadeiras cooperativas das pessoas jurídicas que assumem essa forma, sem que tenham nada de cooperativas. Na espécie dos autos, o que existe é um sistema de autofinanciamento da construção da casa própria, a preço de custo, mas que vincula o êxito do empreendimento à obtenção de 960 adesões.
Explanando sobre essa espécie de cooperativa, o Des. Olavo Silveira, no julgamento da Apelação 166.154, nesta Câmara, apontou com precisão suas características: 'um tipo de associação que muito mais se aproxima dos consórcios do que propriamente de cooperativa, até porque, via de regra, nem sempre é o efetivo espírito do cooperativo que predomina nessas entidades'. Ademais, 'o associado que a ela adere apenas para o efeito de conseguir a aquisição de casa própria, dela se desliga e se desvincula uma vez consumada a construção'.
Adesão à cooperativa é um disfarce de contrato de compromisso que melhor define a relação entre as partes. Os réus não queriam participar de cooperativa nenhuma, mas sim adquirir a casa própria (JTJ-Lex, 236/60).

Ainda que sob a forma jurídica de cooperativa, evidente a adesão. Na realidade, espelha o contrato verdadeiro compromisso de venda e compra, de modo que inegável a submissão das regras ao Código de Defesa do Consumidor. Aliás, e como se tem decidido, sob o manto dessa forma jurídica, escondem-se, na realidade, verdadeiras incorporações, de modo que afastar a incidência da legislação consumerista é inadequado. Muitas vezes, por sinal, são agregadas pessoas de baixa renda, motivadas pelo sonho da casa própria, e acabam, no mais das vezes, extremamente prejudicadas. A alegada ausência do fim de lucro, nos empreendimentos, é meramente formal. Quem administra os recursos e as obras acaba por auferir intenso proveito próprio, destinando-se a roupagem jurídica mera forma de descumprimento das legislações específicas. Com tais considerações, é possível o exame das cláusulas estatutárias sob o prisma de eventual abusividade, como o autoriza a legislação referida. No fundo, quem adere quer um produto específico, que é o imóvel.
Como já se decidiu:
'Cooperativa habitacional. Descaracterização da cooperativa. Disfarce de compromisso de venda e compra da casa própria. Prazos longos de entrega, a critério exclusivo da cooperativa. Abusividade, com rompimento do equilibrio do contrato. Recurso provido' (TJSP - Ap Cível n. 106 944-4/5 - Sorocaba - Rei Narciso Orlandi ? j 19 10 00).
'Compromisso de venda e compra de imóvel loteado. Rescisão operada a pedido do compromissário comprador. Dever de devolução da cooperativa habitacional da promitente vendedora de 70% dos valores pagos pelo adquirente, nos termos do avençado, e não do total. Recurso da ré provido para esse fim' (TJSP - Ap Cível n 117 023-4/8 - Araraquara - Rei Jacobina Rabello-j 08 02 01).
'Cooperativa habitacional. Relação entre cooperativa e associado é estritamente de consumo. Cláusula que impede devolução de taxa de inscrição é abusiva, portanto, nula. Devolução de 80% do valor pago a título de inscrição configura equilíbrio na relação jurídica, pois a cooperativa tem gastos administrativos e correlatos. Apelo improvido' (TJSP - Ap Cível n 135 701-4/4 - Santos ? Rei Natan Zelmschi de Arruda - j 30 01 03).
No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça:
'Civil e Processual. Cooperativa habitacional. Termo de adesão para compra de imóvel. Desistência. Ação pretendendo o ressarcimento das importâncias pagas. Retenção sobre parte das parcelas determinada em percentual inferior ao previsto contratualmente. Cláusula abusiva. Situação peculiar. Obra sequer iniciada. Despesas administrativas irrelevantes. Código de Defesa do Consumidor, arts. 51, II, 53 e 54. Código Civil, art. 924. A C. 2ª Seção do STJ, em posição adotada por maioria, admite a possibilidade de resilição do compromisso de compra e venda por iniciativa do devedor, se este não mais reúne condições econômicas para suportar o pagamento das prestações avençadas com a empresa vendedora do imóvel. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, porém não em sua integralidade' (Resp n 403 189-DF-43 T - M i n Aldir Passarinho Júnior - j 26 05 2003).
Isso já afasta, de plano, um dos argumentos do Recurso (Apelação Cível n. 588.385-4/0-00-Guarulhos, 6ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. Des. Vito Guglielmi, j. em 18/09/2008).

Observe-se que o documento de fl. 26 caracteriza-se como propaganda ostensiva de oferta, em mercado, de imóveis á venda, e não de simples participação em cooperativa.

Portanto, a natureza jurídica verdadeira da avença é de um contrato de adesão, para aquisição, por sistema semelhante ao de consórcio, de unidade habitacional, pelo preço de custo, a ser satisfeito em prestações, mensais e consecutivas.

Assim sendo, a relação jurídica entre as partes será analisada considerando todos esses aspectos.

Ora, a ré é fornecedora habitual (art. 3º do Código de Defesa do Consumidor), simultaneamente, de serviços (arrecadação e gerenciamento de receitas e despesas; elaboração e aprovação de projetos de construção, junto aos órgãos competentes; regularização de toda documentação envolvida nos empreendimentos; contratação de serviços de terceiros; execução da obra em si etc.) e de produtos (as unidades habitacionais prontas) aos potenciais adquirentes: associados-consorciados-promitentes-compradores de baixa renda, que eram os destinatários finais dos bens duráveis fornecidos. Portanto, a relação jurídica estabelecida era de consumo, nos termos dos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 

Assim sendo, nula a cláusula 3ª e seu parágrafo primeiro do contrato, por violar o disposto no art. 51, XV, e seu § 1º, inciso I, do CDC. A propósito, essa cláusula contraria a cláusula 18 da avença (fl. 19), na qual a própria ré invoca, em seu benefício, o Código de Defesa do Consumidor, para justificar o direito de excluir o aderente do quadro de associados, na hipótese de inadimplemento da obrigação pecuniária.

Ao tratar da aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos diversos contratos existentes no mercado, observou a Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 3ª ed., 3ª tiragem, 1999:

Do exame dos arts. 2º e 3º do CDC, que definem os agentes contratuais, consumidor e fornecedor de produtos ou serviços, podemos concluir que as normas do Código estabelecem um novo regime legal para todas as espécies de contratos (exceto os trabalhistas), envolvendo consumidores e fornecedores de bens ou serviços, não importando se existe lei específica para regulá-los (como o contrato de locação), pois as normas de ordem pública (art. 1º) do CDC estabelecem parâmetros mínimos de boa-fé e transparência a serem seguidos obrigatoriamente no mercado brasileiro.
São os contratos, agora denominados, de consumo, sejam eles de compra e venda, de locação, de depósito, de abertura de conta corrente, de prestação de serviços profissionais, de empréstimo, de financiamento ou de alienação fiduciária, de transporte, de seguro, de seguro saúde, só para citar os mais comuns.
......  seguindo a solução da lei francesa, o Código subdividiu suas normas em normas especiais para a tutela dos contratos de adesão (art. 54) e normas gerais aplicáveis às cláusulas abusivas (arts. 51 a 53), estejam elas inseridas em um contrato de adesão ou em qualquer outro tipo de contrato, paritário ou não (sublinhados nossos, pp. 163-164).

Os contratos de construção, presente um consumidor como contratante, também serão regidos pelo CDC. Note-se que, segundo dispõe o art. 7º, caput, do CDC, os novos direitos do consumidor, previstos no Código não excluem outros direitos previstos na legislação ordinária anterior ...... (p. 172).

Outro não é o entendimento da jurisprudência:

Nesse passo, como questão preliminar, cumpre examinar se os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor têm aplicação à relação jurídica controvertida, sustentando a ré que o regime de tal diploma legal é restrito às relações de consumo, não tendo aplicação às relações jurídicas que envolvem cooperativas habitacionais e os cooperados.
Não assiste razão à ré. Consoante dispõe o artigo 2º do mencionado diploma legal, consumidor é toda a pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produtos ou serviço como destinatário final.
Ainda consoante definição legal, artigo 3º, fornecedor é toda a pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. Parágrafo primeiro: produto é qualquer bem móvel ou imóvel, material ou imaterial.
Assim, não se vislumbra como afastar a incidência do Código de Defesa do Consumidor das relações jurídicas que estabelecem entre associados e cooperativas habitacionais, na medida em que entre os objetivos sociais da entidade em tela, se inserem a construção de imóveis pelo regime de preço de custo (JTJ-Lex, 157/63).

Como bem registra Nélson Nery Júnior, importante escoliasta da Lei federal n. 8.078/90, o Código de Defesa do Consumidor é lei principiológica, pois 'todas as demais leis que se destinarem, de forma específica, a regularem determinado setor das relações de consumo deverão submeter-se aos preceitos gerais da lei principiológica, que é o Código de Defesa do Consumidor'. Assim, e muito embora haja o pensamento contrário de Waldirio Bugarelli, o certo é que as cooperativas, disciplinadas pela Lei federal 5.764/71, não escapam ao senhorio do Código de Defesa do Consumidor, pois têm por objeto e finalidade a prestação de serviços ao associado, guardando tal sistema uma certa similitude com os contratos de consórcio de produtos duráveis (Recurso n. 3.912-Itaquera, Colendo Segundo Colégio Recursal da Capital, eminente Juiz Antonio Nascimento, j. 15 de agosto de 2001).

A propósito, não se pode olvidar a lição de Reynaldo Andrade da Silveira, in texto A Ineficácia da Hipoteca que Onera Imóvel Financiado pelo Sistema Financeiro da Habitação em Relação ao Consumidor-Adquirente, Revista de Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 37, janeiro-março de 2001, RT:

Desde a efetiva vigência do Código de Defesa do Consumidor, em março de 1991, por força do art. 118 da Lei 8.078/90, a aplicação aos casos concretos do novo diploma legal tem sido conflituosa, para dizer o mínimo, em amplo desfavor da massa consumidora.
E isso tem ocorrido, na medida em que vários segmentos da sociedade nacional insistem em negar a condição de fornecedores (de produtos e serviços) e a própria relação de consumo, como forma de se furtar à disciplina legal, amplamente protetiva, outorgada pela lei 8.078/90 (p. 165).

Assim sendo, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser a ré fornecedora (art. 3º do CDC) habitual de bens imóveis, no mercado, ao passo que os autores (adquirentes) eram consumidores finais (art. 2º do CDC).

A par disso, a relação jurídica não se travou entre pessoas físicas, em condições de igualdade, mas entre pessoas físicas e uma pessoa jurídica, organizada e estruturada administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses.

Ora, o ato jurídico celebrado entre as partes é verdadeiro contrato de promessa de venda e compra de imóvel a construir, com preço parcelado, e entrega precária da posse do bem, nas hipóteses em que o associado-consorciado-promitente-comprador é contemplado, mas ainda não tenha quitado integralmente esse preço. 

Aliás, a própria ré admite o caráter bilateral do ato, ao se referir a rescisão contratual, na cláusula 14 (fl. 18), a termo de compromisso, nas cláusulas 22 e 23 (fl. 20), e a partes contratantes, na cláusula 24 (fl. 20). Portanto, irrelevante o nome iuris (termo de compromisso de participação e adesão ? fl. 14) que a ré atribuiu ao ato jurídico de adesão. 

Na avença constou que: A COOPERATIVA conduzirá a execução das obras de forma a compatibilizar seu andamento com os recursos obtidos de seus associados e de conformidade com os cronogramas físicos-financeiros a serem por ela elaborados em conjunto com a construtora contratada para sua execução (cláusula 6ª - fl. 15). O COOPERADO ...... autoriza a COOPERATIVA, através da Diretoria, a decidir sobre os aspectos que digam respeito à execução do empreendimento, a materiais e serviços a serem empregados, inclusive, quanto à sua qualidade (§ 4º da cláusula 8ª - fl. 17).

A ré nem sequer juntou, com a resposta, cópia do contrato que teria celebrado com a construtora-administradora, o que foi efetuado pelos autores (fls. 142/144). Ademais, a ré não negou nem que escolheu a construtora-administradora e nem que a autorizou a receber os valores mensais a serem pagos pelos adquirentes-aderentes, o que ainda é corroborado pelo documento de fl. 141. Aliás, o contrato de fls. 142/144 demonstra que a construtora-administradora deveria agir como mandatária da ré e lhe prestar contas.

Ora, se o preposto-mandatário age com imperícia ou com negligência, o preponente-mandante responde por esses atos, até porque os autores celebraram contrato com a ré, e não com a construtora-administradora.

Assim sendo, a ré é parte legítima, para esta ação.

Da cláusula 10 do contrato (fl. 17) constou que: a entrega das unidades habitacionais será efetuada após concluída a execução de cada etapa e estando as mesmas em condições de habitabilidade e com acesso viário, e após tomadas as providências de praxe junto aos órgãos competentes, como a obtenção do Auto de Conclusão ou Habite-se, definitivo ou parcial, junto à Municipalidade. ...... (sublinhados  nossos).

A ré não juntou, com a resposta ou em qualquer momento do processo, projeto de edificação do imóvel em litígio e muito menos alvará de autorização, de aprovação ou de execução da obra, emitido pela Prefeitura do Município de São Paulo, e muito menos o de conclusão (habite-se), a revelar que a obra é, na verdade, juridicamente, irregular.

Acrescente-se que o laudo pericial constatou inúmeras anomalias construtivas, no imóvel em litígio (fls. 345/346 e 349/350): trincas, fissuras, manchas de umidade ascendente do solo, infiltrações, bolor, falha no sistema de escoamento de águas pluviais, instalações elétricas e hidráulicas irregulares e incompletas, instalação de  telefonia incompleta, risco de curto circuito no teto em razão de infiltração de águas pluviais pela fissura da laje, falta de vedação dos caixilhos e infração de águas pluviais por eles, o que proporcionaria destacamento do revestimento da parede, impermeabilização deficiente da laje pré-fabrica, inexistência de escoamento de águas pluviais etc. As fotografias de fls. 30, 35/44, 49/52 e 340/343 corroboram essas assertivas.

O Dr. Perito judicial afirmou: essas anomalias são classificadas como endógenas, originárias da própria edificação, pois afetam o desempenho de produtos ou serviços, ou os torna inadequados aos fins a que se destinam, causando transtornos ou prejuízos materiais ao usuário; são decorrentes de falha de projeto, de material aplicado na construção ou de execução (fl. 342); a preocupação da perícia com as anomalias constatadas, concentra-se na inobservância da norma técnica NBR 5410, pertinente às instalações elétricas, destacando-se a exposição de fiação energizada e falta de equipamentos, tais como interruptores e tomadas, vez que é o principal foco de acidentes e princípio de incêndio (fl. 347); todo e qualquer sistema construtivo erigido com observância às normas técnicas pertinentes, associado às boas práticas executivas, respaldadas através de um responsável técnico, devidamente habilitado e qualificado, via de regra, atende ao desempenho requerido. No imóvel dos autores, tais condicionantes não foram observadas (fl. 350); o revestimento da laje com emboço e reboco não elimina a necessidade de impermeabilização da laje para que as infiltrações de águas pluviais cessem (fl. 350).

Portanto, o louvado judicial demonstrou o nexo de causalidade entre as anomalias construtivas, de um lado, e a imperícia, negligências ou mesmo falhas da ré ou de seus prepostos, seja quanto à escolha dos produtos e/ou da mão-de-obra, seja quanto à fiscalização da execução da obra, seja quanto à inobservância de regras técnicas de construção civil pela ré e por seus prepostos.

O Dr. Perito especificou os custos, para recomposição dos sistemas construtivos da edificação e restabelecimento das condições de habitabilidade do imóvel, os quais estimou, em maio de 2009 (fls. 348 e 352), em R$13.200,00, considerando o índice SindusconSP (fl. 374), que servirá para reajuste do valor. Também estimou o prazo de 120 dias, para conclusão das obras e serviços necessários (fl. 349).

Ora, essas estimativas merecem será acolhidas, até porque não refutadas por qualquer elemento técnico em contrário.

A ré não negou que os autores adquiriram móveis novos, para instalação no imóvel em litígio. A propósito, os documentos de fls. 53/57 comprovam que esses bens foram adquiridos, em empresa comercial, em 30 de abril de 2001, pouco antes dos autores receberem a posse provisória do imóvel em litígio (11 de maio de 2001 ? fl. 03 -- data não contrariada pela ré). Tais documentos não foram impugnados pela ré, nem mesmo quanto aos valores. Portanto, os móveis eram novos. A par disso, a ré não negou nem que os móveis sofreram bolor, o que é corroborado pelas fotografias de fls. 49/52, tornando-os impróprios ao uso, além de comprometer sua durabilidade, e nem o nexo de causalidade entre esses danos e as anomalias construtivas de responsabilidade da ré.

Assim sendo, a ré deve indenizar os autores dos valores desses bens móveis, no montante total de R$640,00, acrescidos de correção monetária, desde 11 de maio de 2001, quando os autores passaram a fazer uso do imóvel em litígio e se iniciou a exposição dos bens às condições inadequadas, para boa conservação. Sobre os valores ainda deverão incidir juros de mora de 0,5% ao mês, desde a citação (01 de outubro de 2002 ? fl. 91), até 11 de janeiro de 2003, e de 1% ao mês, a partir de 12 de janeiro de 2003.

Observe-se que o Código Civil de 2002 está em vigor, desde 12 de janeiro de 2003, nos termos do art. 2.044 desse Código Civil c.c. o art. 8º, § 1º, da Lei Complementar n. 95, de 26 de janeiro de 1998, com a nova redação que lhe emprestou o art. 1º da Lei Complementar n. 107, de 26 de abril de 2001 (o novo Código Civil foi publicado no D.O.U. de 11 de janeiro de 2002, com um ano de vacância, devendo, na contagem desse prazo anual, ser observado o disposto no art. 1º da Lei federal n. 810, de 06 de setembro de 1949, que tem disciplina análoga no art. 132, § 3º, do Código Civil de 2002). 

A ré não negou que, ao executar a obra, instalou uma única caixa de inspeção, para receber o esgoto doméstico e as águas pluviais, e que esse fato teria provocado o entupimento e a necessidade de contratação de serviço, para reparo, além da execução de outra caixa separada, o que é corroborado pelas fotografias de fls. 64/73 e 340. Por outro lado, os documentos de fls. 58/63, não impugnados pela ré, demonstraram os valores despendidos pelos autores. Assim sendo, a ré deve ressarcir os autores desses valores, acrescidos de correção monetária, desde os respectivos desembolsos, e de juros de mora de 0,5% ao mês, desde a citação (01 de outubro de 2002 ? fl. 91), até 11 de janeiro de 2003, e de 1% ao mês, a partir de 12 de janeiro de 2003.

No concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais e inatos do ser humano, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, como um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante. Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993:

Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz (p. 61).

Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora (p. 217).

São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero (p. 219).

É a fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países (E.U.A. e Inglaterra).
..........................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras (pp. 220-221).

Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral (p. 222).

Um dos filhos dos autores nasceu antes (fl. 75) da mudança, para o imóvel em litígio, e outro depois (fl. 74). Ora, a ré não negou que: a) as crianças eram saudáveis (ambas nasceram com essa condição), antes da moradia no imóvel em litígio; b) contraíram infecções respiratórias de repetição, após se mudarem para o imóvel em litígio, por conta da umidade e bolor ali presente; c) em razão dos problemas de saúde, decorrentes das anomalias construtivas no imóvel em litígio, necessitaram da ingestão de remédios e até de serem internadas. Os documentos de fls.76/77 e 80/86, não impugnados pela ré, corroboram esses fatos.

Ora, ninguém ignora que uma família, com crianças pequenas doentes, tem sua rotina completamente modificada, uma vez que, por sua peculiar condição, os infantes necessitam mais do que ninguém da presença de ao menos um adulto, em tempo integral, seja para lhes ministrar remédios, nos horários corretos, seja para lhes dar apoio afetivo, por sua fragilidade, com o conseqüente comprometimento do horário de trabalho remunerado e dos compromissos diários, em especial se não se pode contar com avós ou outro parente próximo, que auxilie nessas tarefas.

Por outro lado, evidente que a doença em filhos, em especial quando ainda de tenra idade, gera reflexos negativos, no estado psicológico e emocional dos genitores, pela angústia e incerteza da plena recuperação e das possíveis seqüelas, em especial se necessária internação em nosocômio, o que inclui todos os riscos de se contrair, ali, infecção hospitalar. Como genitores, é até intuitiva e presumida a dor padecida pelos autores, com a doença dos filhos, ainda pequenos.

Não é difícil, pois, imaginar a tristeza, a dor, a angústia, a intranquilidade e a frustração, que inundaram a mente e coração dos autores, que aderiram a contrato, para aquisição de imóvel próprio, com o fim legítimo de abrigar e proteger toda a família, em especial os filhos, ao ver esse mesmo bem, tão sonhado, se transformar em pesadelo, como fonte de doença e, portanto, de sofrimento e de desassossego, para toda a família.

A responsabilidade da ré é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor. De qualquer forma, é bom lembrar que os fatos ocorreram, por que a ré não escolheu bem a empresa encarregada da execução da construção e também não fiscalizou adequadamente a obra, em especial os materiais e mão-de-obra utilizados, permitindo que fosse prestado serviço de forma inadequada ou ineficiente.

Houve grave falha da ré, que causou dano extrapatrimonial aos autores.

Os autores pleitearam, na exordial, o equivalente a 50 salários-mínimos,  a título de reparo pelo dano moral praticado pela ré. Ora, essa soma em dinheiro em dinheiro mostra-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelos autores, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceram, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pela ré, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante de R$25.500,00 deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data, quando fixado em valor certo, e acrescidos de juros de 0,5% ao mês, desde a citação (01 de outubro de 2002 ? fl. 91), até 11 de janeiro de 2003, e de 1% ao mês, a partir de 12 de janeiro de 2003, e pagos de uma vez somente.

3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para condenar a ré:
a) a efetuar, no prazo de 120 dias, os reparos das anomalias construtivas, relacionadas pelo Dr. Perito às fls. 345/346, com exceção dos itens por ele indicados no último parágrafo de fl. 346, sob pena de pagamento do valor de R$13.200,00 (treze mil e duzentos reais), a ser reajustado pelo índice SindusconSP (fonte: www.sindusconsp.com.br), desde maio de 2009. 

Não pendendo recurso com efeito suspensivo, a ré deverá ser intimada a cumprir essa obrigação de fazer, no prazo ora assinalado, na pessoa de seu Advogado;

b) a pagar aos autores, credores solidários, a título de indenização por danos materiais, o valor de R$640,00 (seiscentos e quarenta reais), acrescidos de acrescidos de correção monetária, desde 11 de maio de 2001, e de juros de mora de 0,5% ao mês, desde a citação (01 de outubro de 2002 ? fl. 91), até 11 de janeiro de 2003, e de 1% ao mês, a partir de 12 de janeiro de 2003;

c) a pagar aos autores, credores solidários, a título de indenização por danos materiais, os valores de: c1) R$130,00 (cento e trinta reais), acrescidos de atualização monetária, desde 23 de dezembro de 2001 (fl. 58); c2) R$78,10 (setenta e oito reais e dez centavos), acrescidos de atualização monetária, desde 09 de maio de 2002 (fl. 61); c3) R$200,00 (duzentos reais), acrescidos de atualização monetária, desde 20 de junho de 2002 (fl. 60). Sobre esses valores ainda deverão incidir juros de mora de 0,5% ao mês, desde a citação (01 de outubro de 2002 ? fl. 91), até 11 de janeiro de 2003, e de 1% ao mês, a partir de 12 de janeiro de 2003;

d) a pagar aos autores, credores solidários, a título de indenização por dano extrapatrimonial, o valor de R$25.500,00 (vinte cinco mil e quinhentos reais), acrescidos de atualização monetária, a partir de 29 de abril de 2010, e de juros de 0,5% ao mês, desde a citação (01 de outubro de 2002 ? fl. 91), até 11 de janeiro de 2003, e de 1% ao mês, a partir de 12 de janeiro de 2003, e pagos de uma vez somente.

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a ré, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 20% do valor total da condenação, corrigida monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, quanto à obrigação de pagamento, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.C. 

São Paulo, 29 de abril de 2010.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
