

SENTENÇA

Processo nº:0021413-31.2012.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Claudevir Luiz do Nascimento
Requerido:José Fernandi Araujo de Lima e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Pretende o autor a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos sofridos em virtude do acidente automobilístico descrito na inicial, sustentando que o embate ocorreu por culpa do corréu José Fernandi, que conduzia o veículo da empresa Empório M.L. Comércio de Alimentos, o qual não observou o sinal vermelho do semáforo e transitava em velocidade incompatível com a via pública, vindo a abalroar a lateral direita do seu veículo. 
Os réus, em contestação, sustentaram versão diametralmente oposta, imputando a responsabilidade pelo embate ao autor, aduzindo que ele iniciou conversão à direita em velocidade incompatível e a despeito de o sinal semafórico estar fechado para ele.
O art. 186 do Código Civil consagra o princípio informativo da responsabilidade aquiliana, impondo a todo causador de dano a obrigação de repará-lo, de modo que para o acolhimento do pedido inicial ou do pedido contraposto, deveriam os postulantes demonstrarem, a ação ou omissão, o nexo causal, a culpa ou o dolo e o dano.
No caso, entretanto, há nos autos duas versões conflitantes sobre a forma em que ocorreram os fatos. 
Na verdade, nenhuma testemunha foi ouvida nos autos e no boletim de ocorrência de fls. 09/12, da mesma forma que na reclamação inicial e contestação, cada uma das partes sustentou que a sinalização semafórica estava favorável para si, não possibilitando a esta magistrada, diante do frágil conjunto probatório, estabelecer, com a devida segurança, quem agiu com culpa.
Vale destacar que a circunstância de o condutor do veículo da empresa corré estar com a habilitação vencida não gera a conclusão que deu causa ao embate, mas tão somente acarreta a imposição de penalidade administrativa (multa), a qual foi aplicada no caso concreto, conforme se verifica de fls. 14verso.
Nesse contexto, havendo versões conflitantes, deve ser aplicada a regra do art. 333 do Código de Processo Civil, julgando-se improcedente o pedido, por não ter o autor se desincumbido de seu ônus.
Neste rumo:
Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Indenização - Cabimento - Prova ? Conflito. Acidente de veículos - Versões conflitantes sobre sua causa - Ação indenizatória improcedente - Apelação improvida. Revelando a prova versões conflitantes sobre as causas efetivas de acidente de veículos, improcede a respectiva ação indenizatória intentada. (TAPR, Apelação Cível - 0057224300 - Londrina - Juiz Conv. Celso Guimarães - Sétima Câmara Cível - Julg: 16/08/93 - Ac. : 2436 - Public. : 27/08/93, CDAPMP).
Deve ser julgada improcedente a ação de reparação de dano causado em acidente de veículo, se não esta suficientemente demonstrada a culpa do réu no evento. Compete ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo do seu direito (TAPR, Apelação Cível - 0046753200 - Curitiba - Juiz Carlos Hoffmann - Sétima Câmara Cível - Julg: 17/02/92 - Ac. : 1338 - Public. :13/03/92, CDAPMP).
 Responsabilidade civil. Acidente de trânsito em cruzamento sinalizado com semáforo. Versões conflitantes e ausência de provas acerca da causa do acidente. Ação improcedente. Apelações providas. Se os dois condutores alegam ter ingressado no cruzamento com sinal favorável, acusando um ao outro de haver desrespeitado essa sinalização luminosa, o que ajuizar ação de indenização tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, sob pena de ser julgado improcedente o pedido. (TAPR, Apelação Cível - 0078667800 - Curitiba - Juiz Mendonça De Anunciação - Sétima Câmara Cível - Julg: 12/08/96 - Ac. : 5125 - Public. :23/08/96, CDAPMP).
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se.  Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
