

CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0021167-10.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lara Borges Alves
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA


Vistos.
A parte autora, Lara Borges Alves, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA. Proferida sentença a fls. 137 e verso, foram apresentados embargos de declaração
É o relatório.
Embora não tenha sido pedido inicialmente, depois de determinada a citação houve um aditamento para devolução de valores, que não foi apreciado. Passa-se a fazê-lo agora. Impossível esse ressarcimento. Os gastos de fls. 48 foram feitos em hospital que não pertencia à rede credenciada. Houve opção da parte autora em fazer a internação fora da rede credenciada, no hospital Albert Einstein, e dessa forma não existe dever da ré em tal cobertura, observado que a petição inicial requeria internação na rede credenciada, e que a ré arcasse com custos de traslado entre nosocômios. Os gastos de fls. 48 não se referem a eventual transporte, mas gastos em hospital não coberto.
Quanto ao pedido de dano moral, que foi apresentado em um outro aditamento, o pedido é inepto. O aditamento de fls. 54/56 apenas fala em responsabilidade, a quem pertence, também por norma consumerista, a característica de ser objetiva, e a finalidade de restabelecer o patrimônio. Mas em nenhum momento foi explicado qual é o dano, e é causa de pedir necessária. O aditamento de fls. 54/56 não explicou em que consistiria o dano  moral, e não basta pedir indenização sem indicação de qual seria o prejuízo, seja o concreto e específico ou seja até algum genérico, mas ao menos alguma explicação de qual seria a sua origem. Sem explicação de prejuízo, por mínima que seja, esse pedido é inepto. 
A verba honorária, com o afastamento desses dois pedidos, não mais subsiste. A procedência da ação passa a ser parcial, e com decaimento de dois pedidos, aplica-se o art. 21, cabeça, CPC, para repartição igualitária de custas e despesas e compensação das verbas honorárias, observada a assistência judiciária para a parte autora. 
Nesses termos, recebo os embargos. 
Averbe-se no registro da sentença declarada.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 28 de maio de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
