

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo n. 0021657-28.2010
AÇÃO : indenização por dano moral  
AUTOR: denise pires dos santos
RÉU : eletropaulo metropolitana eletricidade de são paulo S/a.


Em 30 de agosto de 2011, às 17:12 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL DO TATUAPÉ, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Doutora LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), assistida de advogado o Dr. Robson Egidio Cardoso ? OAB 196.360, e a requerida  representada pelo Sr. Rogério Gonçalves ? RG: 18.413.523, assistida pela advogada Dra. Sofia Machado Rezende ? OAB 215.432. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pelo requerido foi juntada contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Dispensada a oitiva da testemunha da autora nos termos do artigo 33 da Lei 9099/95.Em seguida, encerrada a instrução, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por denise pires dos santos em face de eletropaulo metropolitana eletricidade de são paulo S/a. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega que a ré suspendeu indevidamente o fornecimento de energia elétrica para a sua residência, retirando o aparelho medidor na presença de seus vizinhos. Requer a condenação ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. A ré sustenta que houve um equívoco no corte de energia elétrica a autora, mas que este não deu causa aos danos alegados. Diferentemente do alegado na contestação, a suspensão indevida do fornecimento de serviço essencial gera dano moral indenizável. Evidente que o serviço de fornecimento de energia elétrica é indispensável para manutenção da mínima qualidade de vida esperada hodiernamente. Quase toda atividade de lazer ou de trabalho desenvolvida na atualidade depende de energia elétrica. Logo, a suspensão desse serviço de forma indevida pelo período de quase 72 horas acarreta mais do que mero aborrecimento cotidiano, mas verdadeira lesão à integridade psíquica do consumidor. Ademais, é fato incontroverso que a autora soube da suspensão do fornecimento por meio de ligação telefônica de um vizinho que viu o momento em que o medidor foi retirado da residência da requerente por prepostos da ré. Portanto, alem do extremo desconforto de permanecer sem serviço essencial, a autora ainda foi submetida a constrangimento perante a vizinhança, pois ao visualizar cena desta natureza pensa-se, de plano, em inadimplência. Observo que caberia à ré, ao constatar o equívoco, retomar o fornecimento do serviço imediatamente. Contudo, a ré somente tomou tal providência quase 72 horas depois da suspensão indevida do serviço. Desta feita, está caracterizada tanto a falha do serviço da ré quanto o nexo de causalidade entre esta e o dano moral experimentado pela autora. Aplicável, portanto, o disposto no artigo 18, parágrafo 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. Resta assim, a quantificação da indenização. A indenização a este título deve ser arbitrada de acordo com a extensão do dano e conforme a conduta e as características pessoais das partes envolvidas. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois suspendeu indevidamente o fornecimento de seu principal produto. O dano da autora foi considerável, mas não atinge a proporção da indenização pleiteada. Assim, ponderando-se esses fatores fixo a indenização na quantia equivalente a sete salários mínimos, ou seja, R$ 3.815,00. O pedido referente à indenização por danos materiais é improcedente, pois a autora não demonstrou o valor dos mantimentos que foram perdidos e indenização desta natureza não pode ser estimada. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por denise pires dos santos em face de eletropaulo metropolitana eletricidade de são paulo S/a, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 3.815,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 247,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:48 horas. Nada mais. Eu,        , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi. 



LUCIANE CRISTINA DA SILVA
Juíza de Direito

Autor(a):


Adv. autor(a): 


Requerido(a):


Adv. requerido(a):
