

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0021080-63.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: Esmeraldo de Jesus Viana, CPF 412.993.295-00 
Requerido: Edinelson Souza Oliveira - CPF: 184.758.458/60







Aos 28 de agosto de 2013, às 14h00, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262, bem como o réu, acompanhado de advogado ?ad hoc?, Bruna Cheloni Castro Gonçalves, OAB/SP n.º 290.427. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: ?MM. Juiz, o autor requer que a ação  seja julgada procedente pelas provas que serão produzidas. No pedido contraposto requer que seja julgado improcedente, pelos mesmos motivos anteriores. Nada mais?. Após, foram tomados os depoimentos das testemunhas das partes, gravados em CD-R. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É IMPROCEDENTE E O PEDIDO CONTRAPOSTO É PROCEDENTE. De fato, o conjunto probatório evidencia a culpa do autor pelo acidente. A propria inicial narra que o autor trafegava pela faixa da esquerda e, no momento em que percebeu que o trafego estava parado em tal via, fez a mudança para a faixa da direita, ocorrendo a colisão enquanto efetuava a manobra. O depoente Dirceu Gomes Ferreira, que acompanhava o réu na ocasião, corroborou tais fatos, indicando que estavam na faixa da direita quando o autor, de inopino, entrou na frente do veículo do réu para trocar de faixa, afim de desviar de um veículo quebrado. Já o depoimento da testemunha José Ferreira Prates não se presta para a prova, pois evidentemente divorciado dos fatos ocorridos. Assim, tal depoente afirma que autor e réu vinham pela mesma faixa da direita e, no momento em que o autor trocava para da esquerda, foi atingido pelo réu. Ora, basta que se verifique os orçamentos juntados com a inicial para afastar-se tal versão, uma vez que o veículo do autor foi danificado em sua lateral direita, o que seria impossível pela dinâmica indicada pelo depoente. Enfim, a prova oral denota que o autor tentou mudar de pista, de forma que para realizar a manobra, deveria aguardar a cessação do fluxo da faixa em que se encontrava o réu, o qual tinha a preferencial de passagem. Houve, pois, culpa do autor pelo evento, por não adotar as cautelas necessárias ao trocar de faixa. Não há nenhuma prova efetiva, por outro lado, de que o réu trafegava em velocidade incompatível com o local, mormente porque é notória a existência de intenso fluxo de veículos na avenida em que ocorreu o evento. Os danos no veículo do réu estão comprovados pelos orçamentos juntados neste ato, inexistindo qualquer elemento que afaste a credibilidade de tais documentos. De rigor, portanto, o reconhecimento da responsabilidade do autor pelo evento, com a procedência do pedido contraposto formulado neste ato. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial E JULGO PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO para CONDENAR o autor a pagar ao réu, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 755,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do evento danoso (10.01.2013 - fls. 07), até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 30.09.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
