

SENTENÇA

Processo nº:0021487-37.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eunice Harumi Sogawa Sakamoto
Requerido:Atlanta São Paulo Auto Posto Ltda




 Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É incontroverso que ocorreu acidente na bomba de abastecimento do posto requerido, resultando no disparo de 1,26 litros de combustível sobre o automóvel da autora e da própria.
Pelos depoimentos tomados em audiência, ficou claro que a porta do automóvel da autora estava entreaberta. Também ficou provado que a autora foi atingida pelo combustível, na roupa e no braço.
Outrossim, presume-se que, estando a porta aberta, além do vidro (conforme relata a autora), o combustível tenha danificado o interior do automóvel.
Ora, não se pode negar que a quantidade de um litro é razoável e suficiente a atingir a condutora do automóvel, banco, parte interna da porta, volante e painel. 
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor trata da reparação dos danos, independentemente da existência de culpa, por defeitos relativos à prestação de serviços.
Neste sentido, deve ser provado o dano e nexo causal com a conduta da ré, não cabendo à autora comprovar a culpa da requerida.
Pois bem. Independentemente do fato de o ocorrido ter sido um acidente, é inegável o dever da requerida de promover a adequada reparação dos danos.
Ainda que se possa partir da conclusão de que não haveria grande dano na lataria do automóvel, é certo que a requerente assumiu, por precaução, o serviço de proteção de pintura, além de ser razoável a limpeza e proteção do estofamento.
Não havendo solução, pela requerida, logo após os fatos, deve assumir o ressarcimento do serviço a que optou a consumidora (fls.12).
No mais, não se nega que os transtornos causados foram desproporcionais.
Se o combustível apenas tivesse atingido o automóvel, não haveria que se falar em indenização por dano moral, mas foi em direção à condutora e, pelo volume (01 litro), forçoso concluir que atingiu sua cabeça e o braço.
Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois o acidente acarretou reação psíquica à autora, abalando sua tranqüilidade anímica. , afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo razoável fixar como indenização o valor de R$700,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de: 1) R$789,00, com atualização desde 14/07/2011 e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação; 2) R$700,00, com atualização e acréscimo de juros mensais de 1% desde a publicação desta sentença. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de março de 2012.
