

SENTENÇA

Processo nº:0021836-55.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:NELLY APARECIDA ABRAHÃO SANTOS
Requerido:Fazenda Publica do Municipio de São Paulo







CONCLUSÃO

Em 18 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alberto Gibin Villela


Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 18 de outubro de 2012




Alberto Gibin Villela
              Juiz de Direito
















Processo nº:0021836-55.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:NELLY APARECIDA ABRAHÃO SANTOS
Requerido:Fazenda Publica do Municipio de São Paulo




Vistos. 

NELLY APARECIDA ABRAHÃO SANTOS, ajuizaram ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face de Fazenda Publica do Municipio de São Paulo, alegando  ter sido reprovada em exame de aptidão física, de forma a não ser considerada apta a tomar posse no cargo de PROFESSOR DE DESENVOLVIMENTO INFANTIL  QPE -11 A.
A tutela antecipada requerida foi indeferida.
Citado, o réu ofereceu contestação intempestiva. 
No curso da instrução processual foi realizado exame pericial. 
As partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório.
Passo a decidir.
A preliminar de inépcia da inicial não se sustenta, já que a causa de pedir e o pedido estão expostos de forma clara e permitem o exercício do direito de defesa por parte da ré de forma plena.
No mérito, a autora foi impedida de tomar posse no serviço público em razão de patologia potencialmente degenerativa da córnea, denominada DISTROFIA GRANULAR.
Segundo literatura médica, trata-se de alteração de origem hereditária, caracterizada por opacidades brancas granulares no estroma anterior da córnea, de forma bilateral e simétrica. As opacidades consistem em depósitos de material hialino que aparecem em vermelho-rutilante quando corados pelo tricrômio de Masson(1).
Nos estágios iniciais, enquanto houver estroma transparente entre as lesões, e a superfície epitelial for regular, a visão não é afetada e os pacientes são assintomáticos. Com a progressão, as lesões tendem a aumentar em número e tamanho, podendo coalescer e estender-se às camadas profundas do estroma, causando baixa de acuidade visual.
No caso dos autos, os laudos médicos acostados aos autos atestam que a autora tem acuidade visual compatível com o exercício da função pública para a qual foi aprovada e o expert indicado pelo IMESC afirma que o agravamento do quadro clínico é possível, mas não pode ser aceito de forma absoluta.
Portanto, a autora, por ocasião dos exames clínicos realizados, inclusive o admissional, era e ainda o é, já que inexiste elemento que comprove situação diversa, detentora de acuidade visual que a capacita não só para o exercício da função pública, mas até mesmo para condução de veículo automotor. 
De outra banda, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já enfrentou a questão e consolidou o entendimento de que a capacidade do concursado para tomar posse deve ser aferida no momento do exame, de forma a afastar a possibilidade de patologia futura que possa impedir o exercício da função.
Nessse sentido é o entendimento:
"Note-se que não basta a mera potencialidade de a autora, num futuro mais ou menos próximo, ter de deixar a sala de aula para cuidados com a saúde, em decorrência da obesidade (grau III, segundo a perícia realizada em juízo fl. 190; mórbida, segundo o DPME fls. 79/83 e outras). O que deve ser verificado é se, no momento da posse, a autora apresentava condições físicas de ocupar o cargo. 
Sobre o tema, precisa a pena do em. Des. Sidney Romano dos Reis:
?Considerando a conclusão do senhor perito judicial bem como outros elementos dos autos, forçoso concluir que a decisão pela inaptidão não guarda razoabilidade com o quadro médico efetivamente constatado. 
Não é razoável e proporcional declarar a inaptidão em razão de quadro que não se mostra, no momento da aferição, de extrema gravidade e que se funda apenas, na mera potencialidade [g.n.]. Ora, como sabido, a avaliação deve observar critérios objetivos, considerando-se tal premissa, o risco ou o quadro médico capaz de redundar em inaptidão deve ser constatável de pronto e para o momento presente. Não se pode admitir como critério válido de inaptidão a mera potencialidade. Até porque, frise-se, o simples existir/viver já enseja carga de potencialidade e probabilidade de morrer. É da natureza humana o envelhecer, estando a morte diretamente a ele relacionado.
(...) 
Como já dito, o risco ou a doença deve ser imediato e não mera potencialidade.
(...)
 A potencialidade referida não é critério válido de exclusão e, por isso, plenamente possível ao Poder Judiciário imiscuir-se na decisão administrativa para invalidá-la. [g.n.]. 
(...)
Ora, em se tratando de ato administrativo calcado em conceito indeterminado, tal como o é o conceito de boa saúde física e mental, plenamente admissível o exame e controle pelo Poder Judiciário. 
O controle jurisdicional pode e deve incidir sobre os elementos do ato, à luz dos princípios que regem a atuação da Administração e, no caso, em especial, os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade? (Apelação 9071949- 58.2005.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Público, j. Em 1º/08/2011, g.n.)."

Logo, o acolhimento do pedido da parte autora é medida que se impõe, para determinar sua imediata nomeação, cuja ordem é concedida em sede de antecipação de tutela, sob pena de incorrer na multa de R$ 500,00 por dia de atraso.
Quanto a condenação da parte requerida em perdas e danos, considerando que a parte autora foi impedida de tomar posse dentro de um procedimento administrativo, com respeito às regras do contraditório e ampla defesa, agora revertido pelo Poder Judiciário, inexiste ilegalidade que enseje tal reparação, mesmo porque, no período a autora não exerceu atividade laborativa em benefício do Estado, que desembolsou para que terceira pessoa cumprisse tal mister. 
Anota-se que no período em questão, a autora teve seu tempo livre para desenvolver outras atividades.

.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, para determinar que a ré proceda a imediata nomeação da autora para o exercício do cargo descrito na inicial, cuja ordem é concedida em sede de antecipação de tutela, sob pena de incorrer na multa de R$ 500,00 por dia de atraso. Em consequência, condeno a parte requerida no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da causa, devidamente corrigido.

P.R.I. e C..
São Paulo, 18 de outubro de 2012.


Alberto Gibin Villela
   Juiz(ª) de Direito
