

SENTENÇA


Processo nº:0021525-43.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raquel Martins de Araujo
Requerido:Cred System Administradora de Cartões de Crédito Ltda




Vistos.
Raquel Martins de Araújo, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização com Pedido de Antecipação Parcial da Tutela em face de Cred-System Administradora de Cartões de Crédito Ltda, também qualificada, alegando, em síntese, que ao tentar abrir crediário em determinada loja, surpreendeu-se com a recusa da mesma em conceder o crédito, porquanto seu nome se encontrava com restrições. Afirma que desconhece o débito apontado no rol de inadimplentes, e que nunca manteve qualquer relação jurídica com a requerida. Aduz que em nenhum momento foi notificada sobre a existência da suposta dívida, sendo que só tomou conhecimento através da negativa do crédito. Informa que em 16/11/2010, registrou boletim eletrônico de ocorrência, pela perda de seus documentos (fl.19). Alega que sofreu grande abalo ao seu crédito pela restrição injusta e ilegal. Pleitea a Antecipação Parcial da tutela, no intuito que seja retirada imediatamente seus dados no SERASA/SCPC, no qual vem restringindo seu crédito.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais decorrente da cobrança indevida , sugerindo como base 50 vezes o salário mínimo vigente.

A petição inicial de fls.02/15, acompanhada dos documentos de fls. 16/31.
Concedida Justiça Gratuita e Antecipação da Tutela de fl.32

Citado, a requerida apresentou contestação às fls. 40/63, acompanhada dos documentos de fls.64/79. Alega, em síntese, questionando se não foi a autora quem fez as referidas compras, sendo que consta nos cadastros como se esta fosse, conclui que se trata de fraude, e que também se considera vítima. Afirma que a autora não tomou os devidos cuidados para evitar a utilização dos seus documentos. Ressalta que o registro do boletim  eletrônico de ocorrência se deu em 16/11/2010, e que informou o SPC sobre as informações complementares apenas em 23/02/2011, sendo que a compra foi efetuada em 22/12/2010, e que o débito é referente a 22/01/2011, portanto, na data da compra não constava qualquer informação no SPC quanto ao extravio dos documentos da requerente. Informa ainda que a mesma solicitou a esta requerida a exclusão do seu nome no mencionado órgão, sendo que tal fato não se encontra registrado nos arquivos da mesma. Alega que a operação de crédito que ensejou na inclusão do nome da autora ao SPC, ocorreu pelo fato de que uma pessoa se identificou como Raquel Martins de Araújo, junto a estabelecimentos comerciais parceiros da requerida, obtendo créditos, efetuou compras à prazo. Informa que com base nessas compras, ao qual ficaram pendentes ao pagamento, efetuou cobranças no endereço informado, não condizendo com o citado na inicial. Declara que agiu de boa fé ao pedir a inclusão do nome da autora ao SPC, exercendo seu direito de forma regular.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls.82/87), ausência de interesse em audiência de tentativa de conciliação e inexistência de outras provas, concedido prazo de dez dias para elaboração de memoriais, consoante se depreende do termo de fl.144.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:


O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.


De resto, a autora alega que nunca manteve contratação com a ré, ao passo que a ré sustenta que houve contratação, de forma que deve ser exonerada na hipótese de culpa exclusiva da vítima.


Sendo negativa a alegação da requerente, a prova em sentido contrário, positiva, de realização do contrato, competiria à requerida que o alegou. No entanto, não se desincumbiu do ônus correspondente.


A requerida, possivelmente por falta de cautelas eficazes, efetuou contrato em nome da requerente, que acabou gerando o débito. Houve conduta ativa de sua parte.

Logo, considerada indevida a negativação, passa-se à análise dos danos morais. 

A jurisprudências tem entendido que em tais casos o dano se configura "in re ipsa", decorrente do próprio fato violador, que é a negativação indevida. Logo,não é necessário que se comprove que o autor sofreu constrangimentos por conta da conduta das requeridas.


Eventuais constrangimentos teriam o condão de incrementar eventual indenização, mas não depende dos mesmos o reconhecimento propriamente dito.

Considerando, pois, a situação, fato e conseqüências, tenho que a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que correspondem a aproximadamente 19/20 salários mínimos , são razoáveis e bem equacionam a situação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Raquel Martins de Araujo em face de Cred System Administradora de Cartões de Crédito Ltda, para  condenar a requerida ao pagamento do importe R$ 8.000,00, que deverá ser corrigido monetariamente da data do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 05 de março de 2012.


Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
