

SENTENÇA

Processo nº:0021381-12.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Antonia Conceição Abbamonte
Requerido:Banco Itaú S/A


CONCLUSÃO
Em 16 de março de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reptição de indébito e indenização por danos morais ajuizada por ANTONIA DA CONCEIÇÃO ABBAMONTE contra o BANCO ITAÚ S/A.

A autora possuía a conta corrente conjunta com sua mãe junto ao réu, nº 00830-5 da agência 0047, passou por delicada situação financeira, ficou com o saldo da conta negativo e teve seu nome inscrito no cadastro de proteção ao crédito.

Alega que pagou valores bem mais elevados do que os que eram devidos, em razão dos juros exorbitantes cobrados, e com o fim de regularizar sua situação ajuizou ação revisional de contrato, na qual foi celebrado acordo no qual ficou pactuado o pagamento do total de R$ 6.280,20 em doze parcelas de R$ 523,35, o que foi cumprido com muito sacrifício.

Afirma que não obstante continuou a receber cartas de cobrança e acabou pedindo empréstimo para pagar a suposta dívida cobrada, porque esta na realidade estava quitada.

Sustenta que a conduta do réu configura dano moral passível de indenização. Invoca a Constituição Federal, o Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor.

Pede a procedência da ação com a declaração da inexistência do débito e a condenação do réu a restituir em dobro a quantia indevidamente paga de R$ 6.280,20, além da condenação pelo dano moral configurado, no valor correspondente a 20 salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/52).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.58/71) na qual afirma que não praticou nenhuma falha, e que se a autora realmente foi cobrada de dívida paga, bastava comparecer à agência bancária e apresentar o comprovante de pagamento.

Informa que conforme pesquisa realizada constatou-se que não há pendência alguma em nome da autora, e que agiu no exercício regular de um direito ao cobrar uma dívida.
Refuta a pretensão da autora de ser indenizada, porque nenhuma conduta ilícita foi praticada. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.74/77.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação não procede.

O documento de fls.32 comprova que o acordo celebrado entre as partes no valor de R$ 6.280,20 no dia 10 de outubro de 2008 é referente ao "Crédito Itaú S SPI pré nº30409/126608884, datado de 26/6/07.

O débito que lhe foi posteriormente cobrado no valor de R$ 4.446,04 em razão do desconto oferecido e que tem como data do atraso 29/10/07, é referente ao contrato nº 11232-000004700008305, denominado "LIS PF PRE APROVADO" (fls.40).

Verifica-se, pois, que não se trata da mesma dívida.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.300,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2011

        Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
