

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021684-29.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Martinez & Okumi Agenciamento e Intermediação de Negócios Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater





Vistos.



MARTINEZ & OKUMI AGENCIAMENTO E INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS LTDA. move a presente ação de contra TIM CELULAR S/A, aduzindo, em síntese, a irregularidade da suspensão dos serviços de telefonia contratados e a nulidade de cláusula do contrato que permite a referida suspensão.

Alega que contratou com a ré serviços de 37 linhas de telefonia móvel para utilização corporativa.

Diz que, apesar de estar adimplente com as contas faturadas, teve as 37 linhas bloqueadas em 29 de março de 2010, sem justo motivo.

Afirma já ter buscado explicações junto à requerida, sem sucesso. Assevera, ainda, que sofreu danos morais em razão do bloqueio das linhas.

Por essas razões, pede seja restabelecido o serviço de telefonia, declarada a nulidade de cláusula do contrato que permite o bloqueio de linhas e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e lucros cessantes. Com a inicial junta documentos (fls. 10/33).

Citada, a ré contestou (fls. 59/70). Sustenta a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à hipótese, por não ser a autora destinatária final dos serviços de telefonia contratados. 

Afirma que as linhas de telefonia móvel disponibilizadas à autora foram utilizadas em desacordo com o contrato, o que motivou o lícito bloqueio dos serviços.

Explica que a empresa autora contratou plano de serviço na qualidade de usuária final. Os termos do contrato apenas permitiam a utilização das linhas para fins de comunicação da empresa, vedada a sua utilização em equipamentos GSM Box, Black Box e similares, em uso estático e todas as outras formas de revenda de minutos.

Afirma que, não obstante as vedações contratuais, a requerida utilizou as linhas para a revenda do serviço de telefonia a terceiros, por meio do nome fantasia Maha-Tel.

Conclui que o descumprimento contratual autoriza a suspensão dos serviços.

No mais, impugna os danos morais e materiais. A defesa foi instruída com os documentos de fls. 71/148.
 
Réplica às fls. 176/183, na qual reitera a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e a ilegalidade do contrato firmado entre as partes.

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 202).

Realizada prova pericial, laudo às fls. 227/291, instruído pelos documentos de fls. 293/450 e complementado às fls. 477/480.

Ambas as partes foram intimadas, mas apenas a requerida se manifestou às fls. 513/519.

Relatados, decido.

O pedido é improcedente.

De início, deve-se deixar assente a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica ora posta em discussão.

Apenas se subsume ao conceito de consumidor o destinatário final do produto ou serviço oferecido pelo consumidor, e não a pessoa que faz uso do bem ou serviço na sua cadeia produtiva.

Afasta-se do sistema jurídico consumerista, portanto, aquele que adquire bens ou utiliza de serviços no exercício de sua atividade negocial, aplicando-os com o objetivo de obter lucro.

Como se verá, é exatamente esta a situação espelhada nos autos. A parte autora atua como intermediária dos serviços de telefonia contratado da requerida, e renegociado com terceiros. Não é destinatária final dos serviços, de modo que a relação jurídica deve ser analisada à luz da legislação civil.

A requerida afirma veementemente na contestação que a parte autora renegocia os serviços de telefonia móvel contratados, o que encontra vedação contratual e, segundo entende, permite a suspensão dos serviços.

A comercialização dos serviços de telefonia pela parte autora não foi propriamente negado, em momento algum.
Na inicial, a autora não esclarece seu ramo de atividade, tampouco explica como utiliza as 37 linhas de telefonia móvel que contratou com a ré. Faz parecer, aliás, que a questão é irrelevante e afirma não conhecer os motivos que levaram à suspensão dos serviços.

Diante das fartas explicações contidas na defesa, sobre as razões do bloqueio das linhas, a requerente se limitou, na réplica, a sustentar a ilegalidade das cláusulas contratuais. Mais uma vez omitiu suas atividades e o destino conferido às linhas contratadas. 

Seria o suficiente para concluir serem verdadeiras as alegações sobre a renegociação dos serviços de telefonia, já que não houve impugnação específica dos fatos impeditivos de direito alegados na contestação. Ainda assim, produziu-se prova a respeito.

 O laudo pericial, embora não conclua peremptoriamente sobre a revenda, pela autora, dos serviços por ela contratados com a ré, traz fortes elementos que permitem essa conclusão pelo juízo.

Inicialmente, o laudo trouxe aos autos demonstração de que a empresa autora se confunde, na prestação de atividades empresariais, com as empresas Mahatel Engenharia e Telecomunicações Ltda. e Maha-tel Telecomunicações Ltda. Esta última tem o mesmo endereço e os mesmos titulares da empresa autora. Além disso, o site da empresa autora, que leva seu antigo nome (conforme admitido na inicial) ?netvisontelecom.com.br? é automaticamente redirecionado ao site ?mahateltelecom.com.br?.

Esclareceu a perita, também, que as empresas Mahatel Engenharia e Telecomunicações Ltda. e Maha-tel Telecomunicações Ltda. exercem, entre outras, atividades de ?outsourcing? e ?sistema de tarifação?, por meio das quais assumem a responsabilidade pela operação do ambiente de telefonia de seus clientes, e elabora para eles planos de utilização de serviços de telefonia a fim de reduzir custos. 

Estas atividades são realizadas através da renegociação de serviços de telefonia móvel adquiridos de operadoras e redirecionados a consumidores finais. A prática é autorizada pela ANATEL, que concede autorizações específicas a empresas que não possuem licença para uso de frequências e infraestrutura de rede e operam através de acordos comerciais firmados com operadoras móveis tradicionais, comprando minutos de uso a fim de revende-los a outros usuários.

As empresas Mahatel Engenharia e Telecomunicações Ltda. e Maha-tel Telecomunicações Ltda. receberam autorização da ANATEL para prestação de serviços de telecomunicações, nos mencionados termos (fls. 259/260).

Da análise dos documentos apresentados pelas partes, a perita concluiu que as linhas telefônicas foram utilizadas pela autora de maneira incomum, isto é, foram utilizadas a partir de aparelhos diferentes daqueles fornecidos pela requerida (fls. 267/275) e foram utilizadas quase que exclusivamente para a realização de ligações, mas não para o recebimento de ligações (fls. 279/280).

Essas informações, sozinhas, nada dizem já que as condutas não são vedadas pelo contrato. Mas, em conjunto com o exame do ramo de atividade das empresas que se confundem com a autora, e tendo em vista que a autora em momento algum nega a prática, a única conclusão razoável é a de que as 37 linhas contratadas são utilizadas para revenda de serviços de telefonia.

Embora a prática não seja ilícita, já que a própria ANATEL regulamentou a questão e autorizou as empresas parceiras da autora a realiza-las, o contrato firmado entre as partes não a permite. 

A autora firmou contrato de consumo na qualidade de consumidora final, quando deveria ter firmado acordo específico para a revenda dos serviços prestados. É evidente que as condições contratuais seriam diferentes, mas não se pode impor à empresa ré que disponibilize as mesmas condições contratuais aos consumidores finais e aos revendedores.

As relações comerciais baseiam-se, primordialmente, na boa-fé (Código Civil, artigo 422), o que faltou à autora ao contratar plano de serviços destinado a uso do consumidor, com a intenção de revende-los. Ausente elemento essencial para a manutenção da relação contratual, a boa-fé, e descumprida cláusula específica sobre o tema, inserida no contrato (item 3.5, fls. 120), correta a conduta da requerida de suspender os serviços, podendo inclusive rescindir o contrato unilateralmente.

Frise-se que, desde a concessão da liminar já se passaram quase três anos, de modo que eventual ilegalidade na suspensão dos serviços sem que fosse dada à parte autora direito de se manifestar já restou superada. 

Apenas para que não se alegue omissão, o contrato firmado entre as partes é lícito e obedece todos os ditames legais e constitucionais. 

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e revogo a liminar. Extingo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará a parte autora com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários advocatícios da parte ré, que ora fixo em R$ 5.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

R.P.I.

São Paulo, 26 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
