

CONCLUSÃO 
Em 20/3/2014, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0021204-80.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Conceição Sousa Oliveira
Requerido:Condomínio Conjunto Residencial Flórida

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Maria Conceição Sousa Oliveira ajuizou ação contra Condomínio Conjunto Residencial Flórida. Alega que é proprietária de imóvel situado no condomínio, e contra ele ajuizou ação que tramitou perante a 3a. Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Interpôs recurso contra a sentença. Tentou mostrar que a penhora apenas poderia incidir sobre metade ideal do imóvel, mas foi mantida sobre todo o imóvel. Foi determinado o leilão e o imóvel foi arrematado. Não satisfeito, o síndico do condomínio expôs a imagem da requerente perante todos os moradores do condomínio, acarretando-lhe sérios prejuízos, humilhando-a e constrangendo-a. Pelos danos morais, requereu indenização no valor de 500 salários mínimos. 
Citado, o réu não apresentou contestação.
É o relatório.
Decido.
2. Não obstante a revelia, a ação merece ser julgada improcedente.
O condomínio ajuizou contra a autora e outras pessoas ação de cobrança de despesas condominiais. A autora celebrou acordo com o réu, o qual desistiu da ação em relação aos demais componentes do pólo passivo.
Descumprido o acordo, foi penhorado o imóvel (fls. 43). Posteriormente houve arrematação. A autora opôs dois embargos à arrematação, segundo a r. Sentença de fls. 52/54.
Ora, se o imóvel foi penhorado após a realização de acordo para pagamento das despesas condominiais cobradas, isso ocorreu porque a autora não cumpriu o acordo.
Qual a origem de todo o constrangimento da autora? O descumprimento do acordo, que apenas a ela própria se deve. Seja qual for a razão do inadimplemento, o fato é que ele efetivamente é razão para que o inadimplente se sinta humilhado e constrangido, especialmente se reside no condomínio credor. Mas o condomínio não tem culpa pela inadimplência. Ao cobrar e prosseguir com os atos processuais que culminarão com a satisfação da dívida age em exercício regular de seu direito.
Nem mesmo a inicial consegue descrever em que teria consistido a conduta ilícita do condomínio réu. A fixação do edital das praças do imóvel da requerente, contra a qual ela se insurge, nada tem de humilhante ou constrangedor, e não ultrapassa os limites do exercício regular do direito. Ações de cobrança de condomínios são geralmente objeto de menção em assembléias de condôminos. Ou seja: os condôminos já sabiam, ou deveriam saber, da dívida e do processo contra a autora. O acordo havia sido celebrado em 2006 e em 2010 o imóvel foi praceado. A informação sobre o leilão permitiria, por exemplo, que algum morador do condomínio, que não fosse proprietário de imóvel, pudesse permanecer no local caso fosse de seu interesse. A lei exige que se dê publicidade aos editais. A publicidade no interior do condomínio não difere da publicação dos editais em jornais.
A autora reclamou, nos embargos à arrematação, da penhora sobre a totalidade do imóvel. Suas alegações não foram acolhidas, o que também não se deve ao condomínio réu, mas ao entendimento adotado pelo d. Juiz sentenciante.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Sem custas, pois a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.
Sem honorários, pois não houve apresentação de defesa.
P.R.I. 

São Paulo, 20 de março de 2014.
