

CONCLUSÃO

Em 28 de abril de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:0021210-50.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Valdemir Luna do Nascimento
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


Justiça Gratuita
Vistos.


Ação de cobrança de indenização securitária (DPVAT) proposta por motociclista que se envolveu em acidente de trânsito no dia 23/05/2013, por volta de 16h00. Dizendo-se incapacitado para suas atividades laborativas, o autor pleiteia R$ 3.375,00 (25% de R$ 13.500,00) e R$ 2.700,00 (reembolso de valor da assistência médica e suplementar), indicando o mês de dezembro/2006 como termo inicial da correção monetária.
A Seguradora Líder contestou sob os seguintes fundamentos: a) falta de interesse de agir e de documentos indispensáveis à propositura da ação; b) Valdemir não faz jus à indenização por invalidez; c) não há laudo conclusivo; d) cumpre observar proporcionalidade do valor pago à guisa de indenização, segundo o grau de incapacidade, à luz da Tabela respectiva; e) lesões porventura encontradas têm de guardar relação com o acidente; f) falta prova de invalidez total e permanente; g) os documentos de fls. 13/30 não podem ser admitidos como prova; h) não se pode perder de vista a Tabela SUSEP; i) o autor não demonstrou satisfatoriamente as despesas médico-hospitalares, com pedidos médicos e receituários; j) medicamentos são distribuídos gratuitamente à população; k) atualização deve incidir a partir da publicação da sentença; l) juros moratórios são devidos a partir da citação; m) honorários advocatícios não podem superar 15%, à vista da gratuidade (fls. 38/69).
Após rejeitar a objeção de carência, deferi a produção de perícia médica (fls. 80).
Veio o laudo de fls. 114 e seguintes, que não mereceu crítica de qualquer dos litigantes (fls. 128/129 ? autor; fls. 131/134 ? ré).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Agora que produzimos perícia médica, sem que as partes tenham criticado o laudo oficial, já se pode solucionar a controvérsia. Sempre bom recordar: ?O juiz somente está obrigado a dar início ou prosseguir com a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem controvertidos os fatos pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 1º/08/2013, rel. Desembargador PEREIRA CALÇAS - ênfase minha).
Procede em parte a ação.
?A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez? (Súmula 474/STJ).
No laudo que não mereceu crítica de qualquer dos litigantes, o Expert lotado no IMESC concluiu que o autor apresenta dano funcional leve e permanente para o joelho, ?em torno de 6,25%? (fls. 117, in fine). Para anquilote total de um dos joelhos, destacou o Perito, o percentual é de 25 pontos (fls. 118).
Diante dessa conclusão técnica, está correto o cálculo da Seguradora Líder: o motociclista faz jus a 6,25% do limite máximo indenizável (fls. 133).
Tomando por base os R$ 13.500,00 referidos no item IV de fls. 4vº, chega-se a um total de R$ 877,50.
No que tange ao reembolso mencionado no item ?IV.30.a? de fls. 4vº, só há base para a condenação da ré ao pagamento dos R$ 122,90 indicados a fls. 26 (muleta e bolsa de gelo flexível, produtos certamente relacionados à fratura mencionada na petição inicial).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a ré ao pagamento de: a) 877,50 corrigidos desde o sinistro; b) R$ 122,90 atualizados desde 05/06/2013; c) juros (1% a.m.) contados da citação postal.

Do cotejo dos valores referidos no parágrafo anterior com o total postulado (fls. 4vº) é possível concluir que a Seguradora Líder decaiu de parte mínima. Logo, invoco o art. 21, par. único, do Código de Processo Civil e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro (art. 20, § 4º, do CPC) em R$ 724,00, corrigidos a partir desta data (fica suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial, por força da gratuidade concedida no item 1 de fls. 31 ? Lei 1.060/50).

P. R. I.


São Paulo, 28 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
