

SENTENÇA

Processo nº:0021216-68.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Lucilene Gomes Soares
Requerido:Amazonas Leste Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia


Vistos.

LUCILENE GOMES SOARES, qualificada nos autos, move a presente ação de Indenização por Danos Morais, em face do BANCO CIA ITAULEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A. E AMAZONAS LESTE LTDA, também qualificado, alegando, em síntese, que adquiriu um veículo na segunda requerida em fevereiro de 2007, sendo o mesmo financiado pela primeira requerida. Afirmou que ao ser parada, em bloqueio policial, verificou-se que o veículo tinha uma restrição judicial incluída em setembro de 2007. Declarou que sofreu diversos constrangimentos para solucionar referida restrição, por culpa das requeridas, o que gerou direito de receber indenização pelos danos morais sofridos. Com a inicial vieram os documentos de fls.18/68. Emenda à inicial em fl.96 para indicar ato ilícito praticado pelas requeridas e corrigir valor atribuído à causa.
Indeferido o pedido de justiça gratuita (fls. 85).
Devidamente citados (fls. 111), a requerida Amazonas apresentou contestação (fls.113/121), alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, alegou que não houve conduta ilícita da parte do requerido, pois a restrição foi incluída após a venda do veículo. Alegou, ainda, que não há danos morais pretendidos pelo autor. Acostou documentos de fls. 123/133.
Decorreu o prazo, sem manifestação da financeira (fls.134).
Sobreveio réplica (fls.141/146).
Instadas a especificarem provas e quanto à pretensão de realização de audiência de tentativa de conciliação (fls.147). A autora requereu prova oral e a ré requereu o julgamento da lide (fls.150 e 152). Audiência de tentativa de conciliação infrutífera (fls.156). 
É o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado do feito, pois não há necessidade de produção de outras provas em audiência (art. 330, inciso I do Código de Processo Civil).
Observo, também, que a revelia da requerida Itauleasing não produzirá os efeitos previstos no artigo 319 do Código de Processo Civil, pois a ação foi contestada por litisconsorte (art.320, inciso I, do Código de Processo Civil).
Trata-se de ação na qual o autor visa à condenação dos réus a indenizar os danos morais sofridos, tendo como fundamento a culpa grave decorrente da venda de veículo com restrição judicial, tendo tal ato ilícito gerado danos morais inerentes ao ato censurável.
Inicialmente, afasto a preliminar arguida pela requerida, pois se confunde com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação é improcedente.
Restou incontroverso que a autora adquiriu o veículo em fevereiro de 2007 e que o gravame foi incluído em setembro de 2007 (fls.22).
Assim, quando o veículo foi adquirido pela autora não havia qualquer gravame que impedisse a comercialização.
Demais disto, não era exigido que as rés providenciassem pesquisa de ações distribuídas em nome de antigos proprietários.
Observo, neste ponto, que essa cautela que a autora exige das requeridas para prever evento futuro, poderia ter sido tomada por ela, mas não o fez.
Não bastasse isso, o gravame que teria gerado os danos narrados na inicial não foi incluído pelas rés e não há prova de que as rés compunham o pólo passivo da demanda que gerou a restrição.
O documento de fls.26 só indica como requerido o antigo proprietário, não sendo possível saber quem são os outros requeridos.
Por fim observo que a ré Amazonas providenciou a transferência do veículo para o nome da autora em março de 2007 (fls.122) e deu solução ao problema, pagando o débito do antigo proprietário.
Diante do exposto, não se reconhece ato ilícito a ensejar a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral. 
.Neste sentido, destaco os seguintes julgados:
?BEM MÓVEL- AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Ação julgada improcedente. Veículo adquirido pela autora da ré. Restrição do bem junto ao DETRAN decorrente de penhora em ação judicial contra o antigo proprietário. Inexistência do gravame à época da realização do negócio. Financiamento bancário aprovado. Penhora e bloqueio do veículo decorrente de execução de título extrajudicial movida contra o anterior proprietário. Propriedade do veículo não transferida pela autora adquirente no órgão de trânsito após a sua aquisição. Conduta culposa da ré. Não reconhecimento. Penhora e bloqueio que poderiam ter sido levantados ante a extinção da execução do título extrajudicial mediante singelo requerimento, como sucedeu, após a intervenção de preposto da ré ao ter conhecimento do fato. Dano moral indenizável. Descabimento. Sentença mantida. RECURSO IMPROVIDO.( Apelação n°992.05.093138-4, 32a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo,Des. Rel. WALTER ZENI, Data de Julgamento: 22 de julho de 2010)? Grifei

?BEM MÓVEL (veículo) Compra e venda Ação de resolução contratual cumulada com indenização de danos material e moral Pretendida rescisão contratual a pretexto de que a anotação de bloqueio judicial do veículo, nos autos de outra ação, diminuiu-lhe o valor, tornando-o inadequado ao uso, a termo do disposto no artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor Não cabimento Gravame que não autoriza a rescisão do contrato, sobretudo porque levantado antes do ajuizamento da ação Dano moral não caracterizado Ação improcedente Recurso do autor não provido, provido o da ré. (Apelação nº 0000370- 97.2010.8.26.0011, 33ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. SÁ DUARTE, Data de Julgamento: 13 de junho de 2011)? Grifei

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais proposta por Lucilene Gomes Soares em face de Amazonas Leste LTDA e Banco CIA Itauleasing Arrendamento Mercantil.
Com isso, EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 

Sucumbente, a requerente deverá arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor atribuído à causa.

P.R.I.C




São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
