

SENTENÇA

Processo nº:0021911-85.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Fernando Lisboa da Conceição
Requerido:Radio Vida 95.5 FM




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Ielo Amaro


VISTOS

Trata-se de ação ordinária ajuizada por FERNANDO LISBOA DA CONCEIÇÃO em face de RADIO VIDA 95,5 FM. Aduz o autor que mesmo tendo se inscrito em concurso musical patrocinado pela ré, veio a deixar de se apresentar por erro de organização por parte da referida patrocinadora, vindo a suportar dano material e moral que ora visa recomposição através da presenta ação. A petição inicial veio acompanhada de documentos. Citada, a ré ofereceu contestação impugnando a pretensão do autor, negando o ilícito e dano moral a ser indenizado. Seguiu-se réplica. 

É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão.

Resto incontroverso nos autos que embora o autor tenha figurado como inscrito em concurso musical organizado e patrocinado pela ré acabou por não se apresentar. Como anotado, o fato restou incontroverso; ainda, embora a ré não tenha admitido expressamente, o fato ocorreu por inquestionável falha de organização. Também certo que, não obstante a falha, segundo o próprio autor na causa de pedir, a ré conferiu oportunidade para que o autor efetuasse a sua apresentação perante o corpo de jurados, entretanto, por ?...haver dispensado todo o público que participava do festival...?, teria o autor se recusado.

Diante de tal quadro fático, mostra-se razoável a devolução da quantia paga pelo autor a título de inscrição, visto que frustrada a apresentação em razão de tal falha de organização; não obstante, quanto ao dano moral pela ?humilhação pública?, como anotado pelo próprio autor, já os fatos se deram quando o público, a plateia já havia se retirado, não se denotando repercussão nos termos em que sustentado para caracterização de lesão imaterial; quanto à frustração de expectativa de sucesso, se vitória no concurso musical alardeado, como anotado pelo próprio autor trata-se de mera expectativa, não se traduzindo em direito ou mesmo certeza de aprovação.

Aproxima-se a hipótese mais de um mero aborrecimento por desacordo que propriamente lesão imaterial de forma a macular irremediavelmente a honra, a alma do autor. A história de tantas bandas de sucesso demonstra como corriqueira a circunstância, cuja persistência e propósito de vencer acabaram por engrandece-las, servindo mais como exemplo de degrau superado no caminho do estralado. Não se olvide que para a imputação de responsabilidade civil a esse título de recomposição, exige-se a conjugação de três fatores: dano, ilicitude e nexo causal. Segundo a lição de Humberto Theodoro Júnior (in ?Dano Moral?, 4ª Ed., São Paulo, Juarez de Oliveira, 2001, pag. 31): ?Mais do que qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa?. Cumpre consignar, então, que, na espécie, nenhum dos fatores acima elencados se verificou, anotando que o descumprimento contratual se insere nos limites do risco do negócio ser aprovado ou não no concurso, se apresentar ou não como idealizado gerando mera expectativa de sucesso, se circunscrevendo na esfera do desacerto negocial, não se distinguindo dano moral a ser indenizado.

Também neste sentido o Egrégio Tribunal de Justiça vem entendendo predominantemente, ressalvado circunstância excepcional que coloque o conveniado ou contratante em situação de extraordinária angústia, no caso inexistente. Cita-se:

 ?Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral.? (Apelação nº 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara Rel. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).

 ?Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso? (Apelação Cível nº 468.896.4/6 São Paulo Rel. Des. Francisco Loureiro julgado em 29.01.09 - Unânime).

O Superior Tribunal de Justiça, na mesma linha de entendimento, já se pronunciou:

?O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (REsp nº 201414/PA Rel. Min. Ari Pargendler DJ. 05.02.01).

Posto isso e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária ajuizada por FERNANDO LISBOA DA CONCEIÇÃO em face de RADIO VIDA 95,5 FM, para condenar a ré à devolução da quantia paga a titulo de inscrição devidamente corrigida desde a data do desembolso, aplicando-se juros de mora desde acitação. Reciprocamente vencidas, as partes ratearão os ônus da sucumbência e cada qual com a honorária de seu respectivo advogado, respeitada a gratuidade concedida à autora.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes.
São Paulo, 24 de maio de 2013.
