

SENTENÇA

Processo nº:0021102-70.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Sherwin-Williams do Brasil Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Companhia Ambiental do Estado de São Paulo - CETESB



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por SHERWIN-WILLIAMS DO BRASIL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. contra a COMPANHIA AMBIENTAL DO ESTADO DE SÃO PAULO  CETESB, na qual pede a anulação do AI n.º 45002221, com a restituição do valor da multa paga. Aduz em síntese que não pode ser responsabilizada pela infração ambiental na medida em que o evento ocorreu sob o domínio de transportador contratado, porque inexistiu efetivo dano a que não responde reflexos nos trânsito. Subsidiariamente, argumenta com o excesso da sanção e pede a substituição por advertência. A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou contestação na qual sustenta a legalidade e a proporcionalidade da multa aplicada, para o que argumenta com a responsabilidade  da autora segundo o risco integral, a demora verificada na remoção do material poluente, nos incômodos causados e no deslocamento de parte dele para a rede de águas pluviais. Ofertou documentos.

Houve réplica.

É o relatório. Decido.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, pois é desnecessária a produção de qualquer prova.

Pelo que se lê no registro de emergências químicas de fls. 146/148, e dos documentos de inspeção às fls. 142  e 143, o evento ocorreu por volta das 08:00 horas, quando a carga da autora encontrava-se sob a responsabilidade da transportadora contratada,  seguindo-se que cinco horas depois, sempre presente um preposto da autora, a carga lá estava derramada e fluiu para a rede pluvial.  Tudo ocorreu, segundo o teor do documento, por falta de estrutura necessária para a imediata remoção da carga e do perigo, dados os recursos técnicos escassos e insuficientes empregados.

Sendo este o acervo probatório de interesse, que indica fatos omitidos na inicial e a respeito dos quais a autora não postulou a produção de provas, é de se concluir que a autora agiu com culpa na escolha de empresa inapta para assumir os riscos do transporte e desprovida de recursos próprios ou de terceiros aptos a remediar o risco e saná-lo.

Logo, nem é o caso de discutir a responsabilidade pelo risco integral, que de todo o modo existe nos termos do art. 14, § 1.º, da Lei n.º 6.938/81, pois na linha de raciocínio contida na inicial o caso é de responsabilidade subjetiva pela má escolha e pela falta de recursos materiais e humanos necessários a sanação da situação de risco. 

Os mesmos documentos indicam que ocorreu chuva (igualmente omitida na inicial) que removeu parte do material para a rede de águas pluviais, consequência  aceita segundo as leis da física, do que evidentemente derivou dano ao meio ambiente, a que é absolutamente indiferente a natureza atóxica do material, de modo que não pode ser acolhida a argumentação de inexistência de dano ambiental.

Considerou, ainda, a autora, que o ilícito ambiental não poderia cogitar de danos ao trânsito de veículos como registrado no AI às fls. 143/144. Sem razão, contudo. O vazamento da carga conspurcou a via pública de acesso a estrada em SP, e assim impediu por longas horas seu uso normal e conveniente ao bem estar público  que contempla o sistema viário salubre e seguro, de modo que cabia sim considerar o fato como consequência da infração ambiental. 

Logo, e ao contrário do articulado na inicial, a hipótese não se ressente de tipicidade nos termos do art. 3.º, inciso V, do Decreto n.º 8.468/76, e expressa infração gravíssima nos termos do art. 80 da mesma norma legal que faz proporcional a multa fixada, ainda que primária a autora.

Julgo improcedente a ação e condeno a autora no pagamento das custas e honorários de advogado que fixo em R$ 5.000,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 18 de abril de 2011.
