

Aos  21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0021086-61.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucia Dalva de Souza Batista
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Vistos.



LUCIA DALVA DE SOUZA BATISTA, ajuizou a presente ação de indenização por dano material em face de BV FINANCEIRA S/A CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, aduzindo, em resumida síntese que entabulou contrato de empréstimo pessoal com a empresa ré no valor de R$1.200,00, sendo que as a quitação dar-se-ia em oito parcela de R$271,08. Alegou da ilegalidade da cobrança de taxa de abertura de cadastro. Referiu-se contra ao excesso de juros cobrados. Requereu justiça gratuita e a procedência da ação à luz do Código de Defesa do Consumidor para a restituição do valor cobrado e a verificação dos juros excedentes cobrados. Deu a causa o valor de R$1.435,27.
Regularmente citada a ré apresentou contestação a fls. 32/35. Aduzindo resumidamente que a cobrança da tarifa é legal e, que a mesma tem por finalidade custear a pesquisa junto aos órgãos de proteção de crédito. Que não cabe a repetição de indébito em dobro. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls.40 e 40vº.
É O RELATÓRIO
DECIDO.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, a lei 11.277/06 acrescentou ao artigo 285 do CPC o item ?A?, que, in verbis, ?quando a matéria controvertida for unicamente de direito e no juízo já houver sido proferida sentença de total improcedência em outros casos idênticos, poderá ser dispensada a citação e proferida sentença, reproduzindo-se o teor da anteriormente prolatada?. Tal dispositivo visa à celeridade e economia processual, permitindo que o juiz julgue, in limine, pedido idêntico. Portanto, havendo julgamento com base no artigo 285 A do CPC não pode ser arguido cerceamento; neste sentido:
 CONTRATO - Empréstimo bancário - Ação de rescisão e revisão de cláusulas e encargos - Sentença liminar de improcedência - Arguição de inconstitucionalidade do art. 285-A do CPC - Rejeição e falta de interesse da autora, salvo se o desígnio é o de protelar a prestação jurisdicional, contrária à boa-fé e aos princípios de economia e a celeridade - Pretensão de direito material colidente com Súmulas do STF - Taxas de juros pré-fixadas - Pactuação livre, autorizada pelo Conselho Monetário Nacional - Disposições da Lei n. 4.595/64 em vigor - Lei de Usura inaplicável e limite do § 3º do art. 192 da CF revogado pela EC n. 40/03 - Contrato posterior à MP n. 1.963-17/2000, reeditada e perenizada pela EC n. 32/01 - Anatocismo não caracterizado - Irrelevância do CDC - Recurso desprovido (Apelação Cível n. 7.147.439-0 - São Paulo - 12ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cerqueira Leite - 28.11.07 - V.U. - Voto n.14.472).
Indubitável que os contratos bancários estão sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.
José Reinaldo da Lima Lopes, citado na obra Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, acentua que 
É fora de dúvida que os serviços financeiros, bancários e securitários encontram-se sob as regras do Código de Defesa do Consumidor. Não só existe disposição expressa na Lei nº 8.078/90 sobre o assunto (art. 3º, § 2º), como a história da defesa do consumidor confirma, quando verificamos que a proteção aos tomadores de crédito ao consumo foi das primeiras a ser criada.
No entanto, para aplicação dessas regras ao contrato há de se atentar para a natureza do vínculo obrigacional. 
Fabio Ulhoa Coelho esclarece que:
O contrato bancário pode ou não se sujeitar ao Código de Defesa do Consumidor, dependendo da natureza do vínculo obrigacional subjacente. O mútuo, por exemplo, será mercantil se o mutuário for exercente de atividade econômica, e os recursos obtidos a partir dele forem empregados na empresa. E será mútuo ao consumidor se o mutuário utilizar-se dos recursos emprestados para finalidades particulares, como destinatário final.(O Empresário e os Direitos do Consumidor, Saraiva, 1994, p. 174).
Nestes termos, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável à hipótese dos autos. 
Pese embora a atitude da autora em contratar com a empresa ré, aquela se serviu da empresa bancária que melhor atendeu as suas necessidades.
Os juros remuneratórios, também chamados de compensatórios, são aqueles devidos ao credor com objetivo de remunerar o empréstimo do capital. Nas palavras de NELSON NERY JR: "são os interesses devidos como compensação pela utilização do capital alheio" (Código Civil Comentado. 6. Ed. São Paulo: RT, 2008. p. 483). Têm natureza distinta dos juros moratórios (devidos pela inadimplência), e podem ser classificados em convencionais (taxas pactuadas) e legais (taxas previstas em lei).
Caracterizam-se como instituições financeiras, por sua vez, todas as pessoas jurídicas públicas ou privadas, que tenham como atividade principal ou acessória a coleta, intermediação ou aplicação de recursos financeiros próprios ou de terceiros, em moeda nacional ou estrangeira, e a custódia de valor de propriedade de terceiros, sendo equiparadas as pessoas físicas que exerçam qualquer dessas atividades, de forma permanente ou eventual (art. 17 da Lei n. 4.595/64). São instituições financeiras as instituições bancárias, as caixas econômicas, as cooperativas de crédito, as empresas administradoras de cartões de crédito (Súm. 283. STJ), entre outras.
Nesse introito, ainda, é importante frisar que "O STJ reconheceu haver sujeição das instituições financeiras às regras da lei consumerista, de modo a conferir aos consumidores de serviços bancários um grau maio de proteção, diante de uma relação de consumo marcada pelo uso generalizado dos contratos de massa e pela expressiva desproporção entre os polos contratuais". (FERREIRA FILHO, Roberval Rocha. VIEIRA, Albino Carlos Martins. Súmulas do Superior Tribunal de Justiça: organizadas por assunto, anotadas e comentadas. Salvador: Jus Podivm, 2009, p. 155).
Pois bem. O que nos interessa saber é se há limitação da taxa de juros remuneratórios nos contratos bancários. Em outras palavras, pode haver restrição à pactuação e/ou à cobrança dos juros compensatórios nos contratos firmados pelas instituições financeiras?
Em que pesem entendimentos contrários de que ?os juros remuneratórios dos contratos bancários estão limitados? (CASADO, Marcio Mello. Proteção do Consumidor de Crédito Bancário e Financeiro.2. Ed. São Paulo: RT, 2006. V15 p.91), a regra geral estabelece que não há limitação para a pactuação e a cobrança dos juros compensatórios nos contratos bancários, ou seja, a taxa de juros pode ser livremente estabelecida pelas artes contratantes. Podem convencionar o percentual incidente pelo empréstimo do capital livremente, pois não incide o artigo 192, §3º da CF (revogado) e as taxas previstas na Lei da Usura (Decreto nº22.626/33) às instituições financeiras, in verbis:
Sumula Vinculante 7 . 
?A norma da parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taca de juros reais a 12 % ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.
Sumula 596. STF. 
?As disposições do Decreto 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituição pública ou privada, que integram o sistema financeiro nacional?.
Assim, vale dizer que as instituições financeiras podem fixar livremente a taxa de juros compensatórios, vez que são inaplicáveis as limitações constitucionais (de 12% ao ano), do Código Civil e/ou da Lei de Usura (6% ou 12%, conforme o caso) ?aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, salvo nas hipóteses previstas em legislação específica? (STJ. AgRg no REsp 920.437/RS. Rel. Paulo de Tarso Sanseverino. T3. Julg. 18/11/2010).
Nesse raciocínio, veja-se o magistério de Nelson Abrão (Direito Bancário. 12. Ed. São Paulo: Saraiva, 2009. P.106):
?A liberdade de pactuar os juros obedece ao termômetro da economia, a solidez da instituição que contrata, a realidade de inadimplência, enfim, aos predicados objetivos e subjetivos que se mesclem em cada operação bancária?.
Contudo, como toda regra, há exceções. Pode, então, haver, excepcionalmente, limitações às taxas de juros compensatórios cobradas pelas instituições financeiras, verificados de acordo com o caso concreto. São elas
a)Ausência de contrato ou da fixação da taxa de juros;
b)Abusividade dos juros contratuais.
Nesses casos, os juros remuneratórios serão limitados à taxa média de mercado, vale dizer, à média aritmética das taxas de juros praticados no período pelas maiores instituições financeiras do país.
A primeira exceção se trata da ausência de contrato ou da pactuação/previsão da taxa de juros. Inexistindo o contrato, ou não sendo juntado nos autos do processo o contrato que deu origem ao empréstimo bancário, contendo as taxas aplicáveis, ser-lhe-á fixada a taxa média de mercado, para as operações da mesma espécie, no mesmo período. Do mesmo modo, caso haja contrato nos autos, mas não tenha previsão do quantum da taxa de juros, esta também será limitada à taxa média de mercado, salvo, em ambos os casos, se a taxa praticada pelo banco for mais vantajosa (rectius menor) ao mutuário.
Pese embora o relatado, não se mostra legítima a cobrança da tarifa de cadastro no valor de R$ 220,00. 
Não demonstrou a instituição financeira ser a primeira contratação da ré a justificar referida cobrança. 
Nestes termos, decidiu o Superior Tribunal de Justiça em recente decisão proferida no Recurso Especial n. 1251331-RS. A autorização de cobrança se justificaria no início da relacionamento contratual, uma única vez.
Assim, referido encargo deve ser excluído do cômputo do saldo devedor, com recalculo das prestações e restituição dos valores pagos.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: declarar a nulidade da cláusula que admite cobrança tarifa de cadastro (R$ 220,00).
Diante da sucumbência, recíproca,  cada parte arcará com metade das custas processuais, sendo os honorários suportados pelos respectivos patronos, observadas as condições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50 em relação ao autor. 
P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2013




         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
