

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0021291-70.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Costes Calçados Comercial Ltda
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.







COSTES CALÇADOS COMERCIAL LTDA. promove a presente ação de ressarcimento de quantia paga contra BANCO DO BRASIL S/A, na qual pretende o ressarcimento da quantia de R$ 799,80 proveniente de dano material, uma vez que recebeu os cheques nºs 850006 e 850007 no valor de R$ 149,90 cada, expedidos pela Agência 4213 do banco requerido, para pagamento de mercadoria, os quais foram devolvidos por insuficiência de fundos, o que ocasionou a inscrição negativa do titular das cártulas, Elison dos Santos Irineu. Em decorrência da negativação indevida de seu nome, o Sr. Elison promoveu ação de reparação de danos morais contra a empresa autora, uma vez que os títulos pertenciam a uma conta corrente proveniente de fraude, ocasionando à autora despesas processuais no montante de R$ 500,00. Contudo, a empresa autora ao receber os cheques como pagamento das mercadorias vendidas, consultou os títulos, os quais não possuíam qualquer anotação ou observação.

Aduz que o banco requerido agiu com negligência ao realizar abertura de conta corrente mediante documentação falsa, além de não constar que os cheques foram devolvidos por serem fraudados, sendo tão somente devolvidos por insuficiência de fundos, conforme alíneas ?11? e ?12?, acarretando prejuízos à autora.

Alega, ainda, que os prejuízos materiais, no recebimento dos valores dos títulos, são de responsabilidade do requerido em abrir conta corrente sem observar as cautelas necessárias. Requer a indenização do valor de R$ 799,80, acrescido das cominações legais. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, o banco réu foi citado, compareceu em audiência de conciliação, a qual restou infrutífera, contudo, deixou de apresentar contestação, conforme certificado às folhas 177.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO. DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso II do CPC, já que ante a revelia presumem-se verdadeiros os fatos noticiados pela autora, especialmente, quanto aos requisitos da responsabilidade do réu, que não apresentou defesa tempestivamente na audiência, bem como, não indenizou a parte autora.

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, a ré não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.)

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou a autora, através da juntada dos documentos, a veracidade dos fatos alegados em petição inicial e tornam incontroverso o valor do dano material a ser indenizado.

Por fim, cabe ao réu alegar e provar qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora; mas, no caso dos autos, não ocorre nem uma coisa e nem outra.

O requerido foi negligente na abertura da conta corrente, pois não agiu com a devida cautela e idoneidade no ato de conferência dos documentos apresentados por ocasião da contratação, uma vez que o contrato foi formalizado com terceira pessoa que utilizou documentos falsos. 

A inscrição negativa do titular das cártulas bancárias ocasionaram ação de indenização por danos morais contra a empresa autora, por se tratar de conta corrente fraudada, ajuizada no Estado do Ceará e, para defender-se, a autora precisou despender de valores.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada por COSTES CALÇADOS COMERCIAL LTDA. contra BANCO DO BRASIL S/A, para condenar o réu ao pagamento de R$ 799,80, acrescido de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, ambos a partir da citação. Condeno, ainda, o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2012.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito








CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 25.05.2012 (publ.45). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 92,20.

São Paulo, 23 de maio de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
