

SENTENÇA

Processo nº:0021489-30.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Shirleide Castro
Requerido:Armarinho Fernando




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Por primeiro, indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita à autora, que é manicure, solteira, não comprova renda mensal e contratou advogado para a defesa de seus interesses, fatos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo, ainda mais se considerada a gratuidade concedida em primeiro grau de jurisdição e a excepcionalidade do recurso no rito imposto pela Lei nº 9099, de 1995.

Como é de conhecimento comum, cabe ao autor o ônus da prova de fato constitutivo de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.

No caso de que se cuida a autora arrolou apenas uma testemunha cujo depoimento não traduz com clareza a realidade dos fatos.

E isto porque quando fora perguntado para a autora qual sua relação com a testemunha ela disse que Maria de Fátima era sua cabelereira e que não trabalhavam juntas. Já a depoente quando perguntada sobre a relação afirmou que a autora é manicure no salão de beleza que possui, o que se declarado inicialmente levaria até a condição de suspeição da testemunha nos termos do artigo 405 e parágrafos do CPC.

No depoimento a testemunha esclareceu que estava fazendo compras com a autora no Armarinhos Fernando e que a requerente saiu distraidamente da loja carregando consigo um "necessaire" contendo vinte e quatro frascos de esmaltes sem que tenha havido naquela oportunidade o pagamento das mercadorias, havendo apenas pagamento de outros produtos adquiridos, como demonstra o documento de folhas 26, de valor bastante inferior ao dos produtos não pagos naquele primeiro momento (fls. 25).

Narra a depoente que foram pegas pelos seguranças do lado de fora da loja, levadas a uma sala no interior do estabelecimento, tiveram os pertences revistados e foram acusadas de ladras, o que teria ocasionado o dano moral requerida na exordial. Afirma, ainda, que quando foram pegas do lado de fora da loja passaram por policiais militares, mas que não pediram ajuda sem saber explicar o motivo.

Já o funcionário da ré assevera que a equipe de segurança da loja, situada na Rua Vinte e Cinco de Março, no centro da capital, com sabido intenso movimento, viu a ré apoderar-se do "necessaire", colocar os mais de vinte frascos de esmaltes no interior da bolsinha e efetuar no caixa apenas o pagamento de outros produtos. Asseveram que não encaminharam a autora e acompanhante para sala dentro da empresa e não chamaram a requerente de ladra.

Assim, sendo de enorme fragilidade o depoimento da testemunha da autora e incontroverso o fato de que num primeiro momento a autora saiu da loja sem efetuar o pagamento dos produtos, não havendo prova do tratamento dispensado à requerente, impõe-se a improcedência do pedido.

Do exposto, julgo improcedente o pedido. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade.

P.R.I. 

São Paulo, 21 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
