

CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0021031-97.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Aurélio Fernandez Velloso
Requerido:Sul América Saúde S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.

Vistos.

MARCO AURELIO FERNANDEZ VELLOSO move ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos morais contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A. Alega, em síntese, que é beneficiário de contrato de seguro saúde celebrado com a ré, e que sempre pagou em dia as mensalidades. Em meados de 2009 foi diagnosticado com oclusão da artéria ilíaca, sendo submetido, sem êxito, a tratamento medicamentoso. Foi-lhe prescrito, então, tratamento cirúrgico, consistente em angioplastia ilíaca bilateral com colocação de stent Zylver. No hospital Sírio Libanês, foi submetido ao procedimento, pelo qual lhe foram implantados três stents, sendo a necessidade devidamente constatada pelo médico cirurgião. Todavia, a ré, abusivamente, negou a cobertura do terceiro stent, sob o argumento de que não haveria subsídios a autorizar sua implantação.  Também negou cobertura à utilização de lâmina cirúrgica. Diante da negativa de pagamento por parte da seguradora, o Hospital Sírio Libanês lhe encaminhou dois boletos de cobrança, sendo um no valor de R$90,04, referente à lâmina cirúrgica (já quitado) e outro no valor de R$10.350,00, referente ao terceiro stent, em aberto e vencido. Outrossim, pagou à equipe médica ? não credenciada ? honorários no valor de R$43.900,00, recebendo reembolso de somente R$6.661,27, valor muito abaixo do praticado no mercado e incompatível com a categoria de seu plano. Indagada, a ré afirmou ter agido nos termos do contrato e da Tabela Sul America de Honorários Médicos, negando-se a fornecer cópia de tal documento sob o fundamento de que poderia ser obtido pelo autor, por estar registrado em cartório de títulos e documentos. Entretanto, o autor não logrou obter uma via, já que para tanto necessitaria pagar emolumentos ao cartório no valor de R$500,00. Ademais, os índices mencionados nessa tabela são multiplicados pelo fator "US", estabelecido unilateralmente pela ré segundo critérios desconhecidos.  Inquina de abusiva a conduta da ré, tanto ao negar a cobertura do stent, questionando o parecer da equipe médica e frustrando o objetivo do contrato, bem como ao negar reembolso integral dos honorários da equipe médica, porque os critérios adotados no cálculo do reembolso são obscuros. Afirma que as negativas o atingiram em seu sentimento de dignidade, gerando dano moral. Requer a condenação da ré no pagamento das despesas vinculadas à implantação do stent e à utilização da lâmina cirúrgica, bem como à cobertura da integralidade dos honorários da equipe médica que o atendeu. Requer, outrossim,  a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais no montante de 40 salários mínimos (fls. 2/47). Apresenta os documentos de fls. 48/123.

A tutela antecipada foi deferida, impondo-se à ré o dever de depositar em juízo o valor em aberto perante o hospital (fls. 124/125). A ré efetuou o depósito à fl. 270. O autor o levantou à fl. 271.

Citada (fl. 136), a ré apresentou a contestação de fls. 170/195, alegando, em suma, que a recusa de cobertura é legítima, já que "não houve documentação hábil a comprovar a necessidade do material solicitado". Agiu com base em disposição contratual válida que exige autorização prévia para realização de eventuais procedimentos. O pagamento de honorários de profissionais não vinculados à rede credenciada se dá pelo sistema de reembolso, nos limites do contrato; o reembolso é calculado de acordo com o valor de US constante da Tabela Sul América, vigente na data de utilização. Não há ilegalidade em se limitar a cobertura em caso de profissionais alheios à rede referenciada, já que se trata de seguro saúde. A força obrigatória do contrato deve ser prestigiada, não podendo responder por risco não assumido. Agiu licitamente e não há dano moral a indenizar.

A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 196/239).

Houve réplica (fls. 244/266).

As partes disseram não ter interesse na produção de provas, nem na participação em audiência de tentativa de conciliação (fls. 280/2/2 e 284).

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta imediato julgamento, porquanto é prescindível o alongamento da atividade probatória, já que a questão a dirimir é apenas de direito.

A ação é procedente.

A ré não discute os graves problemas de saúde enfrentados pelo autor, tampouco a cobertura contratual da cirurgia cardiovascular, cujas necessidade e realização estão evidenciadas nos autos, especialmente pelo relatório médico exibido com a petição inicial.

A controvérsia, na realidade, refere-se à cobertura do terceiro stent, que é devida: ora, se tal aparelho é próprio do tratamento dispensado ao autor, inerente à intervenção cirúrgica, necessário à recuperação e ao restabelecimento da saúde do paciente e tem respaldo médico, é evidente o caráter abusivo do comportamento da ré, ofensivo à dignidade da pessoa humana e, principalmente, ao objeto contratual e às justas expectativas do segurado.

Ao negar a cobertura do stent cuja necessidade de implantação foi atestada pelos profissionais médicos que assistem o autor, a ré se arvora de máxima autoridade médica, ignorando a recomendação dos experts que o atendem, a despeito da laicidade de sua equipe administrativa e do absoluto desconhecimento da situação clínica do paciente.

Note-se o absurdo da situação.

A ré pretende justificar sua conduta abusiva com base na cláusula sétima do contrato (fl. 213), que condiciona a realização de certos procedimentos à emissão de autorização prévia de sua parte.

Duas falhas, todavia, tornam questionável a validade da cláusula em geral, e absolutamente certa sua inaplicabilidade no caso dos autos.

Com efeito, ao condicionar à autorização prévia a realização de todo tipo de cirurgia, seja ambulatorial, seja em regime de internação, sem estabelecer os critérios que pautarão o deferimento ou indeferimento dessa autorização, a cláusula em comento se revela totalmente postestativa, deixando ao arbítrio da ré a concessão ou negativa de cobertura para qualquer procedimento cirúrgico. Presente, no caso, a hipótese prevista no artigo 51, XIII, do Código de Defesa do Consumidor, a ensejar o seu afastamento.

É evidente que a cláusula de autorização prévia pode ser validamente invocada quando se trate de coibir abusos manifestos por parte dos segurados. Não pode se prestar, todavia, a justificar o cometimento de arbitrariedades por parte da seguradora, a quem cabe respeitar e acatar os pareceres da equipe médica especializada quanto as procedimentos prescritos aos segurados que acompanham.

No caso dos autos, há sério e consistente respaldo para a implantação do terceiro stent, conforme detalhado parecer do cirurgião vascular e endovascular subscritor de fl. 86, bem como conforme a descrição da cirurgia de fls. 87/88, devendo prevalecer o motivado e técnico parecer do médico que acompanha o autor sobre a imotivada e leiga negativa dos funcionários que desconhecem o caso.

Observo que a ré, tal como na via administrativa, também na esfera judicial repete seu comportamento irrazoável: nega a cobertura sob o único fundamento de que lhe é dado negar, sem se preocupar em justificar a alegada desnecessidade do material utilizado. Nada afirma, e muito menos demonstra, no sentido de se tratar de procedimento não recomendável ou contra-indicado pela literatura médica, limitando-se a repetir em juízo o não que abusivamente reservou ao autor.

Devida, portanto, a cobertura do material utilizado.

Nesse sentido:

PLANO DE SAÚDE - Recusa indevida de cobertura para moléstia prevista  em contrato - Justificativa pífia da operadora para negar a cobertura, de que  deveria haver prévia aprovação por comissões internas para avaliar a pertinência do procedimento cirúrgico recomendado pelo profissional que  assiste o paciente - Incontroverso inadimplemento contratual - Dedução de  defesa contra fato incontroverso - Aplicação, de ofício, de multa por  litigância de má-fé - Ação procedente - Recurso não provido. (TJSP,  Apelação 990.10.226172-7, Des. Rel. Francisco Loureiro, j. em 08/07/10) 

Melhor sorte não resta à ré no que tange à cobertura dos honorários médicos.

Ao contrário do que se sustenta na contestação, o autor em nenhum momento impugna o regime de reembolso, não se insurgindo contra a regra de ressarcimento parcial dos honorários pagos a profissional estranho à rede credenciada. Daí porque é inócua toda a defesa nesse sentido. O que o autor inquina de abusiva ? e que a ré não impugna ? é a obscuridade do critério adotado para cálculo do reembolso, inacessível ao consumidor e impeditivo da verificação da adequação dos valores praticados.

Com efeito, nos termos da cláusula 11 do contrato (fls. 224 a 227), o reembolso dos procedimentos realizados fora da rede credenciada é calculado em função do valor unitário do procedimento previsto na Tabela Sul América, a qual  ostenta valores variáveis e não é disponibilizada ao consumidor no momento da contratação. Conforme incontroverso, a tabela é mantida registrada em cartório de títulos e documentos, não sendo disponibilizadas aos segurados suas atualizações. Como também restou incontroverso, nem mesmo após solicitação administrativa o autor logrou obter da ré uma cópia da tabela, sendo orientado a procurar o cartório, e ficando sujeito à cobrança de vultosos emolumentos.

A prática é abusiva e absolutamente contrária ao dever de informação que expressamente decorre do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor. Resta patente que a ré calcula o valor do reembolso segundo critérios obscuros que, na prática, sequer são comunicados ao consumidor, dada a inadmissível dificuldade imposta à obtenção do documento que os contém. A ré tem por dever legal manter o consumidor informado acerca dos critérios utilizados no cálculo do reembolso, e a mera disponibilização da tabela em cartório de registro de documentos ? por cujos serviços, sabidamente, terá o consumidor de pagar emolumentos ? não é atitude que a desincumba desse dever legal.

Mais uma vez, aliás, assim como na recusa à cobertura do stent, a ré sustenta posição de forma injustificada, não apresentando motivo razoável para a recusa e furtando-se a demonstrar a correção dos valores reembolsados. Ora, o cálculo é tão inacessível que nem a própria ré o elabora na contestação; a informação é tão sonegada que nem a própria ré a traz aos autos. Observe-se que a ré sequer se preocupou em instruir sua contestação com cópia da Tabela Sul América, ao menos dos dispositivos pertinentes ao caso, não se desincumbindo do seu ônus de demonstrar que o cálculo do reembolso está correto e foi elaborado nos termos do contrato.

Diante dessa conduta omissiva, tanto pré-processual como no próprio curso da lide, não há como dar razão à ré, não se podendo admitir como suficientes os valores calculados de forma unilateral e obscura, em gritante afronta ao dever legal de clareza e informação.

Impõe-se, diante disso, o acolhimento da pretensão do autor, cabendo salientar que, quanto aos valores, deverão ser acatados os referidos na inicial, que não foram objeto de impugnação específica.

Em suma, tanto quanto à cobertura dos itens empregados na cirurgia, tanto quanto aos honorários da equipe médica, assiste razão ao autor, impondo-se rechaçar a postura de feição negativa da requerida. Tolerá-la corresponde a ignorar a essencialidade do objeto do contrato e o conteúdo social deste, aperfeiçoado, precipuamente, para tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna. 

Compactuar com a recusa manifestada pela ré equivale a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela, contratual e legalmente, assumidos, deixando o autor de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé objetiva, porquanto significará restrição inadmissível e abusiva a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).    

Em contrapartida, acolher a pretensão lançada na petição inicial respalda a confiança que deve orientar todas as relações jurídicas, especialmente as de longa duração, prestigia o cumprimento dos deveres acessórios de lealdade, cooperação e solidariedade, derivados da boa-fé objetiva, e conforta as expectativas do autor, que legitimamente acreditou que, se portador de doença cardiovascular, gozaria de cobertura para todo o tratamento. 

Só assim, na verdade, serão viabilizadas - em contratos de longa execução ? a manutenção da qualidade dos serviços e a proteção das justas expectativas, em suma, a satisfação da finalidade prometida pelo fornecedor e perseguida pelos consumidores.

Por fim, o comportamento da ré despertou danos morais: uma vez exposta a ilicitude da conduta, os danos extrapatrimoniais, existindo in re ipsa, são manifestos, demonstrados pela observação do que ordinariamente acontece. Ora, o autor, pessoa idosa e de saúde fragilizada, ficou, inesperadamente, sem a cobertura justamente esperada. Foi surpreendido  no curso do tratamento, então em situação delicada, o que, agudamente, potencializou o seu  sofrimento e  sua angústia.

Sendo assim, comprovadas a ofensa à tranqüilidade e ao equilíbrio psíquicos dos autores, atingidos, ademais, no sentimento próprio deles de auto-estima e respeitabilidade, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, considerando a capacidade financeira da ré, o seu grau de culpa, a importância dos bens jurídicos afetados pelo comportamento ilícito, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos.
 
Ante o exposto, julgo procedente a ação para, confirmando a tutela antecipada, obrigar a ré a cobrir todas as despesas médicas e hospitalares relacionadas com a implantação do stent farmacológico, além daquela relativa à utilização da lâmina cirúrgica no procedimento a que foi submetido o autor no hospital Sírio Libanês. Condeno-a, ainda, a pagar ao autor o valor de R$37.238,73 (trinta e sete mil duzentos e trinta e oito reais e setenta e três centavos), valor que deverá sofrer incidência de correção pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês desde a citação. Finalmente, condeno-a a pagar ao autor o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a título de compensação financeira por danos morais, a serem acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP , desde a publicação desta sentença (Súmula n.º 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
      Pela sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, ora fixados em 10% do valor atualizado da causa, especialmente em virtude da complexidade ordinária da lide, de sua importância, dos atos processuais praticados, do julgamento antecipado e do grau de zelo demonstrado.
 P.R.I.

São Paulo,01 de fevereiro de 2011.
