

SENTENÇA


Reclamação:0021044-74.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Clovis Jose de Brito
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Vistos.

O autor relata na petição inicial que veio a São Paulo para tratamento de catarata de sua esposa, em 31/03/211, mas ao desembarcar junto com sua esposa no aeroporto de Guarulhos constatou que uma de suas malas havia sido extraviada, ocasião em que formalizou reclamação relacionando os itens que estavam na bagagem no valor estimado de R$ 1.500,00. Passados alguns dias a empresa ré lhe comunicou que a bagagem não foi encontrada e fez proposta de apenas R$ 203,00, pelo que requer o ressarcimento integral e indenização por danos morais de R$ 10.900,00.
Em audiência, o autor disse que estava de mudança para São Paulo quando houve o extravio da bagagem, o que contraria o relato na petição inicial de que o motivo da viagem teria sido o tratamento de catarata de sua esposa.
A ré admite o extravio das bagagens dos autores, mas alega que sua obrigação está limitada a "1.000 DES (direito especial de saque - unidade monetária mundial calculada pelo Fundo Monetário Internacional - FMI)" e que "esse valor só pode ser aumentado caso o passageiro declare um valor maior no momento do embarque, o que não é o caso em tela, pois O AUTOR SEQUER DECLAROU O VALOR DOS BENS TRANSPORTADOS E AGORA VEM RECLAMÁ-LOS", conforme a Convenção de Varsóvia, substituída pela Convenção de Montreal, já que não poderia saber o conteúdo das bagagens, e a referida norma prevaleceria sobre o Código de Defesa do Consumidor. Também nega obrigação de indenização por danos morais.
Insta consignar a peculiar postura da empresa ré. Não indeniza o autor pelo dano causado por si e vem a juízo alegar que não pode ser obrigada a pagar mais do que está em determinada lei, ou seja, mesmo sabendo que tem obrigação de indenizar o autor, que segundo sua ótica está limitada a "1.000 DES", não cumpre dolosamente e opõe resistência para nada pagar, mediante o pleito de improcedência.
Interessante notar também que a unidade apresentada como limite do pagamento não é nada usual e a ré acha ainda que este juízo tem alguma obrigação de calcular o valor atualizado do seu pleito, pois sequer se deu ao trabalho de fazê-lo.
Vê-se que a conduta negligente da ré extravasa sua área de atuação. Como não é incomum em não raras empresas, sabe-se muito bem lidar apenas com situações em que não há problemas, mas quando algo não ocorre como o programado consegue tornar a situação ainda pior por sua reiterada conduta negligente, ao invés de procurar sanar o problema.
A Lei nº 8.078/90 é norma de ordem pública na medida em que visa a proteger o consumidor, manifestamente hipossuficiente na maioria das relações comerciais, pelo que se sobrepõe ao Código Brasileiro de Aeronáutica. Além do que, é posterior, assim como o é o Código Civil, e a pretensa limitação ofende os referidos diplomas legais e ao princípio elementar de que aquele que causar dano a outrem tem a obrigação repará-lo, do contrário significaria pagar menos que o prejuízo, ou seja, não reparar integralmente o dano, e não ter a obrigação de reparar dano causado por conduta negligente é pretender interpretação teratológica do ordenamento jurídico, o que deve ser rechaçado com veemência.
A alegação de que não poderia saber o que tem na bagagem não pode ser acolhido como forma de se escusar da obrigação.
Isso porque, basta que os itens levados na bagagem sejam itens comuns para que seja acolhido o pleito. Aliás, a ré sequer se desincumbiu do ônus da impugnação especificada e portanto admitido como verdadeiro os itens e valores correspondentes aos mesmos, devidamente declinados pelos autores, os quais são bastante comuns, ressalte-se.
A alegação de que o autor deveria comprovar os itens comuns que estavam dentro da bagagem chega a ser pueril, pois o como poderia fazê-lo? Ainda que fizesse uma lista de item por item a empresa ré não tem qualquer sistema de protocolo ou conferência quando são despachadas as bagagens, como tenta fazer crer em sua alegação. Exigir nota fiscal de tudo que tivesse na bagagem seria além de inviável, pois ninguém guarda tal documento por longo tempo, certamente viria a costumeira alegação em juízo de "quem garante que esses itens estavam na bagagem?". Ou seja, de toda forma a empresa ré por  meio de seus advogados sempre alegaria incertezas que nada mais significa que a presunção de má-fé, o que é inaceitável, pois a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.
Ora, o caso é de manifesta incidência da norma de inversão do ônus da prova, pois a ré tem todas as condições de estabelecer um sistema de controle, mas prefere a cômoda posição de diminuir custos ao não fazê-lo e quando ocorre um problema manifesta suas alegações furtivas como forma de se escusar da responsabilidade civil.
As normas da Constituição Federal, que dispõe sobre o transporte aéreo (artigo 178), nãos excluem outros direitos também constitucionais (artigo 5º, inciso XXXII), assim como o artigo 2º, parágrafo 2º, da Lei de Introdução ao Código Civil, os artigos 731 e 732 do Código Civil e o artigo 7º, da Lei 8.078/90 reforçam a manutenção dos direitos do consumidor e não os suprime, como tenta fazer crer a empresa ré.
Logo, a ré deverá ressarcir o autor dos danos materiais especificados pelo mesmo num total de R$ 1.500,00.
O extravio de bagagem traz ao passageiro manifesto desconforto pela ausência de seus pertences pessoais, o que certamente torna a viagem bastante desagradável e o único ato que a empresa fez, conforme relatado pelo autor, foi oferecer-lhe irrisórios R$ 203,00, isso depois de dias.
Tal descaso com a situação causada pela empresa ré certamente agravou  situação já contrangedora, o que impõe indenização compensatória.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 4.000,00, que somados aos danos materiais de R$ 1.500,00, deverá a ré pagar aos autores a quantia de R$  5.500,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Clóvis José Brito em face de TAM Linhas Aéreas S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.500,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
