

SENTENÇA

Processo nº:0021322-09.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Efigenia Villaca Silva
Requerido:Cruz Azul de São Paulo


C O N C L U S Ã O

Em 12 de abril de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





VISTOS.



MARIA EFIGÊNIA VILLAÇA SILVA, representada por sua curadora Vera Lúcia Aparecida dos Santos, ajuizou ação de obrigação de fazer em face de CRUZ AZUL DE SÃO PAULO alegando que é beneficiária do convênio médico operado pela requerida, conforme condições gerais constantes da apólice, e que está em dia com o pagamento do prêmio. Relatou que foi internada em 19/06/2010 em decorrência de um quadro de emergência hipertensiva com edema agudo de pulmão, tendo sido submetida a um procedimento de cateterismo cardíaco. Prosseguiu aduzindo que, em 20/07/2010, foi submetida a novo procedimento cirúrgico de revascularização do miocárdio, oportunidade na qual passou a apresentar alterações neurológicas, que foram posteriormente diagnosticadas como AVCI. Ponderou que, a despeito da alta, precisa passar por cuidados médicos especiais, tais como fisioterapia e fonoaudiologia, sendo totalmente dependente para as atividades básicas da vida diária. 
Por fim, argumentou que, nada obstante esse fato, os funcionários da ré se recusaram a indicar a necessidade de tratamento Home Care. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda para que a requerida seja compelida a fornecer o tratamento Home Care. Formulou pedido de liminar. À inicial foram acostados os documentos de fls. 14/23.
Proferida decisão que deferiu a tutela antecipada para que a requerida forneça o tratamento de Home Care que a autora necessita, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (fls. 24/25).
Citada, a requerida apresentou contestação na qual solicitou a inclusão da Caixa Beneficente da Polícia Militar (CBPM) no pólo passivo da demanda em decorrência do litisconsórcio necessário existente entre as partes. Ainda preliminarmente, arguiu inépcia da inicial, carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir. No mérito, sustentou que a requerente ainda estava internada em virtude de novas infecções que lhe acometeram, de forma que não houve negativa do Hospital no fornecimento do serviço de Home Care, uma vez que este somente poderia ser pleiteado após a alta da requerente. No mais, afirmou que poderá disponibilizar os serviços de prevent care quando a paciente receber alta hospitalar, caso haja necessidade.
Na sequência, sustentou que, em decorrência do vínculo da requerente com a CBPM, não há que se falar em qualquer relação legal ou contratual da mesma com o Hospital, o qual atua como mero mandatário da CBPM. Alegou, ainda, que a CBPM não está sujeita às regras da Lei nº 9.656/98 já que não se trata de operadora de plano de saúde, mas mera prestadora de serviços médico-hospitalares, e que não há inconstitucionalidade na referida contribuição obrigatória. Por fim, aduziu que não há cobertura do Home Care no contrato avençado entre a autora e a CBPM e que não há obrigação de tal cobertura pela ANS. Com a contestação vieram os documentos de fls. 184/268.
Proferida decisão concedendo à requerente os benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 274).
Réplica a fls. 276/278.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a requerente solicitou a produção de prova oral e pericial (fls. 290/291), enquanto a requerida postulou a produção de prova oral (fls. 292/293).
Por meio da decisão de fls. 295, a requerente foi instada a esclarecer se possui algum vínculo com a CBPM (fl. 295), o que foi cumprido a fls. 319/323.
Manifestação da requerida a fls. 297/318.

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil diante da desnecessidade de produção de provas em audiência.
Nem mesmo a produção das provas solicitadas (oral e pericial) se mostra necessária para o deslinde do feito porquanto a requerida não negou a condição de beneficiária da requerente e tampouco questionou a gravidade de sua doença ou a necessidade do tratamento por ela pleiteado.
De início, saliente-se que não há que se falar em litisconsórcio necessário entre a requerida e a Caixa Beneficente da Polícia Militar (CBPM).
Isto porque, embora se reconheça que a requerente é beneficiária de contrato de prestação de serviços médico hospitalares avençado com a CBPM, mediante desconto mensal de 1% de sua pensão, tal quantia é transferida automaticamente à requerida à Cruz Azul de São Paulo, entidade responsável pela efetiva prestação dos serviços indicados, mediante convênio firmado entre ambos, de forma que não se mostra necessário que também a CBPM figure no pólo passivo da demanda.
Afinal, considerando que a requerida é a entidade que presta exclusivamente os serviços médicos aos beneficiários e pensionistas da CBPM, a partir do momento em que a contribuição obrigatória descontada da remuneração é a ela repassada, ela assume obrigações perante a beneficiária, o que torna despiciendo o pretendido litisconsórcio necessário.
É por esse motivo que o artigo 30 da Lei Estadual n 452 de 1974 estipula que a assistência hospitalar aos beneficiários e contribuintes da CBPM será prestada pela instituição requerida.
Nesse sentido:


"A circunstância das importâncias descontadas pela CBPM serem destinadas à Cruz Azul não implica litisconsórcio necessário. A Associação recebe aquelas verbas em razão de convênio firmado com a CBPM, mantendo vínculo com a autarquia, e não com o autor. Por isso, o pedido volta-se contra a autarquia que efetivou o desconto diretamente sobre o vencimento do autor." (TJ/SP, AP n° 990.10.164399-5, rei. Des. Antônio Carlos Villeivr 31/05/2010) ? sem grifos no original.


Por outro lado, descabida a assertiva de inépcia da inicial.
Isto porque o pedido deduzido pela requerente decorre logicamente dos fatos narrados por ela, isto é, pretende a autora que a ré seja compelida a fornecer o tratamento de Home Care em decorrência de ter sofrido um AVCI, o que é suficiente para permitir o exercício do direito de defesa.
Tanto isso é verdade que a requerida ofertou contestação impugnando um a um os argumentos apresentados pela requerente.
Por fim, as preliminares de carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir da requerente representam o mérito da demanda e serão apreciadas a seguir.
Afinal, caso se demonstre que a requerente não faz jus ao tratamento de Home Care pelo fato dela ainda estar internada será o caso de julgar improcedente a demanda, mas não de extingui-la por carência de ação.
Ultrapassadas as preliminares, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é procedente.
De início, consigne-se que, conforme se observa das petições de fls. 271 e 279, a requerente teve alta do Hospital em 07/12/2010, oportunidade na qual lhe foi disponibilizado o transporte para sua residência e o referido tratamento de Home Care, conforme mencionado a fls. 281/283.
Desta forma, e levando-se que tal circunstância deve ser considerada no momento da prolação da sentença (artigo 462 do CPC), as alegações da requerida no sentido de que a requerente não faz jus ao pedido na medida em que ainda estava internada em virtude de novas infecções que lhe acometeram, de forma que não houve negativa do Hospital no fornecimento do serviço de Home Care, ficaram prejudicadas. 
Assentada tal questão, necessário analisar se a autora faz jus à cobertura pretendida.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente o réu deve fornecer o tratamento de Home Care solicitado pela requerente.
Com efeito, em nenhum momento da contestação ele rebateu as alegações de que foi celebrado o contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, a existência da doença que acomete a autora e a cobertura para o risco em questão pelo contrato avençado entre as partes (tanto que o réu vinha custeando em suas dependências todos os procedimentos necessários para a autora).
Assim, partindo-se das premissas acima, o réu deve fornecer o serviço de Home Care à autora, o qual é necessário para o restabelecimento de sua higidez física, conforme se verifica do relatório de fl. 294, de sorte que a procedência da ação é medida que se impõe.
Saliente-se, por oportuno, que as alegações da contestação não infirmam o direito da autora.
De início, a assertiva no sentido de que o pedido deve ser rejeitado ante a inexistência de previsão contratual e de obrigação de cobertura no rol da ANS para tanto não prejudica o direito da autora.
É que, tendo em vista que a doença da autora é coberta pelo contrato (e isso é evidente eis que o réu vinha custeando todo o tratamento em suas dependências), inegável o dever da ré em custear as despesas com o serviço de Home Care uma vez que "(...) o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta" (REsp n.  68.216/SP - 3aT - J. 15.3.2007). 
Afinal, de nada adiantaria que o contrato estabelecesse a cobertura de determinada doença mas excluísse um ou alguns de seus tratamentos existentes, notadamente aqueles mais eficazes, circunstância que comprometeria a própria razão de ser do contrato de seguro saúde. 
Daí porque a cláusula que estabelece a exclusão de cobertura do serviço de Home Care deve ser desconsiderada, porquanto se mostra abusiva, acarretando em desvantagem exagerada ao consumidor (art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor) já que inviabilizaria o atendimento dos objetivos do contrato de prestação de serviços de assistência à saúde.
Nesse sentido, é o que vem sendo decidido: "se o paciente não tem escolha e o trato de sua moléstia não está excluído pelo contrato, negar o serviço domiciliar importará, inevitavelmente, negar a proteção contratual, porque a internação hospitalar, para o mesmo fim, certamente o médico não recomenda e a seguradora, mais, ainda negaria" (AI 325.974.4/9, Rei. João Carlos Saletti).
Note-se, ainda, que a concessão de Home Care beneficia também a própria requerida, porquanto, ao que parece, a requerente deveria permanecer internada em hospital, mas essa medida não convém nem ao requerido - em razão do alto custo - nem a segurada - que se livra dos riscos de infecção hospitalar, podendo estar em a casa, ao lado de seus familiares.
Cumpre salientar, também, que, tratando-se de contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, ainda que com base em contribuição obrigatória, são aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor. 
Nas lições de Cláudia Lima Marques (in "Contratos no Código de Defesa do Consumidor", 4ª ed., p. 399):


"(...) apesar da Lei nº 9.656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro-saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro-saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro-saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor. O reconhecimento da aplicação do Código do Consumidor implica subordinar os contratos aos direitos básicos do consumidor, previstos no art. 6º do Código (...).


E tendo em vista a aplicação do CDC e o consequente princípio da interpretação mais favorável ao consumidor das cláusulas contratuais (artigo 47), além da função social de contratos dessa natureza, imperiosa a conclusão no sentido da existência da obrigação de cobertura do tratamento de Home Care:




TUTELA ANTECIPADA - Plano de saúde - Recusa de cobertura do atendimento home care, sob alegação de cláusula excludente contratual - Reconhecimento por parte do plano de saúde de fornecimento do serviço, por mera liberalidade - Necessidade do serviço conforme relatório médico - Abusividade da limitação de horas ou da recusa de atendimento, pois não compete ao paciente estipular o tempo que necessitará de assistência profissional, mas sim à equipe médica responsável - Presença dos requisitos autorizadores da concessão de tutela antecipada - Agravo de instrumento improvido. (Agravo de Instrumento nº 990101859416. TJ/SP, 1ª Câmara de Direito Privado. Relator: Paulo Eduardo Razuk. Julgado em 24/08/2010 e publicado em 08/09/2010).


Plano de Saúde - Autor que necessita de internação ou assistência domiciliar (Home Care) - Limitações constantes no contrato constitui prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Cobertura devida - Doutrina e Jurisprudência - Sentença reformada - Recurso provido. (Apelação nº 0189278-02.2009.8.26.0100. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: Beretta da Silveira. Julgado em 26/10/2010 e publicado em 03/11/2010).


Plano de saúde - constituição de obrigação de fazer c.c. Declaração de nulidade de cláusula contratual, pedido de concessão de liminar e danos morais - pedido médico de cooperado da ré para com a indicação de atendimento em regime domiciliar (home care) - negativa de cobertura - inadmiss1bilidade ? tratamento que se configura como continuação da internação iniciada, apenas com mudança do local - exclusão contratual do home care que afrontaria a própria função social do contrato de seguro saúde, impedindo o acesso do segurado ao tratamento de moléstias cobertas pelo contrato, caracterizando prática abusiva, fundada no abuso de poder econômico em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor - contrato de adesão submetido aos ditames do art. 51, IV, código de defesa do consumidor - cobertura devida - doutrina e jurisprudência ? internação domiciliar que não se trata de mero capricho do paciente, mas de determinação médica ? vantagens financeiras à operadora do plano - direito do segurado a receber os serviços de home care - pedido de majoração do valor da indenização por danos morais ? não cabimento - divergência entre as partes fundadada em plausível interpretação de cláusulas contratuais - multa diária pelo descumprimento de ordem judicial para que fosse disponibilizado ao autor internação domiciliar - ordem não obedecida pela requerida, multa devida - litigância de má-fé - condenação - impossibilidade - ausência de tipificação às hipóteses previstas pelo artigo 17 do CPC ? justiça gratuita aos sucessores do autor concedida ? sentença parcialmente reformada. (Apelação nº 9253445-15.2008.8.26.0000. TJ/SP, 2ª Câmara de Direito Privado. Relator: Neves Amorim. Julgado em 29/03/2011 e publicado em 11/04/2011).


Por outro lado, eventual disponibilização dos serviços de Prevent care não isenta o requerido de viabilizar o Home Carena medida em que o relatório de fl. 294 estipula que este último é necessário à recuperação da autora.
Por fim, a alegação de que o requerido é uma instituição de caráter beneficente e que atua como mero prestador de serviços médico-hospitalares não comportam acolhimento eis que ele recebe mensalmente da CBPM um repasse de 1% sobre o valor da pensão recebido pela requerente, de modo que tem a obrigação de prestar tais serviços aos beneficiários.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por MARIA EFIGÊNIA VILLAÇA SILVA em face de CRUZ AZUL DE SÃO PAULO condenar a requerida na obrigação de fazer consistente em custear todo o tratamento de Home Care que a requerente necessite, sempre de acordo com o critério médico, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 24/25.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados, por equidade, nos termos do artigo 20, §4º do CPC, em R$ 1.500,00, considerando o tempo de duração do processo.
P.R.I.
São Paulo, 20 de abril de 2011.


                                                                        - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
