

SENTENÇA

Processo nº:0021820-89.2002.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cesar Oliveira Garcia e Eduardo Pereira de Carvalho
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
C O N C L U S Ã O
Em 24 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________, escrevente subscr.


          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. EDUARDO PEREIRA DE CARVALHO e CÉSAR OLIVEIRA GARCIA ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de ELETROPAULO ? METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A (Proc. n. 02.021820-2). Alegaram que, em julho de 2002, a ré lavrou termo de ocorrência, com imputação de fraude e cobrança do valor de R$45.863,70, que, após reclamação, foi reduzido para R$21.324,25. Ressaltaram que as faturas de consumo eram pagas regularmente e que a ré adulterou o relógio medidor, para aumentar sua arrecadação. Sustentaram terem sofrido prejuízos materiais, pela remoção e diminuição de mercadorias. Ademais, sofreram danos morais, pois, aos olhos do 'povo' eram maus pagadores, considerando aqueles homens subindo ao poste para desligar a energia (fl. 09). Buscaram fosse julgado ineficaz a intenção da ré em cobrar dos autores a soma de R$21.324,25, bem como a reparação de danos materiais, no valor de 100 salários-mínimos, e de danos morais, no valor de 300 salários-mínimos. À petição inicial (fls. 02/12), juntaram o documento de fls. 13.

A ré ofertou contestação (fls. 24/46), instruída com documentos (fls. 47/53). Salientou que seus prepostos compareceram no estabelecimento dos autores e constataram violação nos ajustes internos do medidor, que registravam consumo inferior ao real, ou seja, os autores não estavam pagando pelo total da energia elétrica consumida, motivo pelo qual apuraram o consumo devido. O autor César assinou o Termo de Ocorrência de Irregularidade. Interposto recurso administrativo, os valores foram revisados, uma vez que os autores demonstraram que assumiram o estabelecimento comercial, em 1º de junho de 2001, sendo cobrado valores somente a partir desse momento. Antes da lavratura do termo, os autores não comunicaram a locação do imóvel. Sustentou legítima e legal a suspensão do fornecimento de energia elétrica, por inadimplemento da diferença apurada, por irregularidade apurada. Ressaltaram inexistir dever de indenizar, inclusive por não demonstrados os danos materiais e morais. Subsidiariamente, impugnou os valores almejados.

Os autores ofertaram réplica (fls. 58/59).

Em cumprimento ao despacho de fls. 82/verso, a ré manifestou-se (fls. 86/93).

Ordenada prova pericial (fls. 94), ofertou-se laudo pericial (fls. 193/241), sobre o qual apenas os autores se manifestaram (fls. 255/257).

A ré ofereceu parecer de seu assistente técnico (fls. 259/270), sobre o qual os autores teceram considerações (fls. 278/279).

Em cumprimento ao despacho de fls. 281/282, a ré (fls. 284/289) e os autores (fls. 291/293) manifestaram-se.

Em atenção ao solicitado à fl. 310 (fl. 314), a ré juntou documentos (fls. 339/366).

Ofertados esclarecimentos periciais complementares (fls. 375/380, 386/388, 398/399 e 431/456), as partes manifestaram-se (fls. 391, 392/393, 403/404, 405/406 e 465 e 470/471).

Em debates (fls. 482 verso/483), as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões.

Em caráter preparatório, os autores ajuizaram AÇÃO CAUTELAR INOMINADA em face da ré (Proc. n. 02.018501-0), relativamente à lavratura do Termo de Ocorrência de Irregularidade de 1º de julho de 2001, e na qual invocaram os mesmos argumentos suscitados na ação da qual a cautelar é instrumental. 

Deferida a medida liminar, para que a requerida se abstivesse de suspender o fornecimento de energia elétrica (fls. 40/verso), ofertou-se contestação (fls. 54/72), instruída com documentos, na qual se repisou a resposta apresentada, na ação da qual a cautelar é instrumental.

A requerente manifestou-se em réplica (fls. 105/109).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

O Termo de Ocorrência de Irregularidade não foi lavrado na presença de simples empregado, mas do próprio autor César, como se verifica de fl. 47.

Não há o menor indício, muito menos idôneo, de que a ré, por seus prepostos, adulterou o mecanismo de registro de consumo de energia elétrica da unidade consumidora em litígio e com o fim de elevar sua arrecadação, como alegado pelos autores (fls. 06 e 07). Incontroverso apenas que a ré, quando da lavratura do Termo de Ocorrência de Irregularidade (fl. 47), afixou lacres específicos, no quadro de luz e no mecanismo medidor (fls. 196 e 201), o que representava exercício regular de um direito.

A ré não requereu e nem providenciou a produção antecipada de provas, assim que tomou conhecimento da concessão da medida liminar, na ação cautelar inominada, em apenso. Como consequência, o mecanismo de registro do consumo de energia elétrica da unidade consumidora em litígio permaneceu, na unidade consumidora, até 13 de outubro de 2005, quando da realização da perícia judicial (fls. 86, 88, 195/196, 201 e 262).

A perícia judicial constatou que os parafusos dos terminais apresentavam marcas ......, o que indica que o referido parafuso era manipulado com freqüência, bem como o corte em um dos fios que se apresentava solto, o que acarreta na passagem de menor corrente e conseqüentemente um registro de energia menor do que o real (fls. 197, 234/235 e 238/239), em média 50% menos do que o consumo real (fl. 201), o que é compatível com os testes realizados em laboratório, com o equipamento de registro de consumo em litígio, que apresentou erro de medição de ? 48,93% (fl. 399). O Perito esclareceu (fl. 200) que a primeira queda abrupta de consumo de energia elétrica ocorreu em novembro de 2000 (referente a outubro de 2000 ? fl. 199) e a segunda, em agosto de 2001 (referente a julho de 2001 ? fl. 199). Concluiu que a data mais provável para o início da irregularidade é o mês de novembro de 2000 (fl. 206), referente a outubro de 2000. O laudo pericial confirmou a existência da fraude (fl. 201), descrita no Termo de Ocorrência de Irregularidade (fl. 47), lavrado pela ré.

O laudo pericial também apurou que a atividade comercial (açougue ? fls. 196, 198 e 209/214) exercida na unidade consumidora, antes de 1º de junho de 2001, era a mesma desenvolvida, quando da realização da perícia judicial, em 13 de outubro de 2005 (fl. 205), na unidade consumidora. Efetivado o levantamento da carga instalada, quando realizada a perícia judicial, na unidade consumidora, os autores não demonstraram, por prova oral, a alteração, ao longo do tempo, dessa carga instalada, ou seja, dos equipamentos elétricos instalados e utilizados, na unidade consumidora, desde o início da locação, em 1º de junho de 2001 (fls. 22 e 27 da ação cautelar em apenso), até a realização da perícia judicial, na unidade consumidora, em 13 de outubro de 2005. Afirmou, o Perito, que se os equipamentos elétricos permanecessem acionados durante 8 horas, ao longo de 30 dias, haveria uma consumo mensal de 3.319,20Kw (fl. 198). Esse montante estimado de consumo é compatível com os registros de consumo de energia elétrica, apurados a partir da troca do mecanismo de medidor, em 13 de outubro de 2005 (fls. 195/196 e 201), como se depreende da relação de registro de consumo do período de novembro de 2005 a abril de 2007 (fls. 341/342 e 379).

Todavia, esse consumo estimado 3.319,20Kw (fl. 198) é superior à média registrada de 2.300Kw (fl. 203), no período em litígio (1º de junho de 2001 a 10 de julho de 2002 ? fl. 48), incompatibilidade essa (fl. 205) a corroborar a ocorrência de adulteração do equipamento de registro de consumo de energia elétrica.

Assim sendo, se, aparentemente, César e Eduardo não foram os autores da fraude inicial, que teria principiado em outubro de 2000 (fls. 26, 200, 206 e 379), antes, pois, do início da locação contratada por eles, em 1º de junho de 2001 (fls. 22 e 27 do Proc. n. 02.018501-0 ? ação cautelar em apenso), não se pode ignorar que se beneficiaram, economicamente, pelo consumo de energia elétrica, sem o registro da totalidade desse consumo e, como conseqüência, do pagamento da totalidade dessa energia elétrica efetivamente consumida.

Entretanto, se os autores devem a diferença entre o consumo real e aquele registrado pelo equipamento manipulado, pois se não foram os idealizadores da manipulação inicial, foram beneficiados, economicamente, com a fraude desencadeada por outros, nada justificava a eleição, pela ré, como parâmetro, para apuração dessa diferença, do consumo de 7.050Kw, registrado em setembro de 2000 (fls. 88, 289, 360, 375 e 432), relativo a agosto de 2000, ou de 8.280Kw, registrado em fevereiro de 2000 (fls. 289, 356/357, 360, 376 e 379), relativo a janeiro de 2000, uma vez que os autores somente se tornaram locatários da unidade consumidora em litígio, em 1º de junho de 2001, muito tempo depois do início da fraude (fls. 22 e 27 do Proc. n. 02.018501-0 ? ação cautelar em apenso).

De qualquer forma, a par de não competir, às Varas Cíveis, editar provimento jurisdicional a respeito de intenções de cobrança (item a de fl. 11), até por que a ação é um direito público subjetivo, garantido na Constituição Federal, a todas as pessoas, físicas ou jurídicas, a prova coligida demonstrou que houve manipulação do equipamento que deveria registrar o consumo de energia elétrica, na unidade consumidora, o que implicou em registro aquém do efetivo consumo. Portanto, os autores são devedores de diferença entre o consumo real de energia elétrica e aquele registrado, motivo pelo qual fica ressalvado, à ré, em via judicial própria, reclamar a diferença.

Os autores admitiram que, em razão dos fatos em litígio, a prestação dos serviços de fornecimento de energia elétrica não foi suspensa, para a unidade consumidora (fls. 04 e 08), inclusive por força de medida liminar, concedida na ação cautelar em apenso. Ora, os autores não discriminaram quaisquer produtos que tivessem sofrido danos, em razão da atividade da ré, resultante da lavratura do Termo de Ocorrência de Irregularidade. Também não explicitaram o que consistiu a remoção e diminuição das mercadorias (fl. 09). Não há qualquer prova do dano material e do nexo de causalidade com a atividade da ré.

Do mesmo modo, não há prova de que os autores foram expostos a situação de humilhação (fl. 09), perante a população, potenciais consumidores dos produtos que ofereciam, em mercado, na unidade consumidora, em razão de alguma atividade ilícita da ré. Repita-se que o serviço de fornecimento de energia elétrica nunca foi suspenso. Não há, pois, como se acolher a pretensão de indenização por danos extrapatrimoniais.

O processo cautelar tem por objetivo garantir a eficácia e a utilidade da prestação jurisdicional a ser ofertada na ação principal, e se caracteriza pela instrumentalidade (serve à tutela de outro processo), pela acessoriedade e pela provisoriedade. Não se destina, pois, à composição da lide. Não substitui e não é alternativa para os processos de cognição ou de execução. As medidas cautelares servem, na verdade, ao processo, e não ao direito da parte. Visam dar eficiência e utilidade ao instrumento que o Estado engendrou para solucionar os conflitos entre os cidadãos (Processo Cautelar, Humberto Theodoro Júnior, ed. LEUD, 7ª ed., 1988, p. 61).

A ação cautelar tem por finalidade evitar os efeitos do tempo sobre a situação das partes a ser composta pelo processo principal (opus cit., p. 63). Seu escopo é prevenir um perigo: a ineficácia ou a deficiente solução do processo principal.

Em assim sendo, o pedido é apreciado mais no interesse da eficácia da tutela jurisdicional do que propriamente na defesa dos direitos da parte (obra citada, 4ª ed., p. 283). Não serve, pois, para dar, a um dos litigantes, posição favorável no processo principal ou para definir direitos dos litigantes.

Inexiste, portanto, direito substancial de cautela, mas, sim, direito à tutela (à manutenção das condições ideais) do processo, em que o Estado irá compor a lide.

Ora, julgada improcedente a ação da qual a cautelar era instrumental e cuja eficácia do provimento jurisdicional destinava-se a garantir, não pode ela subsistir.

...... Se a relação processual desaparece sem a solução do mérito (sentença terminativa) ou se a solução da lide for contrária à pretensão daquele que obteve a proteção da cautelar, a medida preventiva simplesmente desaparece e as partes são recolocadas no status quo ante, como se não houvesse jamais existido o provimento instrumental (Processo Cautelar, Humberto Theodoro Júnior, ed. LEUD, 7ª ed., 1985, p. 152).

3. Ante o exposto, julgo improcedentes a ação de indenização (Proc. n. 02.021820-2), bem como a ação cautelar inominada (Proc. n. 02.018501-0), intentadas pelos autores em face da ré e, em conseqüência, casso a medida liminar, deferida na ação cautelar.

Considerando as duas ações e o princípio da causalidade, condeno, os autores, solidariamente, no pagamento da taxa judiciária e despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos, bem como em honorários advocatícios, que arbitro em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data, com fulcro no § 4º do art. 20 do Código de Processo Civil. Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que os autores não mais atendem ao disposto no art. 4º da Lei n.1.060/50.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, a execução dessa multa sobre essas verbas de sucumbência está condicionada a que se demonstre que os autores não mais atendem ao disposto no art. 4º da Lei n.1.060/50.

Traslade-se, imediatamente, cópia desta decisão para a ação cautelar em apenso (Proc. n. 02.018501-0).

P.R.I.C. 

São Paulo, 1º de dezembro de 2010.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
