

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0021167-19.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:CRISTINA DE ALMEIDA PRADO CORREA, 
RG 19529577 SSP/SP, CPF 173.350.188-62
Augusto Barbosa de Mello Souza OAB 178461/SP
Requerido:
Preposto(a):CLARO S/A
Fernando de Moraes Prado ? RG. 33738390 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:17/09/2013 às 14:30h
R$ 461,71

Em 17 de setembro de 2013, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível da autora o valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 461,71  fls. 18) e se compromete a efetuar a exclusão definitiva de tal apontamento até 17  de Outubro de 2013; 2) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 5.000,00 em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 17 de Outubro de 2013, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 173.350.188-62, no Banco Santander, agência nº 0134, conta-corrente nº 01.023721-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos.  HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Na hipótese de descumprimento do item 1 acima, a autora deverá noticiar este Juízo, para eventual fixação de prazo para cumprimento, sob pena de multa diária a ser imposta em fase de execução. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Lígia, escrevente, digitei.

Marian Najjar Abdo
     Juíza de Direito

Cristina de Almeida Prado Correa:

Advogado da parte autora:

Claro S/A:
