

SENTENÇA

Processo nº:0021976-94.2013.8.26.0006 
Requerente:Aroldo Guedes Antunes
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA

CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Anderson Antonucci. Eu, __________ (SERGIO ANTONIO BERNARDES), Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

A ré embora intimada (fl. 28), não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 30).  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Malgrado a contumácia verificada, também os documentos acostados com a inicial corroboraram as alegações deduzidas pela autora. 

De rigor, assim, a declaração de inexigibilidade do débito.

Os danos morais, por sua vez, não ficaram caracterizados. Isto porque a falha da ré, de reconhecer que existia um contrato ainda vigente com a autora, chegando a fazer um desconto de R$ 3,96 de sua conta bancária, por si só, não se afigura suficiente para embasamento da reparação extrapatrimonial.

É preciso um abalo mais profundo apto a trazer desequilíbrio na rotina do ofendido, ainda que de ordem estritamente psicológica. E isto é algo que, pelo teor da inicial, não ocorreu no caso em tela. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por AROLDO GUEDES ANTUNES contra SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA., para declarar a inexigibilidade do débito da autora de R$ 296,30, exsurgido a partir de 01.05.2013, com correção monetária desde o ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2014.













C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 201,40. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 30 de maio de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.



C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, nesta data, registrei a r. sentença retro no SAJ. Nada mais. São Paulo, 30 de maio de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.
