

SENTENÇA

Processo nº:0021022-41.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Fred dos Santos
Requerido:Carlos Alberto Evangelista Silva e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por FRED DOS SANTOS em face de CARLOS ALBERTO EVANGELISTA SILVA e RAIMUNDO JUSTO DE BRITO. 
Alega o autor, em síntese, que no dia 25.3.2004 envolveu-se em acidente de trânsito com veículo que se encontra em nome do primeiro réu, na oportunidade conduzido pelo segundo. A culpa pelo acidente coube aos réus, uma vez que a colisão decorreu de manobra imprudente e entrada de inopino na faixa de rolamento, em marcha à ré. Assim, requer a condenação dos réus ao pagamento de pensão vitalícia, indenização por danos morais e por danos materiais, estes no valor de R$ 2.800,00. 
Citado, o réu Raimundo ofertou a resposta de fls. 55/69, tendo em preliminar denunciado a lide à seguradora MARÍTIMA SEGUROS. No mérito sustentou não ter contribuído com culpa para o evento; que não há prova dos danos materiais ou de incapacidade do autor; que não restou caracterizado o dano moral passível de indenização. Postula a improcedência da demanda. 
O réu Carlos contestou a fls. 75/77, tendo arguido a sua ilegitimidade passiva, pois alienou o veículo ao corréu antes da data do acidente. 
Houve réplica. 
Deferida a denunciação, a denunciada ofertou resposta, na qual sustentou que a apólice está limitada ao valor de R$ 20.000,00, quanto aos danos materiais, não cobrindo danos morais. 
Saneado o feito, foi produzida a prova pericial e, em audiência, a prova oral. 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
Em relação ao réu CARLOS ALBERTO EVANGELISTA SILVA impõe-se o reconhecimento da ilegitimidade passiva. 
Com efeito, conforme documentação que acompanhou a resposta, este réu, antes da data do sinistro, alienou ao corréu o veículo, não possuindo, pois, qualquer responsabilidade pelo fato. 
Tal alienação foi confirmada por Raimundo e pelos demais elementos de prova, inexistindo fundamento, desse modo, para a manutenção do anterior proprietário no polo passivo. 
Ante o exposto, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, acolho a preliminar arguida e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, no que tange a CARLOS ALBERTO EVANGELISTA SILVA. 
Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Em relação ao corréu, a ação é parcialmente procedente. 
No que se refere à culpa, a prova produzida é inequívoca a respeito da manobra imprudente encetada por CARLOS. 
De fato, a testemunha ANDRÉ LUIS TEIXEIRA (fls. 311), que nenhuma relação possui com as partes e que presenciou o acidente, informou: ?O autor também trafegava com sua moto, mas à minha frente. De repente um veículo branco, cuja marca não me recordo, ingressou de marcha à ré na pista e interceptou a trajetória do autor. A traseira do carro atingiu a frente da moto. Parei para ajudar no socorro. Eu não conhecia o autor?. 
O depoimento desta testemunha ratifica os termos do depoimento pessoal do autor e está de acordo com a dinâmica do evento narrada na inicial, merecendo, pois, credibilidade. 
Dúvida alguma há, portanto, no que toca à infração ao dever de cautela em que incorreu o réu, pois efetivou manobra descuidada e interceptou a trajetória do veículo que já trafegava pela faixa de rolamento e que, por isso, tinha a preferência. 
A impugnação absolutamente genérica aos danos materiais não pode ser acolhida, pois estão demonstrados pelos documentos acostados à inicial, que não foram objeto de contraprova. 
Logo, deverá o réu indenizar o autor, quanto aos danos materiais sofridos, no valor de R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos) reais, com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Os danos morais/corporais também restaram caracterizados, pois o autor, em virtude do acidente, sofreu dor intensa, cirurgia, trabalhos de recuperação e, ao final, restou com comprometimento patrimonial físico na ordem de 35%, pois das lesões e da cirurgia resultaram limitação de sua mobilidade. 
Ora, todas estas circunstâncias demonstram a ocorrência da violação dos direitos da personalidade do autor, de sua integridade física e de sua esfera íntima, a qual, apesar de não ser passíveis de reparação, merece compensação pecuniária.
No caso em questão, em virtude da capacidade econômica das partes, do grau ? elevado ? da culpa, das consequências ? permanentes ? do evento, bem como da intensidade ? alta ? da dor física e psicológica sofrida pelo autor, entendo razoável, para tal compensação, a fixação da indenização no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), valor que já engloba os danos estéticos, que estão compreendidos nos morais. O valor sofrerá correção monetária a partir desta data, quando liquidado, e juros de mora de 1% ao mês desde o ato lesivo, nos termos da Súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça. 
De pensão vitalícia, todavia, não se cogita, pois o laudo pericial foi peremptório no sentido de que o autor não restou incapacitado para o trabalho. Além disso, em seu depoimento pessoal o autor informou que, durante o período de seu afastamento, recebeu auxílio-acidente, inexistindo prova de diferença entre o valor de sua remuneração e do benefício acidentário. 
A lide secundária também procede parcialmente, pois devem ser respeitados os limites da apólice ? R$ 20.000,00 para danos materiais e o mesmo valor para danos pessoais. 
Assim, deverá a litisdenunciada pagar, diretamente ao autor, o valor dos danos materiais e dos danos corporais/morais até o limite da apólice, ou seja, R$ 20.000,00 para cada espécie de violação. 
Fundando-se os danos morais, na hipótese, em lesões corporais e redução da capacidade, evidente a sua adequação à previsão de cobertura securitária ?danos corporais?, devendo a litisdenunciada, por isso, responder pelo valor da apólice. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por FRED DOS SANTOS em face de RAIMUNDO JUSTO DE BRITO para CONDENAR o réu a pagar ao autor as seguintes verbas: 
(a)Indenização por danos materiais, no valor de R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação; 
(b)Indenização por danos corporais/morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a data do acidente; 
(c)Custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, observada a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 

            JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, também, a lide secundária para CONDENAR a litisdenunciada a ressarcir o réu do prejuízo sofrido pela perda da demanda, podendo, no entanto, os valores da indenização por danos materiais (R$ 2.800,00) e por danos corporais/morais, nos limites da apólice (R$ 20.000,00) ser contra ela executados diretamente pelo autor, nestes próprios autos. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 23 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
