

SENTENÇA

Processo nº:0021896-76.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Livio Botti
Requerido:Mauro Antonio Demiglio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.
O art. 20, da Lei 9.099/95, expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juízo.
A parte requerida não compareceu à audiência de tentativa de conciliação apesar de citada (fls. 18), tornando-se, portanto, revel.
Assim sendo, no caso em apreço, opera-se a confissão ficta, tornando como verdadeiro todos os fatos narrados em inicial.
Não há qualquer evidência que afaste sua presunção de culpa.
O valor do dano está bem demonstrado através da documentação apresentada.
Frise-se que a parte autora anexou à petição inicial documentos que evidenciam o seu pedido, destarte, deverá à parte ré ressarcir-la da quantia apontada na inicial, no importe de R$1.391,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$1.391,00 (hum mil, trezentos e noventa e hum reias), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.

P.R.I.


São Paulo, 03 de outubro de 2012.
