

SENTENÇA

Processo nº:0021521-75.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Telma Cristina Miranda De Medelo
Requerido:King Star Colchões Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
(I) A corré Cielo não tem legitimidade passiva para figurar em ação de restituição de valores estornados por estabelecimento comercial e não devolvidos para a autora por quem de direito, ou seja, o administrador do cartão de crédito.
Com efeito, ?A empresa que presta serviços de instalação e manutenção de equipamentos em estabelecimentos comerciais, para que esses possam realizar operações com cartões de crédito, é parte ilegítima para figurar no pólo passivo de demanda em que se discute cobranças indevidas em faturas.? (TJSP, Apelação nº 00121192-71.2009.8.26.0576, Rel. Des. Itamar Gaiano, 21ª Câm. Dir. Privado, J. 04/05/2011, v.u.).
Não teve a Cielo qualquer relação com os fatos supostamente lesivos à autora, e assim a ilegitimidade passiva é manifesta.
O banco é quem autoriza a transação, e de onde são eliminados os recursos de que dispõe a autora para o pagamento decorrente da mesma transação (RShop, Itaucard, tendo o valor sido debitado da conta corrente nº 10771-3, da agência 1660, do Banco Itáu S/A ? fls. 16/17).
(II) Em relação à corré King Star a legitimidade é manifesta, na medida em que foi quem vendeu a cabeceira da cama, recebeu pelo produto, mas não o tinha nem teria em estoque para entregar, motivando a rescisão da avença. 
Muito antes do ajuizamento desta demanda, ante a rescisão, solicitou o estorno do valor pago, como comprova o documento de fls. 135. Ocorre que não há prova de que o valor efetivamente foi devolvido à autora, e isto, obviamente, é problema da corré King Star, que há muito recebeu o valor sem nada entregar. 
Sua responsabilização, assim, se impõe, já que não poderá a autora, após tanto tempo, receber em restituição o valor singelo estornado, cabendo à King Star arcar com a diferença, ainda que seja pequena, entre os consectários mora e o valo nominal a ser estornado.
Quanto aos danos morais, não entendo caracterizados. 
A situação descrita não passa de mero aborrecimento, contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil em relação à Cielo S/A. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
Doutra parte, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS em relação à King Star Colchões para condená-la à restituição do valor de R$ 490,00, corrigidos pela Tabela Prática do TJ e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, tudo desde o desembolso, subtraindo-se do valor da condenação o valor a ser estornado pelo banco por força da ordem de fls. 135. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de abril de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 22 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
