

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2012, faço estes autos Conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0021923-87.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zenildo Ferreira Correia
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Vistos.


Zenildo Ferreira Correia ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de tutela antecipada cumulado com reparação de danos morais em face de Itaú Unibanco S/A. alegando em síntese:

A) O autor é titular da conta corrente 03356-0, agência 6208 do Unibanco, o qual foi aberta para receber pagamento salarial da Empresa Viação Itaim Paulista;

B) O autor desligou-se da empresa, deixando de movimentar a conta por seis meses;

C) Em 16.03.2011, o autor dirigiu-se para a agência para efetuar o cancelamento da conta, sendo informado que à um débito no montante de R$ 55,20, sendo efetuado o deposito bancário, logo após sendo formalizado os documentos de encerramento da conta, sendo feito de imediato pelo próprio gerente;

D) Entretanto, recebeu  uma notificação de débito da conta de R$ 96,00  sendo informado pelo gerente do réu  para desconsiderar tal notificação;

E) Em dia 25.07.2011, ao tentar realizar uma compra a prazo foi informado que seu nome constava no rol de inadimplentes referente à um débito de R$ 96,00 junto ao banco réu;

F) O autor entrou em contato com o banco, sendo informado para enviar um fax com o comprovante de pagamento e a cópia da declaração que encerrava a conta;


G) Após o envio dos documentos, o autor se dirigiu a loja para comprar uma cama, sendo novamente recusado, pois ainda constava seu nome no cadastro de inadimplentes.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais no montante de 25 salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12-18.

Contestação às fls. 25-36 aduzindo, em síntese:

A) A conta do autor encontra-se encerrada desde 17.03.2011, com saldo zerado.
B) A negativação ocorreu em razão de uma Operação/Contrato 42026/368998191 denominada CRED CONSIG PREJUIZO MIG UBB no valor de R$ 825,28 sendo parcelado em 24 parcelas no valor de R$ 48,00 sendo a primeira com vencimento para 10/03/2008 e a ultima parcela em 10/02/2010;

C) O autor deixou de cumprir com as parcelas de nº 23 e 24, totalizando o valor de R$ 96,00.

Réplica às fls. 51/53.

Instadas a especificarem provas,as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é improcedente.

O pedido deduzido refere-se a eventual débito decorrente do encerramento da conta corrente pelo autor.

Entretanto, a negativação foi  efetivada em razão de inadimplemento de uma outra obrigação contratual (empréstimo) da qual figurava o autor como devedor, ou seja, o réu, em razão do não cumprimento de uma obrigação contratada, houve por bem informar aos órgãos de proteção ao crédito a inadimplência.

Portanto, ainda que encerrada a conta corrente, o autor também estava obrigado ao pagamento das parcelas do empréstimo, sendo que foram as duas parcelas não pagas que geraram a restrição.

Na verdade, os fatos e prejuízos alegados decorreram de inadimplemento pelo autor, mesmo porque, o réu apenas promoveu a prática de ato  legitimo, isto é, utilizando-se das prerrogativas e direitos decorrentes da lei.

INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DOS REQUISITOS DA RESPONSABILIDADE SUBJETIVA - IMPROCEDÊNCIA - EXERCÍCIO REGULAR DO DIREITO. Para o deferimento de indenização por dano moral, é necessária a comprovação do dano suportado pelo autor, do ato lesivo do réu e da existência do nexo causal entre o dano e a conduta do réu. Não se pode pretender seja imputada responsabilidade civil e conseqüente obrigação de indenizar, àquele que age em exercício regular de direito. (TJMG - Apelação n° 2.0000.00.465782-3/000(1)


Assim, não há que se falar em ressarcimento por danos morais, pois a razão da existência da restrição creditícia deu-se, única e exclusivamente, em virtude do inadimplemento das obrigações assumidas perante o réu.



Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Zenildo Ferreira Correia em face de Itaú Unibanco S/A., cassando-se a tutela antecípada.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 550,00. O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.. 

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
