

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021617-24.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Catani, CPF 054.358.208-63
AdvogadoPedro Luiz Napolitano   OAB/SP 93.681
Requerido:Moises Rodrigues Macabeu - ausente
Requerido:Edson Vanderlei Caldas, CPF 089.439.948-93
AdvogadoCristiane Martim Bianco   OAB/SP 293.795  Defensor Público
Data da audiência:11/06/2012 às 15:30h


Aos 11 de junho de 2012, às 15:44 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do réu, como defesa: Não adquiri o veículo do autor e não conheci o co-réu Moisés anteriormente. Meu amigo Paulo Cesar estava em posse do Gol do autor e disse que era para eu levar em uma concessionária para revendê-lo. Por isso, assinei o DUT. Em momento algum adquiri o veículo do autor ou do co-réu Moisés. O proprietário da loja de veículos disse que eu deveria pagar todas as pendências e taxas de transferência do veículo, mas nem sei de que veículo se trata. Deste modo, entendo que não tenho responsabilidade pelo ocorrido e requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Apesar do não comparecimento do co-réu Moises Rodrigues Macabeu à audiência de instrução e julgamento, não se aplicam os efeitos da revelia, diante do que dispõe o artigo 320 do CPC, já que o co-réu Edson esteve presente e apresentou defesa oral. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que vendeu um automóvel ao co-réu Moises e que este, além de efetuar o pagamento com atraso, alienou o bem a terceiro e não procedeu à transferência de titularidade junto ao DETRAN, causando-lhe uma série de prejuízos, aborrecimentos e transtornos. O co-réu Edson, a seu turno, sustenta que desconhece os fatos alegados na inicial e que não adquiriu qualquer veículo do autor ou do co-réu Moises. Alega desconhecer o motivo pelo qual o seu nome consta do DUT do automóvel em questão. Pois bem. Analisando a documentação juntada aos autos, verifico que o autor assinou o documento de transferência do veículo e que consta como comprador o co-réu Edson. Assim, as alegações do co-réu Edson, de que desconhecia o veículo não convencem. O co-réu Moises não ofereceu defesa e sequer compareceu aos autos, de modo que se tornaram incontroversas as alegações do autor, no sentido de que vendeu-lhe o veículo em questão e que este o revendeu ao co-réu Edson, tanto que o DUT foi preenchido em nome deste último. No mais, as alegações do co-réu Edson, no sentido de que ele não tem qualquer relação com o automóvel descrito na inicial, não convencem, posto que seu nome consta do DUT como comprador, não havendo qualquer indício que leve à conclusão de que ele foi vítima de fraude. Portanto, verificado que os réus não procederam à transferência de titularidade do veículo que lhes foi vendido pelo autor, até a presente data, deixando débitos pendentes e irregular a documentação do bem, são evidentes os transtornos, aborrecimentos e riscos causados ao autor. Deste modo, entendo que o autor tem direito à indenização pretendida, posto que os réus desrespeitaram as normas do DETRAN e o Código de Trânsito Brasileiro, ao não procederem à transferência de titularidade do bem, causando danos ao autor, que devem ser reparados. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Por fim, quanto aos danos materiais, entendo que não ficaram demonstrados, posto que o autor não comprovou o pagamento dos débitos que pedem sobre o bem, demonstrando a perda patrimonial. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ANTONIO CATANI em face de MOISES RODRIGUES MACABEU e EDSON VANDERLEI CALDAS, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando, solidariamente, os réus a pagar à parte autora o valor de R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como à obrigação de efetuar a transferência de propriedade do veículo, com o consequente pagamento de todos os débitos que pendem sobre o bem, no prazo de até 30 (trinta) dias, a partir da intimação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, no montante de R$ 4.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
