

SENTENÇA

Processo nº:0021374-05.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Hermes Guimarães Filho
Requerido:Empresa Fernandes Meira Consultoria e Assessoria de Negocios Ltda e outro






Pleito: Indenização por danos morais, vez que as rés demoraram cerca de dois anos para transferirem ao autor a titularidade de imóvel objeto de compromisso de permuta de imóveis.
Contestação: Ilegitimidade ativa e passiva. Pela improcedência, negando os danos, vez que o autor foi imitido na posse dos imóveis e vendeu o imóvel discutido a terceiros. Apenas não foi transferida a titularidade do imóvel ao autor, porque ele assim o quis, pois queria que fosse transferido o imóvel ao terceiro adquirente, para não pagar imposto.
Reconvenção, postulando a condenação do autor-reconvindo ao pagamento de ressarcimento de multa por infração, pela falta de regularização do imóvel cedido às rés.
Contestação à reconvenção, alegando ilegitimidade passiva, vez que a multa foi aplicada a seu pai, e não ao autor-reconvindo.
Justiça grátis negada ao autor (fl. 40/41).
Houve réplica.
Relato do essencial. D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, sendo desnecessárias outras provas, além das já constantes dos autos.
O autor é legitimado para pleitear indenização por supostos dissabores pela demora no cumprimento da avença de fls. 23/27, ainda que não seja ele o único permutante dos imóveis. Trata-se de direito subjetivo, não sendo necessária a presença dos demais permutantes.
Ambas as rés GALEDA e FERNANDES MEIRA são legitimadas, vez que as obrigações de cujo descumprimento reclama o autor-reconvindo decorrem do instrumento de fls. 23/27, em que ambas as rés figuram, dele decorrendo que  a obrigação de pagar o preço representado pela transferência do imóvel objeto da matrícula 44.601, do Nono Cartório de Registro de Imóveis da Capital era comum e solidária a ambas. Ademais, nenhuma das rés juntou a referida matrícula, de forma a comprovar a quem caberia efetivamente a transferência do domínio do imóvel em dação em pagamento. Rejeitada, pois, a alegação de ilegitimidade passiva.
Já a preliminar de ilegitimidade passiva da contestação à reconvenção deve ser acolhida, considerando que as rés não podem cobrar do autor-reconvindo, JOSÉ HERMES GUIMARÃES FILHO a multa objeto do auto de infração de fls. 67, vez que quem deu causa à multa foi JOSÉ HERMES GUIMARÃES, pai do reconvindo. Nada obsta, entretanto, que as rés busquem eventual ressarcimento em ação própria em face do responsável, caso preenchidos os requisitos legais para suposto direito de regresso. Por isso, deve ser reconhecida carência da RECONVENÇÃO, por ilegitimidade passiva do autor-reconvindo.
No mérito da ação principal, a pretensão indenizatória é improcedente.
Da análise do contrato de fls. 23/27, observa-se que se trata de mero contrato preliminar, e não contrato definitivo e translativo de domínio, seja do imóvel vendido às requeridas, seja dos imóveis dados em pagamento ao autor e demais vendedores.
Todavia, do contrato de fls. 23/37 não constou prazo para as rés transferirem o imóvel da Rua Padre Hipólito, 11, aos vendedores, o que só se entende exigível após a lavratura da escritura definitiva, o que não foi feito até o momento.
A obrigação, portanto, é mesmo inexigível com base no mero instrumento particular de fls. 23/27, que não se reveste de forma de escritura pública, exigida para a validade do ato.
Por outro lado, ainda que assim não se entendesse, o que se aduz "ad argumentandum tantum", o mero dissabor pela suposta demora na titulação do imóvel dado em pagamento não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Neste sentido, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78:

?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. 
Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (pág. 78).

Improcedente, portanto, o pedido de indenização dos danos morais, objeto da ação principal.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, RECONHEÇO CARÊNCIA da RECONVENÇÃO, por ilegitimidade passiva "ad causam" do autor-reconvindo, nos termos do art. 267, inciso VI, do CPC e JULGO IMPROCEDENTE a ação principal em face das rés, pelos motivos acima apontados.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa e a verba honorária deverá ser compensada, nos termos do art. 21, "caput", do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 29 de maio de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
