

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Fabio Henrique Podestá. Eu,______(KATIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0021927-18.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Portfólio Participações e Empreendimentos Ltda
Requerido:Alexander Fineto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Henrique Podestá





VISTOS





PORTFÓLIO PARTICIPAÇÕES E EMPREENDIMENTOS LTDA. ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e perdas e danos em face de ALEXANDER FINETO afirmando que celebrou com o réu compromisso de compra e venda do imóvel descrito na petição inicial, sendo certo que o compromissário comprador deixou de cumprir as obrigações contratuais referentes ao pagamento das prestações avençadas, o que provocou o acúmulo do saldo devedor de R$ 26.321,73. Assim, diante da infração contratual que justifica a rescisão do contrato, bem como a verificação dos prejuízos decorrentes, para os objetivos declinados a fls.08/09, pede a procedência, incidindo as condenações processuais de estilo. À causa deu o valor de R$ 71.844,57.
Seguiu-se a citação do réu e realização de audiência de justificação, sendo após apresentada contestação na qual alegou-se, em apertada síntese, que parte do débito foi pago e o restante não foi possível diante da intransigência da autora. Pede a aplicação do art.53 do CDC para reter somente 20% do que foi pago, questionando a aplicação de cláusula contratual e o percentual da taxa de ocupação. Ressalva o direito de retenção. 
Houve réplica. 
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e perdas e danos. 
Conheço diretamente do pedido na forma do art. 330, inc. I, do CPC.
Restou incontroverso nos autos que entre as partes foi celebrado compromisso de compra e venda, o qual confessadamente não foi cumprido pelo réu, tanto que, atendidas as prescrições do Dec. nº 745/69, o promissário comprador foi regularmente notificado e não purgou a mora.
Com efeito, a jurisprudência tem reiteradamente decidido que, na resolução do contrato por descumprimento do promissário comprador, as partes devem ser restituídas à situação em que se encontravam antes da celebração do negócio, autorizada a retenção de percentual em favor do fornecedor a título de cláusula penal, a chamada cláusula de decaimento.
Aplica-se à hipótese o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor que estabelece: ?Nos contratos de compra e venda de móveis ou imóveis mediante pagamento em prestações, bem como nas alienações fiduciárias em garantia, consideram-se nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em benefício do credor que, em razão do inadimplemento, pleitear a devolução do contrato e a retomada do produto alienado.?
Apesar da alegação de que a cláusula 10.2 (fl.48) ensejaria suposto desequilíbrio entre as partes, do seu conteúdo não se identifica integral abusividade, tanto mais que há expressa pré-fixação das perdas e danos suportadas pela compromitente vendedora para o caso de rescisão por culpa do promissário comprador.
E os itens estipulados quase todos são merecedores de tutela à medida que integram tudo aquilo que normalmente envolvem os prejuízos reconhecidos pela jurisprudência, vale dizer, cláusula penal de 10% calculada sobre o valor atualizado de venda do imóvel; igual percentual que será apurado em função das parcelas pagas a título de comissão de corretagem e publicidade; e, por fim, despesas de condomínio e de todos os tributos, sem prejuízos dos acessórios incidentes (multa e juros).
A disciplina contratual a respeito do que se denominou ?vantagens de fruição?, bem como os custos de reforma, despesas judiciais e forma parcelada de devolução para o caso de saldo credor em favor do autor mostram-se abusivas nos termos do art.51, IV, §1º, III, do CDC e deverá ser ou disciplinada de forma diversa.
Assim, no tocante à taxa de ocupação, confere-se em favor do alienante de um valor a tal título, o que será arbitrado por meio de aluguel mensal pelo período que o apartamento foi ocupado, inclusive com dívidas de IPTU, condomínio e impostos, valores esses que devem ser descontados da quantia a ser restituída.     
Tal valor deverá incidir a partir da inadimplência do réu no pagamento das prestações, no percentual de 1% sobre o valor venal do imóvel, acrescendo-se as despesas condominiais, IPTU, e demais encargos incidentes sobre o bem, atualizados mês a mês pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora incidentes a partir da publicação desta sentença.
Ficam excluídas despesas de reforma e judiciais, esta já reconhecida nesta lide por força da sucumbência.
A eventual devolução no percentual fixado pelas partes (75%) deve se operar de uma só vez, conforme a Súmula nº 2, editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça, a qual dispõe: ?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?.
No mais, não há razão para acolher a pretensão de retenção do imóvel até que seja feito o pagamento dos eventuais valores considerando que o réu não tem mais título jurídico para continuar ocupando a coisa, sendo perfeitamente admissível a execução do valor devido.
Por fim, incabível a concessão de tutela antecipada nesta fase processual tendo em vista que a urgência restou descaracterizada ao longo do trâmite processual, sendo que o acolhimento do pedido de reintegração supre o requerimento a respeito. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, em consequência, decreto a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, por culpa do réu, restituindo-se a posse do imóvel à autora que será indenizada pelas perdas e danos da forma descrita na fundamentação. Arcará o réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento.  
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.

São Paulo11 de outubro de 2012
