

SENTENÇA

Processo nº:002.10.021063-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ponto Link Soluções em Eventos Limitada
Requerido:GL Produção e Eventos Limitado



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
PONTO LINK SOLUÇÕES EM EVENTOS LIMITADA ajuizou esta ação em face de GL PRODUÇÕES E EVENTOS LIMITADA, aduzindo, em apertada síntese, que o criou texto que veicula desde o início de suas atividades em seu site, lâminas, folders, folhetos e todo e qualquer outro meio de publicidade e propaganda, contudo, a ré, concorrente sua, vem se utilizando deste exato texto para divulgar suas atividades, em absoluta ofensa ao direito autoral da autora, que agora pretende ver resguardado, por meio de indenização por danos morais, na exata prescrição do art. 22 da Lei 9.610/98.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que há ilegitimidade ativa;  inépcia da inicial, por falta de nexo causal. Fundamentação ilógica; ausência de danos indenizáveis. Pede a improcedência.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A questão da ilegitimidade se confunde com o mérito e assim será tratada. Aquela referente à ausência de nexo causal é mérito e será adiante tratada.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

A ação é improcedente.

O texto copiado pela ré, em verdade, não se caracteriza como obra de criação intelectual passível de proteção autoral pela Lei 9.610/98.

Pelo que vai em seu art. 7º e incisos, o texto em questão não se configura como obra literária, artística ou científica, enquadrando-se mais na definição posta no artigo seguinte (8º), inciso II:  os esquemas, planos ou regras para realizar...negócios, impassíveis de proteção de direito autoral.

Fora isso, e incisivamente, o art. 11 de referida Lei explicita que Autor é a pessoa física criadora de obra literária, artística ou científica. Parágrafo único. A proteção concedida ao autor poderá aplicar-se às pessoas jurídicas nos casos previstos nesta Lei..

Não há criação artística, literária ou científica no texto em questão ou qualquer inovação inusitada nele, nem há Lei alguma que estenda à pessoa jurídica a proteção neste tipo de situação, daí a impertinência do pedido, mesmo porque, não se questiona o uso do texto em si, mas sim que isso tenha representado ofensa à direito autoral, o que não é verdade.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.

São Paulo, 01 de setembro de 2010.
