

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0021829-58.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:REGINA MARA INCONTRI EXNER, CPF 063.419.968-45
Adv.: WALTER EXNER OAB 10460/SP
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA, CNPJ 03.361.252/0001-34
Preposto:Milena Montoni Aires, RG 33886158
Adv.:Thiago Luiz Couto Silva, OAB/SP 294415

Data da audiência:16/06/2011 às 14:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foi ouvida a autora. O depoimento ficou registrado em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. I  Inclua-se no pólo passivo MercadoPago. Com Representações Ltda, indicado na contestação, sendo que ambos respondem perante a autora, já que a venda foi através do Mercado Livre com a utilização do Mercado Pago. II - Trata-se de ação de indenização, alegando a autora, em suma, que anunciou um vídeo game e acessórios para venda através do site Mercado Livre e, mesmo recebendo email do réu confirmando o pagamento, nada recebeu. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que a autora entregou o produto (fls.34/39) mas não recebeu o valor pactuado. O réu, em defesa, afirma que a autora recebeu um email falso e que deveria ter conferido o pagamento através de acesso de sua conta no mercado livre, havendo orientação nesse sentido no termo de uso. A responsabilidade dos réus, contudo, é patente. O réu atua como classificados on line, permitindo a compra e venda de produtos pelos usuários cadastrados. O serviço é gratuito e o réu não comercializa qualquer tipo de produto, apenas atuando como intermediador. Assim, após o cadastro, a autora foi habilitada para vender e adquirir produtos. É obrigação do réu qualificar os usuários, de forma a dificultar e evitar fraudes. Ainda que o termo de uso recomende ao vendedor a conferência do pagamento, certo é que o email recebido pela autora (fls.20) transmite confiabilidade, sendo suficiente para autorizar a entrega da mercadoria. De suma importância salientar que a autora, conforme depoimento pessoal e não havendo prova em sentido contrário, nunca tinha se valido do serviço do réu (mercado pago) antes, razão pela qual confiou plenamente na mensagem que lhe foi enviada. Nada há que indique falsidade. Muito pelo contrário, já que o remetente está em nome do mercado pago. As informações nele passadas também coincidem com a política do réu. Por sinal, sequer há prova efetiva de sua falsidade, o que pode estar agora sendo alegado pelo réu para justificar o não pagamento. A autora, assim, não pode ser prejudicada, devendo ser ressarcida. Como já exposto, cabe ao réu adotar todas as medidas para evitar fraude, assumindo o risco no caso de qualquer incidente. Se o réu entende que é comum o envio de email falso deve adotar uma estratégia que impeça ou dificulte a falsificação, não podendo transferir o problema ao usuário. Inadmissível, ainda, que não possuam cadastro completo do comprador, inclusive com CPF, de forma a possibilitar sua localização. Nota-se, ainda, que a compradora estava um dia com 87% de qualificações negativas (fls.25) e no outro com 100% de qualificações positivas (fls.28), o que bem demonstra o total descontrole dos réus. Afasto, apenas, o pedido de dano moral, inexistindo prova de que os fatos geraram reflexos na honra subjetiva da autora, lembrando que o mero aborrecimento não autoriza o decreto condenatório. No mais, a autora também tinha meios de evitar o incidente. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora o valor de R$1.450,00, com atualização monetária desde setembro de 2010 e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.  Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$187,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
