

SENTENÇA

Processo nº:0021665-34.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alcilene Mara Locci
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.


Alcilene Mara Locci ajuizaram ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais, contra banco do Brasil S/A., alegando, em síntese, que em 12/08/2011 foi vítima de furto, ocasião em que houve subtração do cartão de crédito emitido pela requerida. Que no mesmo dia houve saque indevido de sua conta, por meio do cartão, no importe de R$ 1.000,00. Que entrou em contato com a requerida, contudo, sem êxito. Que o valor foi lançado em sua fatura gerando encargos decorrentes e, por fim, apontamento em restritivo de crédito. Traçou considerações sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a desconstituição do débito e a indenização pelos danos morais causados, estimados em R$ 20.000,00. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/30).

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 31
 
Citado, o requerido apresentou contestação, sem defesa preliminar. No mérito, impugnou a pretensão, sob o argumento de que a operação foi regular e fundado em tese eventual, alegou que a pretensa fraude não poderia ensejar a responsabilização do banco Bateu-se pela correção de sua conduta e impugnou a pretensão indenizatória, (fls. 51/90).

Réplica desnecessária.;

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciados nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A presente lide está afeita à legislação consumerista, microssistema protetivo monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social, com gênese direta em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, impositiva sua aplicação ao caso em tela. 


À míngua de específica impugnação, restou incontroverso nos autos que a autora foi vítima de furto, ocasião em que houve a subtração do cartão de crédito emitido pela requerida, conforme boletim de ocorrências de fls. 10/11 e que no dia do furto houve saque de R$ 1.000,00, realizado por meio do referido cartão, (fls. 15).

Constatado o saque, a autora realizou as comunicações devidas à ré que, nada obstante, manteve a operação, gerando a formação de débito e decorrentes encargos que acabaram dando causa a apontamento restritivo.

 Assim emoldurado, destaque-se que a utilização do cartão deu-se em um único dia e com realização de saque que destoou, totalmente, do histórico da autora, ao passo que nunca havia realizado operações desta vertente; tudo a recrudescer a versão de que, de fato, houve utilização espúria do cartão.

Cumpre-se, pois, analisar, além da verificação da responsabilidade, se aplicáveis as teses excludentes de responsabilidade.

A falta de seguro pouco importa para o deslinde desta ação.

Contratos desta vertente dispõem que o titular do cartão responde por todas as obrigações decorrentes do uso por terceiros, até o momento da comunicação à administradora.

Todavia, imperioso que se analise o mencionado dispositivo contratual com a devida razoabilidade, uma vez que os furtadores utilizaram o cartão imediatamente após a realização do furto, impedindo qualquer ação do titular do cartão.

Ora, é evidente que os furtadores sabem que após o furto devem utilizar o cartão o mais rápido possível, ou seja, antes do bloqueio. Por esta razão, - absolutamente previsível -, é necessário que a cláusula mencionada seja interpretada com razoabilidade, a fim de não gerar uma obrigação iníqua ao consumidor, colocando-o em posição de manifesta desvantagem, sem que se olvide que uma interpretação rígida conduz, por via transversa, à verdadeira exoneração de responsabilidades do fornecedor.

Ainda na mesma esteira, anote-se que o cartão foi utilizado de modo bastante incomum. Destarte, evidente que a requerida, que possui tecnologia suficiente para o desempenho de suas atividades, no momento da utilização do cartão pelos furtadores, tinha plena possibilidade de constatar a fraude.

 Desta feita, mostra-se imperioso reconhecer a responsabilidade da administradora pelo uso indevido do cartão.

Ademais, não aproveita ao requerido a tese de que tenha ocorrido qualquer excludente de responsabilidade.


O furto ou falsificação de documentos é situação corriqueira que deve ser prevista e, via de regra, prevenida pelos agentes que lidam com crédito e emissão de cartões que, na qualidade de fornecedores de serviços, dotados de tecnologia suficiente para tanto, conforme diuturnamente alardeado, devem assumir os riscos das atividades que desempenham, jamais transferi-las aos seus clientes.

 Também deve ser rechaçada a tese de exclusão de responsabilidade por ato de terceiro.

Conforme já assentado pela doutrina e jurisprudência, pelas razões já mencionadas acima, a ação de terceiros criminosos, porquanto previsível e passível de prevenção, não pode ser tida como idêntica ao caso fortuito ou força maior e, desta feita, não é apta a romper o nexo de causalidade.

  Ademais, entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades desempenhadas por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. Exatamente por esta razão, inviável a transferência de responsabilidades e encargos aos clientes. Quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos. 

Reconhecida a utilização espúria do cartão, imputando-se a responsabilidade pelo uso à administradora, de rigor reconhecer a inexigibilidade do saque e dos decorrentes encargos.

Outrossim, merece destaque o fato de que a requerida pese ter alegado que teria ocorrido análise administrativa, cujo resultado não veio aos autos, (também a demonstrar descuido no trato de suas atividades), fez incidir encargos sobre o total da dívida, inclusive a inviabilizar o pagamento dos valores efetivamente devidos; situação que guarnece patente coerção, robustecida por meio de lançamento dos dados da autora em cadastros de inadimplentes. 

 Estribado pelos fundamentos já colacionados, de rigor reconhecer o dano moral sofrido pela autora.

A uma, porque reconhecida a responsabilidade da administradora pelo uso espúrio do cartão por meliantes.

A duas, porque mesmo alertada, a requerida manteve a cobrança dos lançamentos sob discussão, inclusive com cominação de encargos, inviabilizando o pagamento da fatura, e, pior, com o lançamento dos dados dos autores em cadastros de inadimplentes, causando extremos transtornos e restrição de crédito.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela, determinando o cancelamento definitivo do apontamento e julgo procedente a ação, o que faço para:

1-desconstituir a integralidade do débito referente ao cartão de crédito n. 49845350.****.****.8093, (valores impugnados, encargos e valores não impugnados, estes com base nos pagamentos parciais realizados), excluindo, definitivamente, os dados da autora dos cadastros de inadimplentes, vedando qualquer nova cobrança ou apontamento decorrente do referido cartão, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas.

2-condenar a requerida aos danos morais, que fixo em R$ 5.000,00, corrigidos da data da sentença, com juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

3-condenar a requerida às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

    PRIC.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
