

CONCLUSÃO

Em 09 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0021511-75.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:NEUSA MELILLO BICUDO PEREIRA
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos

NEUSA MELILLO BICUDO PEREIRA, qualificada nos autos, move ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, que é beneficiária de seguro saúde celebrado com a ré e sofre de obesidade mórbida, com estado de saúde agravado pelas co-morbidades que apresenta. Em razão disso, tem indicação médica para realização da cirurgia bariátrica, cuja cobertura é recusada abusivamente pela ré, sob o argumento de que sua idade  68 anos  impediria a realização do procedimento. Da negativa lhe decorre grave riso à saúde, além de abalo em seu sentimento de dignidade e honra. Por isso, inconformada com a postura ilícita da seguradora, a autora pede a condenação da ré na obrigação de cobrir todas as despesas médicas e hospitalares relacionadas com a cirurgia acima identificada, bem como ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 2/7). A petição inicial foi instruída com os documentos de fls. 08/63.

A tutela antecipada foi concedida (fls. 64/65).

Citada (fl. 76), a ré apresentou a contestação de fls. 78/88, alegando, em síntese: não houve negativa de cobertura; o hospital Sírio Libanês não faz parte da rede credenciada; a cirurgia bariátrica por videolaparoscopia não consta do rol de procedimentos de cobertura obrigatória da ANS; a negativa teve respaldo no contrato e na Lei. A contestação veio acompanhada dos documentos de fls. 89/153.

Houve réplica (fls. 196/199).

Dos documentos juntados por cada parte deu-se ciência à respectiva parte contrária (fls. 264).

As partes não revelaram interesse na produção de provas.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é procedente.

A autora é portadora de obesidade mórbida, doença classificada no CID E 66.8, apresentando índice de massa corpórea superior a 41 Kg/M2, com indicação cirúrgica. Conforme detalhado parecer do médico que a assiste, a obesidade da autora vem acompanhada de uma série de outras comorbidades que afetam sua saúde, como hipertensão arterial, colite, esofagite, disfunção diastólica, entre outras (fls. 18 e 24/25).

A autora teve indicação médica para realização da cirurgia bariátrica, decisão que também contou com a aprovação da psicóloga e da nutricionista que já a vinham assistindo (fls. 19 e 22).

A cirurgia bariátrica é procedimento previsto no rol de coberturas obrigatórias da Resolução 211/10 da ANS. Também não consta do rol de coberturas excluídas do contrato, como se vê às fls. 101. Em verdade, a redação do dispositivo contratual deixa clara a previsão de cobertura para tratamento de obesidade, tanto que exclui os tratamentos de emagrecimento com finalidade estética (cláusula 13.1.d), bem como veda a cobertura para tratamento em clínicas de emagrecimento, exceto para tratamento de obesidade mórbida (cláusula 13.1.j).

Em suma, o tratamento tem cobertura legal e contratual e conta, no caso concreto, com o devido e consistente respaldo médico.

A alegação de que não houve recusa está desmentida pelo documento de fl. 13. Aliás, os termos da recusa por si são abusivos, já que absolutamente obscuros, não permitindo identificar qual o fato que, em concreto, embasou a negativa.

Com efeito, a recusa menciona a Resolução Normativa da ANS, que efetivamente prevê a gastroplastia como procedimento de cobertura obrigatória. Também menciona a necessidade de prévio tratamento, o que igualmente está presente no caso concreto. Deduz-se  como deduziu a autora  que a negativa esteja fundada em sua idade (68 anos), quando a cobertura é obrigatória para pacientes de até 65 anos de idade.

Não assiste razão à ré.

Em primeiro lugar, porque, ao menos quanto ao tratamento da obesidade, o contrato vai além do rol de coberturas obrigatórias da ANS, tanto que não exclui  e, implicitamente, admite  o tratamento cirúrgico da obesidade, sem qualquer ressalva acerca da idade da paciente.

O direito decorre, portanto, não apenas da Lei, mas também diretamente do contrato, que não o exclui.

E, ainda que assim  não fosse, melhor sorte não assistiria à ré.

A imposição de limite etário para a cobertura obrigatória do procedimento não o torna, por óbvio, proibido para pacientes mais velhos; apenas confere maior âmbito de autonomia para as seguradoras, que podem, eventualmente, recusar a cobertura nos casos em que, pela idade do paciente, o procedimento lhe acarrete risco de vida. Ainda assim a conduta da seguradora não deixa de estar pautada pelos ditames do contrato e da razoabilidade, nem pode se dar à revelia das indicações da equipe médica conhecedora do caso.

No caso dos autos, a autora tem somente três anos acima da idade limite para cobertura obrigatória. Tem indicação médica consistente para a realização do procedimento, estando devidamente fundamentada, nos pareceres juntados aos autos, a necessidade de realização da cirurgia, pena de severo comprometimento da saúde da paciente.

Não é demais anotar que a Resolução 1942/10 do Conselho Federal de Medicina, que estabelece as normas seguras para o tratamento de obesidade, não traz menção à idade máxima  somente à mínima. O bom senso determina que o critério para a indicação ou contra-indicação da cirurgia no caso concreto deva ser estabelecido pelo médico especialista que acompanha o quadro da paciente.

Finalmente, também não corresponde à realidade a alegação de que o Hospital onde a cirurgia foi realizada  Sírio Libanês  não faz parte da rede referenciada. O seguro saúde de que a autora é beneficiária é da categoria "supremo", como prova o documento de fls. 14. E o Hospital Sírio Libanês compõe a rede referenciada dessa categoria, como consta expressamente do documento de fl. 201.

 Sendo assim, sob qualquer aspecto, é ilícito o comportamento da ré, que abusa de sua posição de força, frustra as legítimas e justas expectativas da autora e ofende o padrão de confiança e lealdade que deve orientar as relações jurídicas.

De fato, tolerar a conduta de feição negativa da ré equivale a ignorar a essencialidade do objeto do contrato e o conteúdo social deste, idealizado para a tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna. 

Compactuar com a recusa manifestada pela ré corresponde a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela, contratual e legalmente, assumidos, deixando a autora de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com o princípio da boa-fé e o equilíbrio do ajuste, porquanto importa restrição a direitos fundamentais próprios da natureza e da finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).    

Em contrapartida, acolher o pedido da autora é prestigiar e estimular o cumprimento dos deveres de lealdade, cooperação e solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e, no mais, tomar as obrigações como algo dinâmico, em constante movimento: só assim sobram asseguradas, em contratos de execução longa e descontínua, a qualidade dos serviços, a proteção das expectativas geradas no espírito da autora e a satisfação da finalidade prometida pelo fornecedor e buscada pela consumidora.

Por fim, o comportamento da ré despertou danos morais: uma vez exposta a ilicitude da conduta, os danos extrapatrimoniais, existindo in re ipsa, são manifestos, demonstrados pela observação do que ordinariamente acontece. Ora, a autora, pessoa já submetida a longo e cansativo tratamento, já com a saúde fragilizada, ficou, inesperadamente, sem a cobertura justamente esperada. Foi surpreendida  no curso do tratamento, então em situação delicada, o que, agudamente, potencializou o seu  sofrimento e  sua angústia.

Sendo assim, comprovadas a ofensa à tranqüilidade e ao equilíbrio psíquicos da autora, atingida que foi em seu  sentimento de auto-estima e respeitabilidade, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, considerando a capacidade financeira da ré, o seu grau de culpa, a importância dos bens jurídicos afetados pelo comportamento ilícito, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido para, confirmando a tutela antecipada, tornada definitiva, condenar a ré na obrigação de cobrir todas as despesas médicas e hospitalares relacionadas com a cirurgia bariátrica realizada pela autora, bem como a pagar à autora o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de compensação financeira por danos morais, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula n.º 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Por fim, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, ora fixados em 15% do valor da condenação, em razão da complexidade ordinária da lide, de sua importância e dimensão econômica, dos atos praticados e do julgamento antecipado.

 PRIC

São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
Rem. ao DJE em _________________________
