

SENTENÇA

Processo nº:0021687-59.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Stefano Senkiw (c.639/09)
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Harris Júnior


 C O N C L U S Ã O

Aos 14 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da  2ª Vara de Acidentes do Trabalho. 


VISTOS.




STEFANO SENKIW ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que, em razão das condições agressivas de seu trabalho na firma A CASA DOS MACACOS FERRAMENTAS E EQUIPAMENTOS HIDRÁULICOS LTDA., passou a sofrer perda auditiva induzida por ruído e epicondilite, tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/08, juntou os documentos de fls. 09/38. 

O Instituto-réu foi citado (fls. 42/43), seguindo-se a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação, pugnando pela improcedência da ação, ante a inexistência de incapacidade laborativa (fls. 43/48), a perícias médicas (fls. 63/70 e 76/81) e o laudo de vistoria no local de trabalho  do autor (fls. 71/74). 

Em alegações finais, manifestaram-se o autor e o réu (fls.87/88 e 91/96). 

RELATEI.

D E C I D O .

A ação é procedente, pois submetido a exame pericial (fls. 63/70), concluiu o perito judicial que o autor é portador de sequela auditiva incapacitante que implica em redução da capacidade laborativa. 

Assim, o autor apresenta perda auditiva de 15,32%, ou seja, superior ao mínimo legal exigido (9%) para configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa. 

O nexo de causalidade restou demonstrado, pois juntado laudo de vistoria de fls. 71/74, que concluiu pela caracterização do risco potencial de perda auditiva induzida por ruído (P.A.I.R.) no local em que o autor desempenha suas atividades.

Ao contrário ao alegado pelo INSS, a redução da capacidade laborativa restou suficientemente demonstrada, pois, como salientado, sob o ponto de vista médico preventivo, em razão da disacusia  ser de tendência progressiva, deve ser orientado para que não permaneça exposto a níveis de pressão sonora que possam levar ao agravamento das lesões, o que implica em readaptação profissional.

Com relação às queixas do cotovelo direito, foi o autor submetido a exame pericial (fls. 76/81), tendo concluído o perito judicial pela ausência de sequelas acidentárias. 

Assim, além da inexistência de achados restritivos no exame físico dos cotovelos, temos que a ultrassonografia também foi normal, o que revela que o quadro que o autor  apresentou no passado experimentou uma evolução favorável, não tendo evoluído para a cronicidade. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por STEFANO SENKIW contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, para  o fim de condenar este último a pagar ao autor as seguintes verbas:  AUXÍLIO- ACIDENTE de 50% (cinqüenta por cento), conforme o art. 86, I e seu respectivo parágrafo 1º, da Lei nº 8.213/91, com a alteração introduzida pela Lei nº 9.032/95, de 29.04.95, e alterações posteriores, a partir da data da juntada do laudo pericial em Juízo, ou seja, a partir de 01 de outubro de 2010 (fls. 62), pelo salário de benefício a ser apurado em regular execução de sentença, devendo-se expedir ofícios de praxe às 02 últimas empregadoras (fls. 23); ABONO ANUAL; juros moratórios de 1% ao mês, art. 406 do CC, vigente quando da constituição em mora, devidos, mês a mês, decrescentemente; salários periciais, conforme já estabelecido no processo; e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas, com correção monetária a partir do desembolso.

Com relação aos honorários advocatícios, tendo em vista que o benefício é concedido a partir da juntada do laudo, o que traduz inexistência de prestações vencidas, e, na luz da jurisprudência, fixo, com base no art. 20, § 4º do C.P.C., em R$ 2.000,00. (... Registre-se que é usual a fixação dos honorários advocatícios em 15% sobre o montante das prestações vencidas até a data da sentença, nos termos da súmula 111, co Colendo Superior Tribunal de Justiça: Os honorários advocatícios, nas ações previdenciárias, não incidem sobre as prestações vencidas após a sentença. Contudo, no caso em exame, se afigura inviável o cálculo da verba em questão de acordo com aludido critério, pois a base de cálculo compreenderia apenas três meses (de maio a agosto de 2006), a prejudicar uma justa e adequada remuneração do advogado. Assim, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, os honorários advocatícios ficam arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), como forma de remunerar condignamente o patrono do autor, em razão do grau de zelo profissional, o trabalho realizado e o tempo exigido para o acompanhamento do feito, considerando que a ação foi proposta em 22/07/2005. Esta parcela estará sujeita a correção monetária, nos  termos da Lei nº 6.899/81. (Ap. Cív.n. 963.455.5/7-00, TJ/SP, 17ª Câm. De Dir. Pub., Rel. Des. ADEL FERRAZ  J. 27/10/09)...);

A atualização dos atrasados dar-se-á, exclusivamente, pelos critérios previstos em lei, com apuração de cada valor, mês a mês, pelo INPC, de acordo com a Lei 10.887/04, ou outro indexador que venha substituí-lo, excluindo-se a aplicação do Recurso de Revista 9.859/74.

No caso em tela não cabe aplicação da Lei 11.960/09, pois, em  entendimento praticamente pacificado no  S.T.J., as alterações definidas pelo art. 5º da Lei 11.960/09 só se aplicam aos feitos ajuizados após o início da sua vigência, em 30/06/09, permanecendo em vigor a forma antiga de cálculo para aqueles que se iniciaram antes desta data. 

Decorrido o prazo de recurso voluntário, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, conforme o artigo 10º da Lei nº 9.469/97 (cfr. STJ, 5ª T., REsp 00236700/SP, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 02.03.2000, v.u., DJU 16.03.2000).

P. R. I.
