

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 27 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.


Processo nº:0021666-49.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Albino Joaquim da Silva e outros
Impetrado:Sub Prefeito da Subprefeitura Santo Amaro da Prefeitura do Município de São Paulo






Vistos.








1. Trata-se de mandado de segurança impetrado por Adonel Oliveira Chaves, Albino Joaquim da Silva, Aldenice Vieira Lima, Edjane da Silva Rodrigues, Jair Francisco de Castro, Manoel Bispo Sobrinho e Rosineide Margarida de Oliveira Silva contra ato do Sub Prefeito da Subprefeitura Santo Amaro da Prefeitura do Município de São Paulo, alegando, em resumo, serem comerciantes ambulantes e possuidores de Termo de Permissão de Uso para montarem suas barracas. Aduzem que comunicado da Administração para desocupação da área não é legal, pois não foi ouvida previamente a Comissão Permanente do Ambulante. A conduta, assim, viola a Constituição Federal. Pediram a liminar para que permaneçam no local até que, ao menos, seja ouvida a Comissão Permanente do Ambulante.
A liminar foi indeferida.
A autoridade prestou informações. Defendeu a legalidade do ato e pugnou pela denegação da ordem. O Ministério Público manifestou-se pela ilegitimidade ativa dos impetrantes ou, então, pela denegação da segurança.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO. 
Os impetrantes são parte legítima em vista do interesse de agir quanto à manutenção no local.
No mérito, a ordem é denegada.
O cerne da controvérsia reside em saber os limites do poder regulatório da Administração; isto é, se os impetrantes têm direito a permanecer no local em que trabalhavam por força de permissão concedida em título precário.
De início, um obstáculo. Como bem apontado pelo Ministério Público, os impetrantes não possuíam termo de permissão válido, o que já prejudica a tese por eles alegada.
Por outro ângulo, o só fato de a Administração pudesse lhes ter concedido autorização provisória e temporária para uso de bem público não gera direito adquirido a lá se estabelecerem de forma permanente.
A Administração está jungida por seu poder-dever de agir dentro da legalidade, porém. Ou seja, não poderia tê-los removido de forma arbitrária, sem qualquer fundamentação legal e fática.
No caso concreto, a justificativa para a remoção é a revitalização da área. A atuação da Administração está motivada na supremacia do interesse público. Os interesses particulares dos impetrantes em se manter no antigo local em que trabalhavam cede, pois, ao interesse público. E qualquer violação a direito patrimonial, acaso existente, poderá ser convertido em perdas e danos em ação adequada, diversa a este mandado, ação de cognição estrita.
3. À vista do exposto, DENEGO a segurança e declaro o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Custas ex lege. Sem honorários, na forma do art. 25 da Lei n. 12.016/09.
P.R.I.

São Paulo, 27 de outubro de 2010

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
            JUIZ DE DIREITO
