

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARÍLIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0021172-28.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Escritório Central de Arrecadação e Distribuição
Requerido:Blue Tree Hotels & Resorts do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ






VISTOS





ECAD ? ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECADAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO ajuizou ação ordinária em face de BLUE TREE HOTELS & RESORTS DO BRASIL S.A. objetivando, em resumo, o reconhecimento de obrigação negativa por parte da ré em executar obras fonográficas enquanto não for exibida a competente comprovação de autorização (licença) fornecida pelo autor, bem como condenar o requerido nas perdas e danos a título de violação de direito autorais pela pratica de ato ilícito consistente na execução das referidas obras sem permissão do autor. Sustenta que tem legitimidade para a proteção legal dos direitos do autor na forma da execução da obra e que o réu até o momento não obteve a referida licença. Assim, para aquele objetivo pede a procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 104.418,73.
Após emenda da inicial, a tutela antecipada foi indeferida (fls.146/7).
Citado o réu, ofertou contestação na qual alega preliminares de falta de interesse de agir, ilegitimidade ativa e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, essencialmente, afirma que o sistema de ocupação do estabelecimento comercial não é hotel, mas flat, o que impede a cobrança, considerando, ainda que não existem aparelhos de áudio e vídeo nos apartamentos. Discorre sobre a evolução legislativa e jurisprudencial sobre a questão sub judice e conclui que diante da nova lei aplicável os hotéis são locais de freqüência individual e de uso exclusivo do hóspede, sem possibilidade de incidir a cobrança, até porque o hóspede não utiliza os serviços descritos. A cobrança envolve bis in idem e não se mostra viável a suspensão das supostas execuções musicais. Pede a improcedência.
Seguiu-se réplica.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação ordinária visando impedir o réu de executar obras fonográficas em seu estabelecimento comercial, não sem antes obter autorização do autor, e condená-lo nas perdas e danos pela violação dos direitos autorais conexos. 
Aprecio o mérito (art. 330, inc. I, do CPC).
Rejeito as preliminares.
Nos termos do art.5º, inc.XXXV, da CF, a cobrança ora formulada não se condiciona a prévio requerimento extrajudicial, até porque a própria defesa apresentada pelo réu é demonstração de que a pretensão foi resistida, razão pela qual, manifesto o interesse processual.
O ordenamento legal não veda a pretensão, pelo contrário, a Lei de Direito Autorais, com base nos dispositivos invocados na petição inicial, é clara em admitir a postulação. Portanto, sem razão a afirmação de impossibilidade jurídica do pedido.
No mais, pelo art.99 da mesma Lei, não há dúvidas de que o autor é parte legítima para a pretensão.
Nessa linha a jurisprudência:
"COBRANÇA DE DIREITOS AUTORAIS - ECAD - Legitimidade ativa para arrecadar e distribuir direitos autorais, como substituto processual - Inteligência do artigo 99 da L. 9.610/98 - Revelia - Presunção de veracidade dos fatos nanados na inicial - Condenação ao pagamento das prestações decorrentes dos direitos autorais, atualizadas e acrescidas de juros de mora ? Alteração do termo inicial da incidência da correção monetária, a partir do vencimento das parcelas, e dos juros moratórios, a partir da notificação que constituiu a ré em mora - Manutenção do afastamento da pesada multa prevista no art. 109 da L. 9.610/98, diante das peculiaridades do caso concreto, que envolve simples inadimplemento, sem conotação de fraude ou ilícito penal - Ação parcialmente procedente - Recurso provido em parte" (Apelação Cível n° 9216001-50.2005.8.26.0000 - Itapetininga, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v.un., Rel. Francisco Loureiro, em 29/5/08).
Quanto ao mérito.
Segundo se observa, restou comprovada a execução de obras musicais de diversos compositores com sonorização do ambiente do requerido, não havendo como deixar de reconhecer ser devida a indenização e proibição da execução sem autorização prévia.
Aliás, o próprio réu juntou a prova de tal execução (fls.257/260) indicando que ela vincula-se a utilização de quartos postos à disposição de eventuais hóspedes. 
Em hipótese análogas, o Superior Tribunal de Justiça decidiu no seguinte sentido: 
"DIREITOS AUTORAIS. RÁDIO RECEPTOR E APARELHO DE TV A CABO DISPONÍVEIS AOS HÓSPEDES EM APOSENTOS DE HOTEL. EXIGIBILIDADE A PARTIR DA VIGÊNCIA DA LEI N. 9.610, DE 19.2.1998. - Consoante a Lei n. 9.610, de 19.1.1998, a disponibilização de aparelhos de rádio e de TV em quartos de hotel, lugares de frequência coletiva, sujeita o estabelecimento comercial ao pagamento dos direitos autorais. Precedente da Segunda Seção: Resp n. 556.340-MG. - Descabimento da multa prevista no art. 109 da Lei n. 9.610/98 (REsp 439.441-MG) Recurso especial conhecido, em parte, e nessa parte, provido"(Resp. n" 329.860 - RJ, 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. un., Rel. Min. Barros Monteiro, em 9/11/04, DJ de 1/2/05, pág. 564).
"CIVIL. DIREITO AUTORAL. COBRANÇA. ECAD. LEGITIMIDADE. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. CAPTAÇÃO DE MÚSICA COM AMBIENTAÇÃO POR MEIO DE SONORIZAÇÃO MECÂNICA. BAR/RESTAURANTE E ACADEMIA DE GINÁSTICA. LUCRO INDIRETO. SÚMULA N. 63-STJ. LEI N. 5.988/73. I. O ECAD tem legitimidade ativa para, como substituto processual, cobrar direitos autorais em nome dos titulares das composições lítero-musicais, inexigível a prova de filiação e autorização respectivas. II. A captação de música em rádio e a sua divulgação através de sonorização ambiental em estabelecimentos comerciais que dela se utilizam como elemento coadjuvante na atração de clientela, constitui hipótese de incidência de direitos autorais, nos termos do art. 73 da Lei n. 5.988/73. III. São devidos direitos autorais pela retransmissão radiofónica de músicas em estabelecimentos comerciais" - Súmula n. 63-STJ. IV. Recurso especial conhecido e provido em parte" (Resp. n° 111.105 - PR, 4ª  Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. un., Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, em 21/11/02, DJ de 10/2/03, pág. 211). 
Por outro lado, não colhe a argumentação de que a exploração do réu não se associa a de contrato de hospedagem, já que para os efeitos legais, não há distinção entre flat ou hotel justamente pela destinação das habitações voltadas a ocupação por reduzido espaço de tempo, o que descaracteriza a natureza estritamente residencial, ou seja, mostra-se inevitável reconhecer que a freqüência é coletiva a teor do art.29, VIII, a  da LDA, sem prejuízo, pela inexistente razão de bis in idem, da incidência do inciso V, d e e do mesmo artigo.
Para os fins de direito, há que se reconhecer que os pressupostos legais para autorizar o acolhimento da pretensão estão presentes, especialmente porque o réu além de executar as obras fonográficas, não tem autorização para fazê-lo, servindo, ainda, de suporte, a Súmula 63 do STJ.
Quanto a fixação da indenização, é certo que "Os valores cobrados pelo ECAD são aqueles fixados pela própria instituição, em face da natureza privada dos direitos reclamados, não sujeitos a tabela imposta por lei ou regulamentos administrativos' (Agravo Regimental nº Instrumento n° 780.560 - PR, 4ª Tunna do Superior Tribunal de Justiça Min. Aldir Passarinho Júnior, em 7/12/06, DJ de 26/2/07, pág. 599). 
Por tais motivos, não havendo qualquer vício na pretensão, impõe-se o julgamento de procedência. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno o requerido em abster-se da execução das obras fonográficas sem autorização do autor, sob pena de multa diária de R$ 250,00, bem como nas perdas e danos a serem apuradas em liquidação da sentença, da forma descrita na fundamentação, incluindo-se as verbas vincendas nos termos do art.290 do CPC. Arcará o requerido ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido do ajuizamento.

P.R.I. 

São Paulo, 17 de junho de 2011.
