

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021146-96.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Antonio Orestes
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Aos 19 de setembro de 2012 às 16:15 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu somente o autor. A  ré não compareceu a despeito de intimada e de se ter aguardado por sua presença até ás 16:50 horas, ultima vez em que feito o pregão.  Iniciados os trabalhos, impossibilitada a tentativa de conciliação face a ausência da ré. Pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ré é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações do autor de que em decorrência da falsa alegação da ré de que estaria havendo medição a menor de energia por culpa do autor, este teve uma série de gastos para contratar eletricista e pedreiro, sendo ao final constatado que não havia qualquer irregularidade que pudesse justificar as exigências da Eletropaulo. A a revelia ainda faz presumir verdadeira a alegação do autor de que, conforme fls. 7/8 e 69 e seguintes, o autor sofreu lucros cessantes, pelos quais merece ser indenizado, no valor pleiteado na inicial, pelo qual a ré responde, na forma do artigo 14, do CDC. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por lucros cessantes (conforme aditamento de fls. 69/77), e danos materiais, no total de R$9842,32, com acréscimo de correção monetária a partido ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes ficam cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, dou o autor por intimado. Intime-se a ré através de seu advogado, via imprensa oficial. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 17:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

AUTOR (A):
