

SENTENÇA

Processo nº:0021354-26.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Anadir Boava de Oliveira
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                                                           Dispensado o relatório nos termos da lei.

O presente feito comporta julgamento antecipado, em face da matéria discutida e da própria ausência de demonstração de interesse das partes em produzirem provas diversas das já apresentadas. Também envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual, nos termos da lei, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que a autora recebeu o cartão de crédito e foi a autora quem efetivamente realizou as compras questionadas, através da apresentação dos recibos da entrega do cartão e das operações com a assinatura dela.

A ação é procedente, uma vez que a parte ré não fez qualquer prova no sentido de demonstrar o que foi acima colocado. Anoto que o caso não envolve contrato rotativo de cartão de crédito fraudulento, uma vez que a autora confirmou que pactuou com a ré o financiamento. 

                                                             Todavia, a autora não recebeu o cartão e terceiro acabou recebendo o cartão e fazendo uso fraudulento dele. 


Os serviços prestados pelas Financeiras são excessivamente onerosos para os consumidores, o que aumenta, ainda mais a responsabilidade para eles serem eficientes e seguros, o que não acabou acontecendo no presente caso, uma vez que além do cartão ter sido entregue para terceiro, a ré não procurou minimizar as consequências após a insurgência da autora com relação às compras fraudulentas. Observo que a ré poderia ter verificado a entrega do cartão, bem como as assinaturas nos canhotos, ao invés de simplesmente apontar o nome da autora como devedora em lista de proteção ao crédito.

O dano moral é inquestionável em face da exposição e dor experimentados pelo apontamento indevido, do que decorre o arbitramento do valor da indenização, considerando as peculiaridades do caso e o grau da exposição e do sofrimento da autora, mais precisamente em R$4.000,00, valor suficiente para indenizar sem gerar lucro no presente feito.

Por todo o exposto, após declarar inexigíveis as compras apontadas na inicial com relação à autora, condeno a parte ré a pagar para a parte autora a importância de R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a presente data.

Não são devidos honorários e custas processuais nessa fase processual.
As partes que queiram recorrer deverão atentar para a sistemática de cobrança dos tributos adotados por esse Juízo para evitar que o recurso seja considerado deserto.
                                                            PRI

São Paulo, 22 de março de 2011.
