

SENTENÇA

Processo nº:0021043-23.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Tainá Neri Fernandes
Requerido:Transcooper e outro

C O N C L U S Ã O
Em 15 de junho de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


TAINÁ NERI FERNANDES, representada por sua mãe Ieda Néri de Oliveira, qualificadas nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE e SÂO PAULO TRANSPORTE S/A alegando, em síntese, que, no dia 25 de julho de 2010, estava dentro do ônibus de propriedade da requerida e, na Rua Tuiuti, na altura do n. 770, o motorista perdeu o controle e veio a colidir contra um poste.
O acidente ocorreu porque o condutor trafegava em alta velocidade e, de maneira imprudente, utilizava seu aparelho celular.
Em razão do acidente, lesionou a face, cortou os cílios, cortou os lábios, quebrou um dente  e teve escoriações e hematomas nas duas pernas, do joelho para baixo.
Após o evento, passou a sofrer de insônia e medo de se locomover de ônibus.
Sustentou a responsabilidade da SPTRANS porque administra o sistema de transporte público na cidade.
Por entender que a requerida é responsável pelos danos provocados por seu preposto, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação das requeridas no pagamento de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte, no valor de 3200 vezes a importância da passagem (R$ 2,70) e, a título de danos morais, no pagamento do valor correspondente a 50 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos.
Citadas,, as requeridas ofereceram contestação.
São Paulo Transporte S/A (fls.69/98) argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva.
No mérito, sustentou a improcedência da ação.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e seus valores.
Ao final, pugnou pela improcedência da ação.
Documentos acompanharam a resposta.
Réplica a fls.147/156.
Transcooper ? Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste (fls.158/192).
Apresentou chamamento ao processo do proprietário do veículo e denunciou a lide a Nobre Seguradora do Brasil S.A.
Em preliminar, argüiu a ilegitimidade da cooperativa.
No mérito, defendeu a improcedência da ação, impugnando o requerimento de indenização e seus valores.
Por fim, pediu a improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls.247/262.
Manifestação do Ministério Público a fls. 266/268.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente sejam as requeridas compelidas a lhe indenizar pelos danos sofridos em razão de acidente envolvendo o ônibus de propriedade da requerida, que colidiu contra um poste e diversos passageiros ficaram feridos.
    São Paulo Transportes argüiu a ilegitimidade passiva. 
Insiste a requerente que a São Paulo Transporte S/A é o órgão responsável pela contratação, fiscalização, arrecadação e remuneração das empresas operadores de transporte público municipal, razão pela qual tem legitimidade para figurar no pólo passivo da ação. 
É verdade que, como alega a requerente, atuando a SPTRANS como fiscal dos serviços públicos municipais, responde por seus atos omissivos e comissivos em típica responsabilidade objetiva decorrente do texto constitucional (§ 6o, artigo 37, da Constituição Federal). 
Mas não é menos verdade que esta responsabilidade objetiva tem relação direta com o acidente em si, visto que há de se apurar se o mesmo decorreu de falta de fiscalização ou de mera circunstância factual envolvendo o próprio transporte. Isto porque, havendo culpa do transportador sem que se possa imputar à mesma a existência ou não da fiscalização do órgão estatal, este evidentemente não responderá. 
Assim, por exemplo, quando um acidente ocorre por má conservação do veículo transportador o órgão fiscalizador responde. Todavia, se o acidente decorre de negligência ou imprudência do motorista e este é habilitado à direção, o órgão estatal não responde. 
No caso, a própria inicial da ação confessa se tratar dessa última situação. 
Assim, o reconhecimento da ilegitimidade passiva da São Paulo Transporte é medida de rigor porque não foram imputadas falhas no desempenho de sua incumbência de gerenciamento e planejamento.
No que diz respeito a responsabilidade da requerida, na qualidade de permissionária, é objetiva, sendo desnecessária a demonstração, pela requerente, do elemento culpa. 
Sobre o assunto examine-se a lição de Carlos Roberto Gonçalves: 
"O Código de Defesa do Consumidor, por sua vez, no, art. 14, responsabiliza os prestadores de serviços em geral (inclusive, portanto, as referidas  permissionárias), independente da verificação de culpa, pelo defeito na prestação dos serviços, podendo assim ser considerada a permanência do animal na pista de rolamento, expondo a risco os usuários. Não bastasse, a Constituição Federal, no art. 37, par. 6°., responsabiliza objetivamente as pessoas jurídicas de direito privado, prestadoras de serviço público, pelos danos que seus agentes causarem a terceiros, por ação ou omissão" (in "Responsabilidade Civil", Ed. Saraiva, 2003, pág. 269/270).
Sobre o tema, o assunto já foi abordado pelo douto Des. Walter Exner, quando do julgamento do Agravo de Instrumento n° 1.249.319-0/6: 
"Com efeito, é inequívoco que a cooperativa agravada é prestadora do serviço de transporte público na cidade de São Paulo - nas zonas noroeste, norte e lestel - e, como tal, está sujeita ao disposto no art. 37, §6°, da Constituição Federal, que atribui responsabilidade objetiva às pessoas jurídicas de direito público e às de direito privado prestadoras de serviços públicos, que responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros. Assim sendo, respeitado o entendimento do ilustre prolator da r. decisão guerreada, não afasta a possibilidade de responsabilização da cooperativa de transporte pelo acidente a mera circunstância de não ser ela a proprietária do veículo, ou mesmo a inexistência de subordinação ou vínculo empregatício entre cooperativa e motoristas cooperados. 
Nessa esteira, a legislação municipal, notadamente o Decreto Municipal 42.736/02, inciso XI, atribui à concessionária "responsabilidade pessoal e direta pelos danos material, corporal e moral, a passageiros e terceiros, na prestação de serviço, devendo apresentar, como condição para assinatura do contrato, a respectiva apólice de seguro de responsabilidade civil objetiva".
Ainda sobre o tema: 
"Responsabilidade civil. Acidente de veículos envolvendo automóvel e ônibus vinculado à cooperativa. Veículos que transitavam por fluxos que se cruzam em rotatória. Danos materiais e morais sofridos pela condutora do automóvel. Ação ajuizada contra a cooperativa e a proprietária do ônibus. Ação julgada procedente. Ilegitimidade argüida pela cooperativa. Rejeição em audiência e falta de recurso oportuno. Possibilidade, ainda assim, de conhecimento de ofício das condições da ação. Responsabilidade da cooperativa de que decorre de sua condição de concessionária de serviços públicos de transportes urbanos. Regra do art. 37, § 6°, CF [...]" (Apelação sem Revisão n° 1.105.227-0/5, Rei. Des. Kioitsi Chicuta).
Assim, ficam rejeitadas as preliminares de ilegitimidade passiva e chamamento ao processo da proprietária do veículo.
No que diz respeito ao pedido de denunciação da lide, entende este Juízo ser desnecessário o deferimento do pedido porque as provas trazidas para o processo levam à improcedência da ação.
É fato incontroverso nos autos a ocorrência do acidente envolvendo o coletivo. 
Embora a requerente estivesse no interior do coletivo no dia do evento, conforme demonstra o documento juntado nos autos, o dano sofrido não dá suporte para o deferimento do pedido de indenização por dano moral. 
  Incumbia à requerente trazer para os autos documentos médicos para demonstrar a extensão da lesão que alega ter sofrido, providência que não adotou. 
  Sequer juntou declarações Médicas atestando a existência de lesões ou que sofre de insônia e medo de se locomover de ônibus.
   No caso em exame, pela análise da prova documental colhida, verifica-se que a requerente sofreu dissabores ao estar no interior do ônibus envolvido no acidente, tendo sofrido pequenos ferimentos, sendo incabível o pedido de indenização por danos morais.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a indenização. 
Ante o exposto, ACOLHO a preliminar de ilegitimidade passiva e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por TAINÁ NERI FERNANDES contra  SÃO PAULO TRANSPORTES ? SP TRANS, o que faço com base no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil e
 Julgo IMprocedente a ação de indenização e danos materiais e morais ajuizada por TAINÁ NERI FERNANDES contra TRANSCOOPER ? TRANS. COL.  PASSAGEIROS S/A.
A vencida arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais) para cada patrono das requeridas.
Suspendo a cobrança das custas e honorários porque o requerente é beneficiário da Justiça Gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de junho de 2011.
