

SENTENÇA

Processo nº:0021170-33.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucas de Melo
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A e outro


LUCAS DE MELO ajuizou ação ordinária em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A e LOPES CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA. visando à percepção de indenização por danos morais estimada em R$ 134.417,00 por ato ilícito que teria provocado a não concretização de contrato de compromisso de venda e compra de imóvel. Alega ter sido orientado a assinar contrato de venda e compra e a aguardar ser contemplado em segunda chamada pela Caixa Econômica Federal, haja vista sua intenção de mudar de emprego. No entanto, o autor foi contemplado em primeira chamada e decidiu esperar, mas antes que ocorresse a segunda chamada, recebeu notificação a respeito da rescisão do contrato. Na ocasião, estava desempregado. Informou o fato à MRV, que solicitou a regularização, o que não ocorreu. Questiona o distrato proposto pelas rés, haja vista ter pago cerca de R$ 800,00. Sustenta ter sofrido dano moral, pois as rés teriam sido responsáveis pela frustração do sonho de aquisição de casa própria, logo após o casamento. Pretende consignar R$ 9.149,86. 
O valor foi consignado, mas posteriormente houve aditamento, com desistência do pleito consignatório (fls. 114/115 e 116).
A gratuidade foi indeferida, desafiando agravo de instrumento, desprovido.
Citada, a MRV contestou, refutando a aplicação do CDC ao caso vertente e sustentando improcedência, ao argumento de que o contrato prevê a possibilidade de, a qualquer tempo, a vendedora convocar o promitente comprador para a entrega da documentação necessária ao financiamento. Nega a existência de danos morais e questiona o montante indenizatório.
Pela corré, respondeu LPS BRASIL ? CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A, invocando inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e, no mérito, improcedência, diante da adequação dos serviços de corretagem prestados. Afirma que o autor emitiu dois cheques para pagamento de serviços prestados pela MRV e por corretagem. Também houve pagamento à empresa SATI, de consultoria. Alega que os pagamentos foram contratualmente previstos e que o autor tinha o dever contratual de comparecer à MRV para que fosse formalizado o financiamento bancário. A tese de que teria sido orientado a esperar 'segunda chamada' não restou demonstrada e indicaria invocação da própria torpeza. Nega defeito na prestação do serviço e questiona a existência e extensão dos danos morais.
Houve réplica.
Saneado o feito (fl. 308), com agravo retido, seguiu-se produção de prova documental, sobre a qual se manifestaram as partes.
Em instrução, houve colheita de depoimento pessoal. 
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações.
É o relatório.
A pretensão é improcedente. 
A inicial estabelece as bases da pretensão indenizatória do autor em um fato principal: a informação inadequada dos prepostos da requerida, a respeito da possibilidade de uma 'segunda chamada' da Caixa Econômica Federal para apresentação dos documentos necessários à conclusão de financiamento. Por isso, prossegue o autor, o negócio não pode ser concluído, o que geraria, por consequência, o direito à indenização.
Nada obstante, esse fato fundamental não restou demonstrado. O contrato não faz menção a várias chamadas para apresentação de documentos. Ao contrário, em 18.5.2010, a ré enviou comunicação eletrônica informando a necessidade de apresentação dos documentos. O autor apresentou resposta apenas em setembro, solicitando nova data para entrega (fl. 48). Em resposta, a MRV notificou-o para comparecer em 48 horas, a fim de regularizar a documentação pendente (fl. 44, em dezembro de 2010). Posteriormente, o autor entrou em contato com a ré, falando sobre a tal segunda chamada, mas isto ocorreu somente em 16.6.2011 (fl. 47).
Ora, a argumentação da inicial, a par de não restar demonstrada, carece de verossimilhança. As comunicações entre as partes foram muito espaçadas. Houvesse efetivo interesse, o autor teria de responder imediatamente às rés, logo após receber os emails de maio e de dezembro. Não há elementos a indicar que o autor tivesse procurado responder às exigências da empresa. A tese de que não o fez porque uma funcionária o havia orientado a não fazer não tem respaldo no contrato e não é factível, pois é natural que o comprador do imóvel se certifique, várias vezes, acerca das exigências para conclusão do negócio. Aquilo que discrepa da razoabilidade há de ser demonstrado e, no caso, há somente o depoimento pessoal do autor, que não tem valor de prova. Segue-se que todas as repostas do requerente ocorreram meses depois das duas comunicações em que se exigia apresentação de documentação e regularização do financiamento, indicando pouco interesse na conclusão do negócio.
Ausente prova da informação inadequada e considerando a prova documental a indicar desídia do requerente, não é possível reconhecer verossimilhança tal a ponto de justificar aplicação da inversão do ônus da prova em seu favor. Em suma, não há como imputar responsabilidade às requeridas pela não conclusão do negócio.
O distrato, em si, nada tem de abusivo. A MRV deixou de cobrar multa contratual, conquanto pudesse ter feito, já que não deu causa à rescisão. 
Não é o caso de se determinar a devolução de valores pagos pelo serviço de corretagem. Ainda que se desconsidere a distinção entre incorporadora e corretora, ou seja, ainda que se negue realização de serviço de corretagem, com fundamento na abusividade da cobrança desses valores em situações como a dos autos (TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0182009-43.2008.8.26.0100 8/17, Rel. Cláudio Godoy, j. 1.7.2014), o valor deveria ser reconhecido com sinal, princípio de pagamento. E, nesse caso, o autor teria de perder o sinal, pois deu causa à rescisão.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 2.000,00 para cada uma das requeridas.  
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de julho de 2014
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
   Juiz de Direito
