

SENTENÇA

Processo nº:0021821-40.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Inacio Sobrinho
Requerido:Concreserv Concreto Serv. Ltda


Vistos.

Dispensado o relatório, por aplicação do art. 38 da Lei n.º 9.099/1995.
Conforme se extrai da exordial, o autor alegou que em 29.07.11 teve sua carteira subtraída e em seguida fez boletim de ocorrência e bloqueou os cartões; ao tentar efetuar uma compra tomou conhecimento de um protesto promovido pela ré, no valor de R$ 2.111,11; negou ter mantido vínculo com a empresa. Pediu a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$ 2.111,11.
Em sua contestação, a ré sustentou que lhe foi solicitado o fornecimento de 5 m³ de concreto, para entrega na Rua Major José Marioto Ferreira, 16, Paraisópolis, São Paulo; ao receber o pedido confere os dados do solicitante, efetua o cadastro e cumpre o contrato; não é necessária a presença física do consumidor para efetuar o pedido; o protesto decorreu do inadimplemento; se a versão do autor for verdadeira a ré também é vítima; se fosse uma fraude o autor teria outras restrições em seu nome e o responsável não pediria para entregar na obra, onde poderia ser localizado; não há prova da fraude; não é possível a inversão do ônus da prova; não ocorreram danos morais; eventual indenização deve ser fixada com razoabilidade.
O Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso, à guisa de relação de consumo. A ré é fornecedora de serviços e o autor, vítima de um defeito na prestação de um serviço, pode ser qualificado como "consumidor por equiparação", na forma do art. 17 do CDC.
A controvérsia consiste em aferir a validade da relação jurídica entre as partes, a ocorrência de danos morais e o valor de eventual indenização.
Como prova de suas alegações, o autor apresentou boletim de ocorrência (fls.08/09) pelo qual noticiou o furto de seus documentos pessoais. Embora seja uma prova baseada na declaração unilateral da própria parte, observo que a falsidade desta declaração traz consequências e foi feita em data anterior ao protesto (fls.06/07).
Por sua vez, a ré demonstrou a celebração de um contrato de serviço de concretagem e a emissão de nota fiscal, com comprovante do recebimento da prestação. No entanto, em sua contestação não fundamentou sua resposta na contratação com o próprio autor. Limitou-se a justificar que confere os dados do solicitante, é possível contratar por telefone e que não seria verossímil a hipótese de fraude pela natureza do serviço, apesar de admiti-la.
Pois bem. Em casos como este entendo que o ônus de demonstrar que o negócio jurídico não ocorreu não pertence ao autor, pois se trata de fato negativo, praticamente impossível de se comprovar. Competiria à empresa ter demonstrado que a contratação foi feita pessoalmente pelo autor e que foi ele o responsável pelo inadimplemento, o que não fez. 
Reconheço que cabia à parte requerida o rigoroso controle acerca de sua prestação de serviços e implicações delas oriundas, a fim de evitar a contratação com falsários. E não há prova de qualquer conduta negligente ou imprudente ou de má-fé por parte do autor, muito menos de que ele tenha relação com os que fizeram o empréstimo em seu nome. 
Mesmo que o negócio jurídico tenha sido, eventualmente, celebrado por fraude de terceiro não enseja a incidência da excludente de responsabilidade por culpa exclusiva deste, visto que a responsabilidade civil é objetiva, consoante o art. 29, § 2º, do CDC. Além disso, configura negligência da parte contratar sem as devidas cautelas (TJMG, Apelação Cível nº 1.0672.09.382/98-7/001, 17ª Câmara, Rel. Márcia de Paoli Balbino, j.1.10.09), razão pela qual deve ser reconhecida a inexigibilidade do débito protestado. 
No tocante ao alegado dano moral, este decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua.
Deve-se observar, ainda, que o dano moral não é passível de prova, mas sim presumido. O que se busca por meio de provas é ter um melhor conhecimento quanto à situação concreta em que se encontram as partes, enfim, fatos que possam contribuir para a aferição do quantum a ser pago, mas não o dano em si mesmo. Em outras palavras, o dano moral está intimamente ligado à subjetividade do lesado e é decorrente dos fatos narrados por este.
Com efeito, o crédito constitui elemento essencial para sobrevivência digna em sociedade, permitindo o acesso a necessidades da vida contemporânea, como a talão de cheque, financiamentos, etc. O apontamento em rol de inadimplentes tem o condão de acarretar situações vexatórias, como a recusa de crédito, razão pela qual sua realização indevida enseja dano moral indenizável. Neste sentido, citem-se os seguintes julgados:

Responsabilidade civil - Dívida quitada levada à execução - Inclusão de dados no cadastro de órgão de proteção ao crédito - Dano moral indenizável - Manutenção da r.sentença - Não provimento. (TJ/SP, Apelação 5649464500, Relator(a): Enio Zuliani, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 04/06/2009, destaquei)

INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INSCRIÇÃO DO NOME DO AUTOR NOS CADASTROS DE INADIMPLÊNCIA - IMPUTAÇÃO DE DÍVIDA DECORRENTE DO SALDO DEVEDOR DE CONTA CORRENTE - RECONHECIMENTO DE INEXISTÊNCIA DA DÍVIDA - ATO ILÍCITO PRATICADO PELO BANCO - DANO MORAL CONFIGURADO - Após a solicitação de encerramento da conta corrente pelo correntista, compete ao banco comprovar a existência de saldo devedor na mesma, através da juntada dos extratos de movimentação da conta na época dos fatos, onde se pode aferir a existência ou não de saldo na conta encerrada - A inexistência de prova da regularidade do débito imputado ao autor implica em reconhecimento de sua inexistência - Negativação do nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito indevida - Hipótese de configuração do dano moral "in re ipsa" - Condenação do réu ao pagamento de indenização fixada em R$ 5.000,00 - Ação procedente. Recurso provido. (TJ/SP, Apelação 7348979700, Relator(a): Walter Fonseca Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 03/06/2009, destaquei).

A verba por dano moral é, portanto, de meridiana clareza, restando apenas fixar o seu montante. Neste caso a palavra indenizar possui outro significado, não o de repor patrimônio desfalcado, mas sim um sentido de proporcionar ao ofendido uma satisfação pessoal, um sentimento de compensação, e, em contrapartida, impor ao ofensor uma punição, a fim de dissuadi-lo de um novo atentado.
O quantum a ser fixado deve variar conforme o caso concreto, observando-se critérios como a natureza específica da ofensa sofrida; a intensidade do sofrimento do lesado; a repercussão no meio social; a existência de dolo ou grau de culpa; a situação econômica do ofensor; a posição social do ofendido; as práticas atenuantes realizadas pelo ofensor, na busca de minimizar a dor do ofendido. Também se deve considerar que a tutela jurisdicional não pode servir de meio para o enriquecimento ilícito.
No caso sob exame, considerando os critérios acima descritos, mostra-se proporcional a fixação do quantum, a título de ressarcimento por danos morais a importância de R$ 2.111,11 pleiteada pelo requerente na petição inicial, pois ressarce o autor sem importar enriquecimento sem causa e serve de fator inibitório à ré, de sorte que, no futuro, deverá providenciar toda a diligência possível para fatos como este não ocorrerem.

 Diante do exposto JULGO PROCEDENTE pretensão contida na petição inicial e extinto o feito com resolução do mérito, com amparo no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, para o fim de DECLARAR a inexigibilidade do débito de R$ 2.111,11 imputado ao autor e determinar a baixa do protesto junto ao Tabelionato competente pela ré, confirmando a antecipação de tutela; CONDENAR a ré a pagar ao autor R$ 2.111,11 (dois mil e cento e onze reais e onze centavos) a título de indenização pelos danos morais, com a incidência de juros de 1% ao mês e correção monetária, ambas desde a publicação desta sentença (STJ, Recurso Especial 2004/0057774-0, 1ª Turma, Min. Teori Albino Zavascki, DJ 11.10.04, p.242).
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo e porte de remessa e retorno, no prazo de 48 horas, sob pena de deserção (Provimento 806/2003, item 66, do Conselho Superior da Magistratura, Enunciado 11, do Encontro de Juízes de Juizados Especiais Cíveis e Criminais, DOJ, 05.09.2005). Caso o recurso seja negado, o recorrente poderá ser condenado ao pagamento de honorários advocatícios (art. 55, Lei 9099/95).

De Diadema para São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Juiz de Direito Auxiliar



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira


Vistos.

*

São Paulo, 04 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
