

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Sílvia, subscrevi.



Processo nº:0021492-69.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:ITC BR Tecnologia e Serviços Ltda e outro
Requerido:STR Comercial Ltda. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.



ITC BR TECNOLOGIA E SERVIÇOS LTDA e RICARDO ARAÚJO DE SOUZA, qualificados nos autos, propuseram ação redibitória c/c indenização por perdas e danos, em face de STR COMERCIAL LTDA, nome fantasia AVANTGARD IMPORT & BLINDADOS e, sua filial, LOJA COMÉRCIO DE VEÍCULOS IMPORTADOS, também identificadas no feito em epígrafe. 

Alegaram os autores, em síntese, que em 11 de dezembro de 2009 adquiriram veículo de luxo marca BMW, modelo X5, ano 2002/modelo 2003, placas EEZ 0004, com a quilometragem em hodômetro digital constando pouco mais de 40.000 km à época, no valor total de R$ 95.000,00. Neste passo, no dia 11/12/2009, os requerentes entregaram, a título de sinal, a quantia de R$ 92.000,00, terminando de quitar o valor total em 15/12/2009, data em que pagaram os R$ 3.000,00 restantes. Para celebração da avença, foi necessário que o autor Ricardo assinasse documento elaborado unilateralmente pelo vendedor, onde se declarou que o veículo havia sido vistoriado pelo comprador e seu mecânico de confiança, tendo tal análise comprovado que o veículo encontrava-se em perfeito estado de funcionamento, conservação e uso, com garantia de três meses no que se refere a motor e câmbio, desde que os defeitos não fossem decorrentes de mau uso. No entanto, apesar de possuir apenas 40.000 km rodados, em pouco mais de três meses, em março de 2010, o veículo começou a apresentar uma série de defeitos ocultos, todos eles sanados às custas dos autores, visto que as requeridas isentaram-se de qualquer responsabilidade. Consoante a inicial, o primeiro defeito que o veículo apresentou, na primeira quinzena de março de 2010, dizia respeito ao ar condicionado, que parou de funcionar abruptamente, tendo o reparo respectivo custado aos autores R$ 2.598,00. O segundo problema verificou-se em 29/06/2010, ocasião em que o veículo passou a apresentar ruídos anormais, o que, após análise especializada, foi identificado como danos em ambas as ?homocinéticas?, tendo o reparo custado R$ 5.700,00. O terceiro problema ocorreu em 22/07/2010, quando o automóvel simplesmente parou de funcionar, constatando-se, posteriormente, defeito na transmissão automática de marchas, que não funcionava. Nesta última ocasião, o veículo foi encaminhado para uma oficina especializada da marca BMW, na qual permaneceu por quase dois meses, tendo o reparo custado R$ 11.121,00. No período, os autores tiveram de se socorrerem de carros alugados, com gasto no montante de R$ 1.500,00. Explicaram ainda que, em virtude de tantos problemas, passaram a desconfiar que o hodômetro digital do carro havia sido adulterado, tendo em vista a estranheza causada pelos sucessivos problemas suportados em período no qual o automóvel rodou aproximadamente 30.000 km (o veículo constava 74.000 km rodados na data da propositura da ação). Ademais, posteriormente, analisando o manual do veículo, entregue na data da compra, os requerentes descobriram que a última revisão do automóvel, realizada antes da venda, se deu em concessionária não autorizada da marca BMW. Afirmaram, por fim, que foi necessária a troca dos 4 pneus do veículo, em virtude de desgaste, o que corroboraria a alegação de adulteração do hodômetro. Arguiram assim que, em decorrência dos defeitos, o segundo autor ficou sujeito a uma série de situações constrangedoras e traumáticas, o que ensejaria dever de indenizar pelos danos morais sofridos. Requereram, pois, a condenação das requeridas no ressarcimento dos todos os materiais suportados pelos autores, no importe de R$ 20.919,00, pleiteando ainda a condenação ao pagamento de danos morais, no equivalente a 30 salários mínimos. 

Com a petição inicial (fls. 02/31), vieram os documentos de fls. 32/89.

A ré, STR Comercial LTDA, foi regularmente citada e apresentou contestação (fls. 148/154), na qual suscitou a preliminar de ilegitimidade de parte, sob o argumento de que a compra e venda do veículo teria sido realizada entre os autores e a empresa AVANTGARD IMPORT LTDA, que seria pessoa jurídica distinta da contestante. No mérito, afirmou, em síntese, que os próprios autores admitiram ter assinado documento que confirmava que o veículo havia sido vistoriado e que nenhuma avaria havia sido detectada, não sendo possível alegar que os requerentes desconheciam as consequências da sua anuência com determinado documento. Asseverou ainda que, quando em sua posse, o automóvel foi conservado, tendo em vista que eram realizadas revisões periódicas, tendo sido o veículo inspecionado e consertado apenas em oficinas especializadas. Aduziu outrossim os documentos juntados pelos requerentes foram emitidos por lojas e prestadoras de serviços que não possuem credencial para lidar com a marca alemã, fabricante do automóvel. Ressaltou, igualmente, que os cheques juntados a fls. 74/75 não estão sequer assinados, demonstrando que os autores litigam de má-fé. Frisou que os requerentes pretendem se ver indenizados em quantia referente à locação de veículos, que teria se dado teoricamente junto a locadora ?AVIS?, mas, todavia, o comprovante de pagamento de fls. 81/82 demostra que o valor foi destinado a locadora distinta, de nome ? Dallas Rent a Car Ltda?. Por fim, afirmaram que eventual fraude no hodômetro digital do veículo, se constatada, deve ser de autoria dos requerentes, que visam enriquecer de forma fácil e ilícita. Impugnou a existência de qualquer dano moral a ser indenizado. Requereu que, em caso de indeferimento da preliminar de ilegitimidade passiva arguida, a empresa AVANTGARD IMPORT LTDA, fosse trazida aos autos como litisconsorte. Juntou documentos (fls. 155/157).

Houve réplica (fls. 161/170).

Designada audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 176), ocasião em que foi deferida a inclusão da empresa AVANTGARD IMPORT LTDA no pólo passivo da demanda.

Regularmente citada, a requerida AVANTGARD IMPORT LTDA, ofereceu resposta (fls. 204/210), na qual arguiu as preliminares de decadência e prescrição. No mérito, afirmou que comprou o veículo da co-ré, tendo o autor Ricardo, no dia 09/12/2009, comparecido até sua sede, momento em que, interessando-se pelo carro, o vistoriou e  testou, acabando por adquiri-lo. Asseverou que o veículo foi vendido por R$ 95.000,00, mas que, em razão de pedido do autor, a nota fiscal foi emitida no valor de R$ 105.000,00. Aduziu, ainda, que a garantia existente tinha prazo de três meses e destinava-se apenas a defeitos referentes a motor e câmbio, não sendo o caso dos defeitos narrados pelos autores. Sustentou que os próprios requerentes admitem que rodaram mais de 28.607 km com o veículo, sem realizar a necessária revisão preventiva, o que justificaria os problemas narrados e evidenciaria a culpa exclusiva dos autores pelos mesmos. Impugnou também o pedido de danos morais deduzido pelos autores. Juntou documentos (fls. 211/216).

Houve réplica (fls. 221/227).

O despacho saneador proferido a fls. 235/236 postergou a análise da preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela ré STR, afastou a alegação de prescrição, indeferiu a realização de prova pericial, vez que o veículo já foi consertado e designou audiência de instrução, debates e julgamento. Na ocasião, porém, nenhuma prova foi produzida pelas partes (fls. 251).


É o relatório.

Fundamento e Decido.


De início, necessário apreciar a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela requerida STR em sua resposta, cuja decisão foi postergada para tal ocasião. 

E, sobre esta questão, temos que razão assiste a tal requerida, devendo ser tal preliminar acolhida, de imediato.

Com efeito, diversamente do que tentaram fazer crer os autores, levando o juízo em princípio a erro, as requeridas são pessoas jurídicas distintas e sem qualquer relação, que não seja a comercial. 

De uma análise mais atenta do contrato social de ambas as empresas, percebe-se que em momento algum há convergências no que tange aos sócios ou ao logradouro de uma e outra, sendo, dessa forma, impossível associá-las, ou justificar a confusão dos requerentes.

No mais, a despeito de no documento do carro constar como proprietária anterior a ré STR (fls. 41), a nota fiscal juntada aos autos a fls. 214 comprova, de forma inquestionável, que o veículo foi alienado pela STR à AVANTGARD, que, portanto, não se restringe ao papel de intermediadora do negócio ventilado no presente feito.

Neste passo, demonstrado que a requerida STR não teve qualquer participação no negócio de compra e venda do veículo, é a requerida AVANTGARD, real proprietária e alienante do automóvel, a única responsável por eventuais vícios ocultos suportados pelos autores da demanda.

Ultrapassada esta preliminar e já afastada a de prescrição (fls. 235/236), até porque a documentação apresentada dá conta da propositura da ação logo após a verificação dos vícios, resta apenas o julgamento do mérito.

A propósito, os autores postulam ressarcimento dos danos materiais e indenização pelos danos morais supostamente suportados em decorrência dos vícios ocultos que foram constatados no veículo que lhes fora alienado pela requerida.

Na realidade, incontroversos os defeitos apresentados pelo automóvel, bem como o fato de os autores terem arcado integralmente com o custo dos reparos, nos moldes informados na exordial. 

A questão controversa a ser analisada no presente feito diz respeito, na realidade, à possibilidade de tais problemas virem a ser considerados ?vícios ocultos?, na medida em que podem ser decorrentes do desgaste natural do automóvel que, à época da alienação, 11/12/2009, já tinha 07 anos de fabricação e aproximadamente 40.000 km rodados.

Afirmam os autores, neste passo, que logo após a compra, o referido veículo passou a apresentar vários defeitos, os quais foram por eles sanados, tendo os mesmos que arcar integralmente com o valor dos reparos.
A ré AVANTGARD, por seu turno, afirmou que os problemas apontados pelos autores não tinham previsão de cobertura na garantia, que previa apenas o ressarcimento em casos de defeito de motor e câmbio, não podendo ser responsabilizada pelos defeitos descritos, que são compostos por problemas no ar condicionado, homocinética e conversor da transmissão automática.
Sob este aspecto, temos que legítima a comprovada limitação de garantia quando da aquisição de veículos usados. 
Ademais, não há como questionar que o autor Ricardo é pessoa instruída, sócio diretor de empresa, possuidor de bom senso e inquestionavelmente acostumado a celebrar negócios. 
Inquestionavelmente, portanto, anuiu voluntariamente ao documento de fls. 43 que afirma que o veículo passou por vistoria da confiança do requerente e que, mediante tal avaliação, constatou o bom estado do veículo e que determina o prazo de garantia e suas extensões.
Inverossímel pretender alegar que foi induzido a erro ou coagido a aceitar os termos propostos pelo alienante, para a concretização da compra e venda. Ao revés, no momento em que assinou o documento, corroborou que concordava com o que ali estava expresso e se, de fato, não realizou a vistoria técnica, agiu por sua conta e risco, de forma imprudente e assumindo o risco de vícios apresentados futuramente.
 A propósito, em se tratando de veículo adquirido por pessoa jurídica, para uso no exercício de atividade comercial, não há que se falar em aplicação das normas protetivas do CDC. 
De outro vértice, incontroverso que os autores adquiriram veículo com mais de 07 anos de uso, o que acarreta inerente e indiscutível desgaste natural das peças, em decorrência da regular da utilização do automóvel. 
Ainda neste sentido, incontestável que os autores fizeram uso do veículo adquirido, na medida em que o mesmo foi comprado marcando cerca de 45.000 km rodados, estando, até o momento do ajuizamento da ação, com aproximadamente 74.000 km. Ou seja o carro rodou, em seu poder, por quase 30.000 km.
Outro ponto a se observar é que, neste período do pós- venda, consoante ressaltado pela ré, não foram realizadas revisões preventivas, por parte dos autores, a cada 10.000 km, como sugere o manual do automóvel, juntado a fls. 52/62.
No mais, durante o processo de negociação, os autores tiveram acesso ao manual do veículo, documento este em que constam todas as revisões e procedimentos realizados na vida do automóvel. 
Daí porque não podem, somente neste momento, arguir que não tinham ciência da ausência de revisões preventivas realizadas pela ré em rede credenciada. 
No mais, gastos com reparo de ar condicionado e troca de pneus, após mais de 50.000ks rodados, tratam-se de gastos relativos a conservação normal de todo e qualquer veículo, não abrangidos, ao revés, expressamente excluídos de qualquer compromisso  de garantia.
Por conseguinte, não há que se falar em má-fé por parte da ré, ou caracterização de vício oculto, a ensejar dever de reparação ou indenização.
Assim, não é o caso de reconhecimento do direito dos autores pleitear indenização por danos materiais e morais, observando que este último sequer foi comprovado nos autos. 
A respeito da aquisição de veículos usados, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Compra e venda de veículo usado (11 anos de uso). Defeitos resultantes do desgaste natural das peças. Ademais, defeitos constatados em abril de 2004, mas ação proposta em maio de 2005. Decadência e improcedência das alegações Apelação não provida? (Apelação n. º 1.030.214-0/1, 36. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador ROMEU RICUPERO, j. 30.08.2007).
?Aquele que adquire veículo usado corre os riscos do negócio; sofrendo os efeitos do desgaste natural pelo uso e decurso do tempo, incumbe ao comprador produzir induvidosa prova de que, ao tempo do negócio, existia o defeito ocultado? (Apelação n. º 924.702-00/0, 26. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador NORIVAL OLIVA, j. 12.11.2007).
?Tratando-se de veículo usado, necessário que o comprador tome outras cautelas especiais, para aferir o real estado do veículo. Diante das provas, o comprador não se acautelou ou examinou as condições reais do caminhão, nem demonstrou a contento que o vendedor garantiu-lhe expressamente as boas condições de motor? (Apelação n. º 989.198-0/5, 35. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador CLÓVIS CASTELO, j. 28.01.2008).
?Bem móvel. Compra e venda de veículo. Ação de indenização por danos materiais. Alegação da existência de vícios ocultos. Ausência de comprovação de que os defeitos já existiam à época da aquisição do bem. Fatos constitutivos do direito do autor, a quem incumbe o ônus da prova. Dicção do art. 333, I, do Código de Processo Civil. Inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Hipótese em que não se verifica a existência de relação jurídica de consumo entre as partes, mas sim negócio jurídico de contrato de compra e venda de bem móvel realizado entre particulares. Recurso desprovido? (Apelaçãon. º 977.163-0/3, 28. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador CÉSAR LACERDA, j. 11.03.2008).
?Aquisição de veículo usado. Alegação de vício oculto. Falta de indicação dos defeitos e de elementos probatórios. Alteração do estado da coisa. Confirmação da sentença de improcedência? (Apelação n. º 1.046.563-0/2, 35. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador MANOEL JUSTINO BEZERRA FILHO, j. 17.03.2008).
?VÍCIO REDIBITÓRIO. Veículo. Ninguém em condições normais compra um carro usado com mais de uma década e com alta quilometragem, sem fazer uma completa verificação no estado do veículo, inclusive do motor. Não há vício redibitório se o consumidor podia e devia prevê-lo. Recurso não provido? (Apelação n. º 1.105.982-0/2, 28. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador ALCIDES LEOPOLDO E SILVA JUNIOR, j. 18.03.2008).
Desta feita, porque não ficou provada a prática de ato ilícito, pela ré, a ensejar a obrigação de indenizar, os pedidos de indenização por danos materiais e morais não podem ser acolhidos.
Ante o exposto, JULGO EXTINTA a ação ajuizada em face de STR COMERCIAL LTDA, sem exame de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada em face de AVANTGARD IMPORT & BLINDADOS. Consequentemente, julgo extinto o feito, em conformidade com o inciso I, parte final, do artigo 269 do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da causa


P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
