

SENTENÇA

Processo nº:0021682-16.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josinaldo Alves da Silva
Requerido:Tim Celular S/A


C O N C L U S Ã O

Em 15 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Josinaldo Alves da Silva ajuizou ação de indenização por danos morais contra Tim Celular S/A, aduzindo que no ano de 2008 adquiriu um aparelho de telefonia celular no plano pré-pago, porém não possui recibo; que no ano de 2009 recebeu cartas de cobrança da quantia de R$ 489,06 referente ao contrato n. 178223098; que seu nome foi negativado; que, como não possuía recibo, efetuou novamente o pagamento mediante a celebração de instrumento particular de confissão de dívida; que quitou o valor de R$ 293,44 em 18.02.2010; que a restrição de crédito persistiu; que ofereceu reclamação no Procon, ocasião em que houve a exclusão da negativação, e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/24).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 35).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o autor não entrou em contato para habilitar a linha adquirida nem devolveu o aparelho e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 44/54). Juntou documentos (fls. 55/58).
Réplica (fls. 62/66).

É o relatório.
DECIDO.

O autor não possui documento comprobatório do pagamento no ano de 2008 do valor correspondente ao aparelho de telefonia celular. Logo, a restrição de crédito promovida em 29.08.2008 (fls. 17) foi plenamente regular.
Ocorre que, com a celebração do instrumento particular de confissão de dívida em 12.02.2010 e o pagamento em 18.02.2010 (fls. 22/24), injustificável era a manutenção da restrição de crédito.
Entendo razoável que a requerida levasse prazo de 10 dias para exclusão da anotação, porém a existência da negativação em julho/2010 e setembro/2010 revela-se inadmissível.
O abalo de crédito está inequivocamente demonstrado, sendo desnecessária a prova do dano que, no caso, é presumida.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 6.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 6.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, providencie o autor a vinda em 5 dias de declaração de pobreza e de cópia do último holerite e da última declaração de imposto de renda, sob pena de preclusão.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
