

SENTENÇA

Processo nº:0021051-29.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriana Rodrigues de Melo
Requerido:Banco do Brasil

C O N C L U S Ã O
Em 22 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor  Cláudio Pereira França . Eu, ,Eliene Felix da Silva, Estagiário Nível Superior, digitei.
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

ADRIANA RODRIGUES DE MELO, ajuizou ação de obrigação de fazer c/c pedido de antecipação de tutela contra BANCO DO BRASIL alegando, em síntese, que, possui junto ao réu uma conta salário, na agência 6832-2, conta 14.995-0, onde contraiu 5 empréstimos que somam o total de R$.79.710,37. O réu vem descontando parcelas consecutivas no valor de R$.1.900,00, correspondente aos 05 empréstimos, que ultrapassa os 30% permitidos em lei. Tal fato lhe  impossibilita de honrar com seus compromissos mensais.
Alega, ainda, que o réu bloqueou o seu cartão de saque e penhorou valores referente  a pensão de alimentos. 
Pediu a concessão de tutela antecipada, para que réu  deixe de efetuar futuros descontos acima de 30%; desbloquear o cartão de débito, a citação e, ao final, a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento da importância de R$.1.541,87, a título de devolução de 70% de vencimento liquido, bem com a  devolução dos valores originados de duas pensões alimentícias no valor de R$. 1.426,01. Pediu, ainda, a condenação por dano moral no valor de R$.10.000,00 e a concessão dos benefícios da assistência judiciaria gratuita.
Deu à causa o valor de R$. 92.678,25 e juntou documentos (fl. 16/33).
Citado (fl.40), o réu apresentou contestação. Arguiu, em preliminar, carência da ação e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou que os contratos foram pactuados com a observância dos princípios da autonomia da vontade. O autor anuiu implicitamente aos valores cobrados, a título de juros e saldo devedor existente, renunciando à toda e qualquer ação, exceções ou condições contratuais estipuladas entre as partes (fls.46/60). 
Indeferido o pedido de antecipação de tutela (fl.64), sobreveio a notícia de interposição de agravo de instrumento (fl.70/77), ao qual foi agregado efeito suspensivo (fl.80/81). Ao recurso (v. fls.88/92) foi dado parcial provimento, para limitar a 30% do rendimento liquido da autora, os lançamentos em sua conta corrente referente as parcelas dos empréstimos contratados. 
Foi determinado ao réu proceder a adequação dos descontos, limitando-os a 30% do rendimento liquido da autora, e as partes especificação de provas (fl.95), quedando-se silente ambas (v. fl.100).
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos (CPC., art. 330, I). 
Rejeito as preliminares de carência da ação e impossibilidade jurídica do pedido, argüidas pelo réu. Estão presentes as condições da ação, mormente o interesse de agir. A narrativa dos fatos e os pedidos se mostram adequados, de forma a evidenciar o interesse processual para a presente ação. Sendo assim, não há que se falar em carência da ação ou impossibilidade jurídica do pedido.
A questão acerca de restituição do valor de R$.1.541,87, que entende como indevido e, desbloqueio do cartão de débito, considerando que a autora percebeu rendimentos líquidos de R$.2.969,22 (fl.19), impende concluir que os descontos superaram o limite de 30% (trinta por cento) dos rendimentos,  aplicado pela jurisprudência a casos como o presente, por analogia ao quanto estabelecido na Lei n° 10.820/03, como posto pela instância superior.
É que a conta bancária receptora dos vencimentos do trabalhador contém um recurso de natureza eminentemente alimentar, de modo que tais valores não podem ser integralmente consumidos por dívidas diversas, sob pena de se atentar contra a dignidade humana, obviando que o consumidor tenha mínimos recursos para a própria subsistência, razão pela qual deve o réu proceder o desbloqueio do cartão de debito, bem como, a devolução do valor de R$.1.541,87. 
Quanto ao pedido de devolução dos valores originados de duas pensões alimentícias no valor de R$. 1.426,01, depreendem-se dos elementos probatórios coligidos nos autos, que tais requisitos não foram comprovados, pelo que a pretensão deve ser rechaçada.
No tocante ao pedido de indenização por danos morais, no caso em exame, verifica-se que a requerente sofreu meros dissabores, que não ensejou o direito à indenização por dano moral.
Ademais casos de mero aborrecimento não dão direito a dano moral. 
O dano moral é conceituado por Savatier como todo o sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, conforme mencionado no acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Relator Des. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, inserto na obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial", 1a ed RTt pág. 395, de autoria de RUY STOCO. Na mesma obra, vem anotado acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador BENINI CABRAL, onde diz: 
"No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão,prejudicialmente moral." 
Aliás, SÉRGIO CAVALIERI FILHO em seu livro 'Responsabilidade Civil', 2a ed. Malheiros Editores, 1998, pág 78, após citar a lição de ANTUNES VARELA, diz: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." 
"Nem todo mal-estar configura dano morai", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra 'Dano Moral Indenizável', 3a ed. Método, pág. 119 e mais adiante, na pág. 122, prossegue:  
"O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações.".
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos deduzidos na ação de obrigação de fazer c/c pedido de antecipação de tutela, proposta por ADRIANA RODRIGUES DE MELO contra BANCO DO BRASIL, para que o réu proceda imediatamente o desbloqueio do cartão de débito da autora; deixe de efetuar futuros descontos acima de 30% das parcelas dos empréstimos contratados do seu rendimento, procedendo a devolução do importe de R$.1.541,87, devidamente corrigido e com juros de 1% corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça apartir da decisão da concessão da medida, sob pena de multa diária de R$.1.000,00 (um mil reais) até o montante de R$.92.678,25.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais), devendo arcar com as despesas do processo a parte que, de modo objetivamente injurídico, houver-lhe dado causa,  para não redundar em dano para quem tenha razão (STJ - 3ª T. - REsp 43.366-5 - RJ, rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 25/4/94, v.u., DJU 23/5/94, p. 12.606).
Na hipótese de ausência de recurso, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dais, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Ao silêncio, arquivem-se.
P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
