

SENTENÇA

Processo nº:0021100-37.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Carlos Arraez
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valentino Aparecido de Andrade


Vistos.

Servidor público estadual, está o autor, JOÃO CARLOS ARRAEZ, qualificado a folha 2,  a apontar omissão da ré, FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, ente de direito público, que não lhe concedeu, nos últimos anos, reajuste salarial, descumprindo  afirma ? preceito constitucional que o exigia. Daí porque pugna seja a requerida condenada a pagar-lhe, a título de indenização, importância que tão-somente reponha a inflação medida pelo INPC, nos últimos cinco anos, descontando-se reajustes eventualmente concedidos. 

Enfatizando que não está a reclamar por esta demanda a implementação de reajuste salarial, aduz o autor que a despeito de ter havido, nos últimos anos, considerável perda do valor da moeda em face do fenômeno da inflação, o réu não procedeu à atualização monetária de seus vencimentos, o que emana de dispositivo constitucional, estando por isso em mora.

A peça inicial está instruída com a documentação que se encontra as folhas 6/9.

Gratuidade concedida (folha 13).

Negada a concessão da tutela emergencial (folhas 12/13); não se registra  a interposição de recurso. 

Citação efetuada em forma regular (folha 19), ofertou a ré contestação, apontando de primeiro a impossibilidade jurídica do pedido, e quanto ao mérito, sustentando a exigência de previsão em Lei para o reajuste aos servidores públicos, inexistente, no caso. Aduz, outrossim, que a pretensão do autor sobreexcede o conteúdo e o alcance do artigo 37, inciso X, da Carta de 1988, que assegura ao Estado-Membro a necessária autonomia para, em considerando as especificidades da realidade local, decidir sobre a revisão geral da remuneração de seus servidores públicos, não cabendo ao Poder Judiciário substituí-lo no exercício de ato que é decursivo dessa competência exclusiva (folhas 21/32).

Singela réplica a folha 36.

É o RELATÓRIO.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

As condições da ação, recomenda a melhor técnica, devem ser examinadas in status assertionis, e sob esse enfoque elas estão caracterizadas na presente lide, nomeadamente a possibilidade jurídica do pedido, não havendo vedação legal a que o autor, servidor público, submeta ao Poder Judiciário o exame de uma situação material em que alega a existência de uma lesão injusta à sua esfera jurídica. 

Quanto ao mérito da pretensão.

Dispõe agora o inciso X do artigo 37 da Carta de 1988, com a redação que lhe deu a Emenda de número 19, que a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do artigo 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices.

Destarte, não pode exsurgir qualquer dúvida acerca da imperiosa necessidade de o reajuste somente poder ser concedido por lei específica de iniciativa circunscrita ao chefe do respectivo ente público. Assim, no caso dos servidores públicos estaduais, integrantes do Poder Executivo e das autarquias por ele instituídas, há a inelutável necessidade de Lei de iniciativa do Excelentíssimo Senhor Governador do Estado.

De resto, mesmo antes de a Emenda Constitucional de número 19 explicitar a exigência de Lei específica de iniciativa do chefe do respectivo ente público, entendia-se, na jurisprudência, que, (...) A majoração de vencimentos de servidores públicos da Administração federal direta e autárquica só pode ser concedida via de Lei de iniciativa exclusiva do Presidente da República, ex vi do art 61, II, a, da Constituição Federal/88, pelo que nos termos da Súmula 339 do STF, "não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos sob fundamento de isonomia." 3. Agravo desprovido. 4. Decisão mantida. (TRF 1ª R. ? AGRAC . 01000446412 ? BA ? 1ª T.S. ? Rel. Juiz Conv. Derivaldo de Figueiredo Bezerra Filho ? DJU 15.04.2002 ? p. 89).

Na esteira, pois, do que o próprio Pretório Excelso de há muito firmara, ao editar a r. Súmula de número 339: Não cabe ao poder judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos sob fundamento de isonomia. 

Entendeu, outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal que a norma constitucional que prevê a revisão dos vencimentos dos servidores públicos não é auto-aplicável  (STF ? MS 22.451-7 ? TP ? Rel. Min. Maurício Corrêa ? DJU 15.08.1997).

Além disso, há que se entender que, Os índices de desvalorização da moeda não geram direito, ação e pretensão a revisão automática dos valores remuneratórios pagos a servidores públicos, pois esses reajustamentos não constituem decorrência necessária da cláusula constitucional institutiva da garantia de irredutibilidade de vencimentos (STF ? RE 140.768 ? DF ? 1ª T. ? Rel. Min. Celso de Mello ? DJU 23.04.1993)

Destarte, ausente Lei específica, de iniciativa do Chefe do Poder Executivo Estadual, ainda que reconhecida, como se reconhece a mora legislativa, não pode medrar a pretensão que o autor aqui formula de que se lhe conceda reajuste salarial, ainda que dissimulado na figura de uma indenização. 

Consideremos, outrossim, que não é dada ao Poder Judiciário, nomeadamente em face de nosso Ordenamento Jurídico Positivo, a possibilidade de exercer o controle jurisdicional quando inexistente lei, sem a qual o perscrutar quanto ao aspecto da legalidade e da razoabilidade (questões que a aplicação do devido processo legal autoriza sejam perscrutadas) é vedado. O que conduz à conclusão de que o controle jurisdicional da constitucionalidade por omissão legislativa (sem declaração de nulidade) não pode alcançar senão o apontamento da mora em que incide o Legislador, posição adotada, com acerto, pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal.   

De resto, cabe enfatizar que sem a figura do ato ilícito (porque inexistente norma que o preveja), não se enseja a reparação por dano, cuja noção pressupõe o daquele.  

Improcedente o pedido, cabe concluir.


POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, declarando a extinção do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Gratuidade concedida ao autor, não suportará o pagamento da taxa judiciária ou de qualquer outro encargo derivado da sucumbência, inclusive honorários de advogado, os quais, contudo, alinda assim devem ser fixados em cumprimento ao que determinam os artigos 11, parágrafo 2, e 12, ambos da Lei Federal de número 1.060/1950. Fixados os honorários de advogado segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (um mil reais), com atualização monetária a partir desta data.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença. 

São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.
