

CONCLUSÃO

Em  24/11/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0021542-73.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Maria Aparecida Vieira dos Santos Nunes
Requerido:Uasprev União de Assistencia aos Servidores Publicos Previdencia ´rivada


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

MARIA APARECIDA VIEIRA DOS SANTOS NUNES ajuizou ação anulatória de débito cumulada com reparação de danos morais com pedido liminar em face de UASPREV UNIÃO DE ASSISTENCIA AOS SERVIDORES PÚBLICOS PREVIDÊNCIA PRIVADA.

A autora alegou, em síntese, que: a) formalizou contrato de empréstimo com a ré, contrato já quitado, há muito tempo; b) desde outubro de 2010 estão sendo realizados, pela ré, descontos indevidos em sua conta corrente; c) foi informada pela ré de que os descontos foram realizados indevidamente, por ter sido cadastrado um novo contrato em seu nome, tendo sido prometida a devolução do dinheiro; d) a ré não cumpriu a promessa de devolução e a autora tentou resolver a questão junto ao Procon, mas ainda não houve pronunciamento por parte da ré. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para determinar que a ré suspenda qualquer desconto em sua conta corrente e a procedência da ação, declarando a inexistência de débito e a cessação definitiva dos descontos realizados em sua conta corrente, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em dez vezes o valor debitado indevidamente, na restituição em dobro dos valores debitados e nas custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios (fls. 03/12 e 13/24).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 25-verso).

A ré foi citada (fls. 29) e apresentou contestação alegando que: a) a autora celebrou contrato com a ré, em 16/10/2001, o que lhe concedeu auxílio financeiro, autorizando o desconto da mensalidade social, no valor de R$ 27,30, por tempo indeterminado; b) a exclusão da autora deveria ser pedida por escrito, o que não fez; c) não houve nenhum contato da autora com a ré e jamais lhe foi prometida devolução alguma; d) não houve má-fé por parte da ré. Requereu a improcedência da ação, condenando a autora em custas, despesas processuais e honorários advocatícios (fls. 31/38 e 39/64).

A autora apresentou réplica (fls. 70/72).

Designada audiência de conciliação (fls. 75), esta restou infrutífera (fls. 77). 


II - Fundamentação.

A ação é parcialmente  procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Ademais, as partes não pretendem a produção de outras provas (fls. 66, 72 e 73).

A despeito do tempo transcorrido (16/10/2001 ? fls.  60) e de não haver prova de a autora ter pago as mensalidades R$ 27,30 ao longo dos anos, nem de o réu tê-las cobrado, não se pode presumir que a autora não está mais ligada à ré, fato que somente provar-se-ia com um termo de desligamento ou uma comunicação formal da autora em relação à ré neste sentido.

A declaração de fls. 59 autoriza a ré a descontar R$ 27,30 por mês da conta da ré e não quantias superiores: R$ 299,40 (R$ 54,00 + R$ 245,40 = R$ 299,40 ? fls. 15 ? 07/04/2011), R$ 81,90 (R$ 54,60 + R$ 27,30 = R$ 81,90 ? fls. 16 ? 15/12/2010), R$ 109,20 (R$ 81,90 + R$ 27,30 = R$ 109,20 ? fls. 17 ? 07/10/2010) e R$ 81,90 (R$ 27,30 + R$ 54,60 = R$ 81,90 ? fls. 18 ? 03/12/2010). Desta maneira, determino que a ré devolva para a autora, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, a quantia de R$ 981,00, que equivale ao dobro do valor cobrado indevidamente (R$ 299,40 + R$ 81,90 + R$ 109,20 + 81,90 = R$ 572,40 ? R$ 81,90 das três mensalidades que eram devidas relativas aos meses de outubro e dezembro de 2010 e abril de 2011 - = R$ 490,50 x 2 ? quantia cobrada indevidamente - = R$ 981,00).
 
Como as cobranças estão respaldadas pela declaração de fls. 59, o valor descontado indevidamente, por si só, não ocasiona o dano moral pleiteado, pois não colocou em xeque a honra, o nome, a imagem ou outro direito extrapatrimonial da autora.


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação anulatória de débito cumulada com reparação de danos morais com pedido liminar promovida por MARIA APARECIDA VIEIRA DOS SANTOS NUNES em face de UASPREV UNIÃO DE ASSISTENCIA AOS SERVIDORES PÚBLICOS PREVIDÊNCIA PRIVADA, para que esta devolva ao autor a quantia de R$ 981,00, acrescida de juros legais de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela Prática de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir de cada desconto indevido. No entanto, não há dano moral a ser indenizado.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como pela verba honorária da advogada da autora, que fixo em R$ 500,00, por equidade, por se tratar de condenação irrisória (15% de R$ 981,00), que não seria condigno com o trabalho do profissional. Não condeno a autora na sucumbência, consoante prevê o artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, por ser ela mínima.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 29 de novembro de 2011.



Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
