

C O N C L U S Ã O

Em  31 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0021414-34.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isaías Anísio Amancio
Requerido:Construtora Tenda S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. pedido de indenização e tutela antecipada, sob a alegação que o autor, em 15/01/09, firmou com a ré compromisso de compra e venda de um imóvel, o qual encontra-se integralmente quitado desde 27/10/11. Ocorre que a requerida até o momento não efetuou a entrega das chaves do imóvel. Pretende com essa ação que a ré seja compelida a indenizar o autor em 50 salários mínimos a título de indenização de danos morais, bem como reembolsar integralmente os valores gastos com a locação de outro imóvel.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 50).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 70/107). 

Réplica a fls. 111/116.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que as partes celebraram entre si, contrato de compra e venda do imóvel descrito na inicial, cuja entrega das chaves ocorreria em 30/08/10 (fls. 21/22).

Observo, preambularmente, que a despeito da entrega das chaves ao autor pela ré, em tese, ele tem interesse no ressarcimento dos danos ocasionados pela requerida, pela demora na entrega das chaves, que inclusive foram entregues a ele após o ajuizamento da demanda.

Conforme se verifica no documento de fls. 59, a ré admitiu o atraso na entrega da obra, tanto é assim, que pagou ao autor a quantia de R$ 2.366,29.

O atraso ensejou gastos ao autor, que locou o imóvel apontado a fls. 41/42, pelo período de 12 meses, cujos valores devem ser ressarcidos ao demandante desde que comprovados nos autos o desembolso, evitando-se enriquecimento sem causa.

No tocante aos danos morais, este Juízo entende que o descumprimento de obrigação contratual não causa indenização por danos morais, já que não houve nenhuma ofensa ao direito de personalidade do autor. Ademais, o contrato prevê cláusulas de penalidades para ambas as partes.

Diante do exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para condenar a ré a reembolsar integralmente os locativos pagos pelo autor, atualizados a partir da data do desembolso até o efetivo pagamento. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, mediante liquidação por cálculos do contados, desde que comprovado nos autos o desembolso. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizada, porquanto sucumbiu de parte mínima do pedido.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 31 de agosto de 2012.
