

SENTENÇA

Processo nº:0021673-41.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon/sp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto




Vistos.





Trata-se de ação anulatória de auto de infração e sanção administrativa ajuizada por BANCO IBI S/A- BANCO MÚLTIPLO em face da FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR DE SÃO PAULO- PROCON SP, tendo por fim a anulação do Auto de Infração 0577 D7 (P.A. nº 1.147/08), bem como a anulação da multa aplicada pela ré no valor de R$ 133.624,89 (cento e trinta e três mil, seiscentos e vinte e quatro reais e oitenta e nove centavos). 
Com efeito, o autor foi autuado pela FUNDAÇÃO PROCON/SP, ora ré, por suposta violação ao artigo 39, incisos III e VI e artigo 52, incisos II e V do Código de Defesa do Consumidor, em face das reclamações formuladas por dois consumidores, sendo que de um foram cobrados valores correspondentes a um cartão de crédito enviado supostamente sem solicitação e, do outro foram omitidas informações obrigatórias inerentes às condições do crédito concedido, quais sejam o montante dos juros e a soma total do valor financiado. 
Alega o autor que, agindo com boa-fé objetiva, resolveu as reclamações e evitou que os consumidores sofressem prejuízos. Isso porque, quanto ao primeiro consumidor, o cartão e a cobrança da anuidade foram cancelados. Já em relação ao segundo, o próprio consumidor juntou prova, no processo administrativo, de que tomou conhecimento prévio e total acerca dos valores que lhe seriam cobrados. 
Nesse sentido, alega que não houve violação à legislação de proteção ao consumidor, na medida em que, quanto à primeira cliente, esta solicitou o cartão de crédito administrativo e, inclusive, procedeu ao seu desbloqueio e, quanto ao segundo, teria conhecimento inequívoco das cláusulas do contrato de adesão, por meio do qual aderiu ao contrato de seguro vinculado ao cartão denominado IbiCred. Alega, ainda, que a entrega de cartão bloqueado não configura "produto" ou "serviço", pois impossível o seu uso enquanto bloqueado. Assim, sustenta ausência de motivação para o ato administrativo, na medida em que não houve a configuração das aludidas infrações administrativas. 
Sustenta, ainda, que o Decreto Federal 2.181/97, no seu artigo 12, 'caput' fala em "prática abusiva", de modo que a infração se configuraria com uma conduta irregular reiterada, praticada com habitualidade pelo fornecedor e não com um ato isolado. 
Por fim, sustenta ser exorbitante a multa aplicada, em desobediência aos critérios para fixação previstos pela Portaria Normativa nº 26 do PROCON. 
A inicial veio instruída por documentos (fls. 19/206).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 258/278). Nesta, rebateu os argumentos apresentados pela autora, pugnando, ao final, pela improcedência da ação. Com efeito, sustenta, em breve síntese, que: (i) a solução civil dos problemas enfrentados pelos consumidores não inibe a imposição de sanção administrativa; (ii) a caracterização de prática comercial abusiva e contrária ao art. 39 da Lei 8.078/90 não reclama repetição ou habitualidade de condutas; (iii) materialidade das infrações ao CDC; e (iv) legalidade da Portaria PROCON  26/06 e da penalidade aplicada. 
A autora apresentou réplica (fls. 282/287). 
O Ministério Público declinou de opinar no feito (fls. 289/290). 
É o relatório.
Fundamento e decido.  
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.
Passo a julgar antecipadamente a lide porque não se faz necessária a produção de outras provas, além das documentais já trazidas aos autos, nos termos do artigo 330, inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil. 
Trata-se de demanda para anulação de auto de infração e imposição de multa lavrado contra o autor, em função de suposta afronta aos seguintes dispositivos da Lei 8.078/90: a) Art. 39, III e V, por envio de cartão de crédito a consumidor sem sua prévia solicitação a cobrança da respectiva anuidade; b) art. 52, inc. II e V, por omitir, em contrato de concessão de crédito, o montante dos juros de mora e a soma total a pagar do valor financiado (fls. 41). 
Primeiramente, uma vez praticada infração à legislação de tutela do consumidor, ainda que a empresa-autora tenha corrigido as irregularidades junto aos consumidores, como alega em sua exordial, não há impedimento para aplicação das sanções administrativas pelo PROCON. Isso porque, a aplicação de penalidade administrativa insere-se no poder de polícia estatal e visa, não à reparação dos danos causados aos consumidores, mas sim à punição de determinado comportamento infracional, coagindo eventuais infratores a adequar sua conduta à lei. 
É nesse sentido o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

"PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ADMINISTRATIVO E CONSUMERISTA. RETENSÃO DE DOCUMENTOS PARA MATRÍCULA. IMPOSIÇÃO DE MULTA POR DESCUMPRIMENTO DA ALÍNEA K, DO ART. 11, DA LEI DELEGADA N.º 4, DE 26.9.1962. POSTERIOR TRANSAÇÃO CIVIL ENTRE A INSTITUIÇÃO DE ENSINO E O DISCENTE. ANULAÇÃO DA MULTA. IMPOSSIBILIDADE. ART. 56 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - CDC.
1. A composição civil entre o consumidor e o fornecedor e/ou prestador de serviços, ainda que realizada em juízo, não tem o condão de afastar a imposição de penalidade de multa, aplicada por órgão de proteção e defesa do consumidor, no exercício do poder sancionatório do Estado.
2. É que "a multa prevista no art. 56 do CDC não visa à reparação do dano sofrido pelo consumidor, mas sim à punição pela infração às normas que tutelam as relações de consumo". (RMS 21.520/RN, Rel. Ministro Teori Albino Zavascki, Primeira Turma, julgado em 08/08/2006, DJ 17/08/2006 p. 313)
3. O poder sancionatório do Estado pressupõe obediência ao principio da legalidade, e a sua ratio essendi é "desestimular a prática daquelas condutas censuradas ou constranger ao cumprimento das obrigações. Assim, o objetivo da composição das figuras infracionais e da correlata penalização é intimidar eventuais infratores, para que não pratiquem os comportamentos proibidos ou para induzir os administrados a atuarem na conformidade de regra que lhes demanda comportamento positivo. Logo, quando uma sanção é prevista e ao depois aplicada, o que se pretende com isto é tanto despertar em quem a sofreu um estímulo para que não reincida, quanto cumprir uma função exemplar para a sociedade". (Celso Antônio Bandeira de Mello, in "Curso de Direito Administrativo", 22.ª Edição, Malheiros Editores, São Paulo, 2007, págs. 814/815.)
4. No mesmo sentido, o escólio de Marçal Justen Filho, verbis: "A sanção administrativa pode ser considerada como manifestação do poder de polícia. A atividade de poder de polícia traduz-se na apuração da ocorrência de infrações a deveres da mais diversa ordem, impondo à Administração o dever-poder de promover a apuração do ilícito e a imposição da punição correspondente. Portanto, a criação de deveres administrativos não é manifestação necessária do poder de polícia, mas a apuração da ocorrência do ilícito e o sancionamento
daí derivado correspondem ao exercício da competência de polícia administrativa". (in "Curso de Direito Administrativo", 4.ª Edição, Editora Saraiva, São Paulo, 2009, pág. 506.)
5. In casu, a entidade de ensino, após lavratura de auto de infração e abertura de processo administrativo, em que foi garantido ampla defesa e contraditório, foi penalizada com a aplicação de multa de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), em 22.7.1997 (fl. 53), por infração tipificada na alínea k, do artigo 11, da Lei Delegada n.º 4, de 26.9.1962, com redação dada pela Lei n.º 7.784, de 28.6.1989. Dessa sorte, em que pese a composição civil efetivada em juízo entre os discentes e a instituição, essa não é suficiente para ilidir a presunção de legitimidade  da multa aplicada.
6. A título de argumento obiter dictum, impõe-se considerar que a conduta imputada à instituição de ensino configura infração tipificada no artigo 6.º, da Lei n.º 9.870, de 23.11.1999, de seguinte teor: "São proibidas a suspensão de provas escolares, a retenção de documentos escolares ou a aplicação de quaisquer outras penalidades pedagógicas por motivo de inadimplemento, sujeitando-se o contratante, no que couber, às sanções legais e administrativas,
compatíveis com o Código de Defesa do Consumidor, e com os arts. 177 e 1.092 do Código Civil Brasileiro, caso a inadimplência perdure por mais de noventa dias".
7. Recurso especial parcialmente conhecido e provido, para restabelecer a sentença." (STJ; Resp nº 1.164.146- SP. Min. Rel. Luiz Fux; D.J.02/03/2010). 

No mais, os documentos acostados aos autos à fls. 62, 71, 64, 64v, 65, 66 e 130, correspondentes, respectivamente, às reclamações formuladas ao PROCON pelos consumidores, às informações cedidas pela empresa-autora aos consumidores sobre o cartão de crédito IbiCard e ao termo de adesão ao contrato de empréstimo comprovam a materialidade das infrações aos artigos  39, incisos III e VI e 52, incisos II e V, do Código de Defesa do Consumidor. 
Com efeito, a autora não se desincumbiu de seu ônus de provar a não ocorrência das infrações apontadas, nos termos do art. 333, I, do CPC, e infirmar a presunção decorrente dos atos administrativos. 
Alega o segundo consumidor, Sr. Marcos Pereira de Araujo, haver firmado com a autora contrato de financiamento no valor de R$ 361,65, porém lhe terem cobrado doze parcelas de R$ 58,58, totalizando o montante de R$ 702.96, de modo que não estaria ciente das condições do empréstimo (fls. 71/80). Nesse sentido, a autora acostou aos autos tão somente o "termo de adesão ao contrato de promessa de mútuo e outras avenças vinculado ao cartão pessoal- Banco Ibi- C&A" à fls. 130, o qual não apresenta dados suficientes sobre o financiamento, quais sejam o seu valor total e o montante dos juros cobrados. 
Em consonância com o artigo 6, inc. III, do CDC figura entre os direitos básicos do consumidor ter informação clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentam. 
Nesse sentido, prevê o artigo 52 do CDC: 
"Art. 52. No fornecimento de produtos ou serviços que envolva outorga de crédito ou concessão de financiamento ao consumidor, o fornecedor deverá, entre outros requisitos, informá-lo prévia e adequadamente sobre:
(...)
II- montante dos juros de mora e da taxa efetiva anual de juros;
(...)
V- soma total a pagar, com e sem financiamento". 
No tocante à primeira consumidora, Sra. Fabiana Mira Bergamini, esta alega ter recebido cartão de crédito em sua casa sem prévia solicitação, havendo a autora, mesmo com o cancelamento do cartão, cobrado-lhe a anuidade do mesmo (fls. 62/63). Conforme documento acostado a fl. 64, a anuidade do cartão de crédito IbiCard é cobrada mesmo que o mesmo esteja bloqueado; documentos de fls. 64v/66 comprovam o envio do cartão e as parcelas cobradas de anuidade. A despeito do que afirma em sua exordial, nada indica que a autora tenha solicitado o cartão ou, mesmo, procedido ao seu desbloqueio e ainda que tenha feito isso posteriormente, o fato não exclui a infração.
Assim, patente está a violação ao artigo 39, incisos III e V do CDC que prevê, in verbis: 

"Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos e serviços, dentre outras práticas abusivas:
(...)
III- enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto ou fornecer qualquer serviço;
(...)
V- exigir do consumidor vantagem manifestamente excessiva;
(...)
Parágrafo único. Os serviços prestados e os produtos remetidos ou entregues ao consumidor, na hipótese prevista no inciso III, equiparam-se às amostras grátis, inexistindo obrigação de pagamento". 

Quanto às alegações da autora de que a entrega de cartão de crédito bloqueado não configura "produto" ou "serviço" e que a configuração das infrações apontadas exige prática reiterada, igualmente não merecem acolhida. 
Nos termos do artigo 3º (...) §2º do CDC, serviço é qualquer atividade fornecido no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista. Dessa forma, inegável que o cartão de crédito se enquadra no conceito de "serviço" fornecido pelo CDC. Ademais, como restou comprovado, há cobrança de anuidade mesmo que o cartão esteja bloqueado.
Em conformidade com o parágrafo único do art. 39 do CDC,  a consumidora está liberada do pagamento da anuidade do cartão de crédito, enviado sem prévia solicitação e, portanto, equiparado à amostra grátis, o que não significa que o fornecedor esteja isento de sua responsabilidade pelas práticas abusivas cometidas. 
Sobre o tema, ensina RIZZATTO NUNES:
"Há uma única referência à "amostra grátis", no CDC: a constante do parágrafo único do art. 39 e apenas para liberar o consumidor de qualquer pagamento. A amostra grátis diz respeito não só ao produto mas também ao serviço, posto que é sanção imposta ao fornecedor que descumpre as regras estabelecidas". 

E, ainda: 

"Se se tratar de produto, de fato, a punição do fornecedor de transformação da entrega não solicitada em amostra grátis torna-se suficiente. (...) Acontece que alguns serviços fornecidos sem solicitação implicam graves violações aos direitos do consumidor, podendo causar-lhes severos danos. É o caso, infelizmente bastante conhecido, porque muito praticado, dos cartões de crédito.
Sem que o consumidor tenha solicitado (aliás, ele se surpreende), a administradora do cartão de crédito remete-lhe pelo correio o próprio cartão físico (de plástico), informando que ele já (!) é um novo "associado" da administradora. Em primeiro lugar, para abrir a conta do consumidor, cadastrá-lo e fornecer o cartão, a administradora violou sua privacidade, uma vez que manipulou seus dados sem autorização. Depois, colocou em risco a imagem e o nome do consumidor, pois, ao enviar o cartão pelo correio, este poderia ter se extraviado ou sido subtraído, podendo gerar problemas para a pessoa do consumidor, que tem seu nome impresso no cartão (e nem desconfia do que está acontecendo). Lamentavelmente pode ocorrer até de o consumidor, nesses casos, chegar a ser cobrado por compras que não fez e ser negativado nos serviços de proteção do crédito".  

Além disso, não se mostra correta a interpretação de que o caput do art. 39 do CDC ao falar em "práticas abusivas" exige a reiteração de condutas infracionais. Com efeito, se assim desejasse o legislador teria se valido da expressão "prática reiterada", porém, felizmente, assim não procedeu, sob pena de deixar os consumidores desamparados. 
Nesse sentido, é a lição de RIZZATTO NUNES:

"As chamadas 'práticas abusivas' são ações e/ou condutas que, uma vez existentes, caracterizam-se como ilícitas , independentemente de se encontrar algum consumidor lesado ou que se sinta lesado. São ilícitas em si, apenas por existirem de fato no mundo fenomênico".  

Finalmente, no que se refere à legalidade da multa aplicada e de seu montante, em aplicação ao princípio da legalidade estrita, as penalidades e seus limites qualitativos devem ser fixados em lei. 
No caso, esta tarefa é cumprida pelo CDC ao descrever, no artigo 56, as penalidades aplicáveis em casos de infrações e, no art. 57, os critérios de fixação da pena de multa (gravidade da infração, vantagem auferida e condição econômica do fornecedor), bem como seu valor mínimo e máximo: de 200 a 3.000.000 de UFIR´s. Assim, a Portaria Normativa 26 do PROCON apenas cumpre o papel de regulamentar a aplicação das penalidades administrativas, dentro dos limites legais. 
No tocante ao montante da multa aplicada pelo PROCON, verifica-se que, inicialmente, a multa era de R$ 210.986,67 (duzentos e dez mil, novecentos e oitenta e seis reais e sessenta e sete centavos), tendo sido, posteriormente, reduzida em 1/3 para R$ 140.657,78 (cento e quarenta mil, seiscentos e cinquenta e sete mil e setenta e oito centavos), devido à existência de circunstância atenuante, por ser o infrator primário, nos termos do art. 19, inciso I da Portaria Normativa nº 26/06 (fls. 82 e 166)
Verifica-se, assim, que a FUNDAÇÃO PROCON, ora ré, procedeu à individualização da multa, fixando-a em conformidade com os critérios de dosimetria previstos pela Portaria Normativa nº 26 do PROCON, em atenção ao artigo 57 do CDC, que previu a gradação da pena de multa de acordo com a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor. 
Por esse motivo, entendo que a multa foi proporcional e razoável, tendo atendido aos critérios legais. 
Destarte, impecável o auto de infração e a multa aplicada ao autor.
Pelo exposto,  julgo IMPROCEDENTE a demanda, com fulcro no art. 269, inc. I do CPC. Condeno a autora ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo, moderadamente, em 10% (dez porcento) do valor da causa. 
P.R.I
 
São Paulo, 12 de julho de 2011.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
     Juiz de Direito
