

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.021334-2 - Controle nº 2678
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:CORRADINO GIURANNO NETO, RG:6.512.364, CPF: 093.147.958-45

Requerido: Telecomunicações de Saõ Paulo S/A - TELESP (Telefônica)
Preposto: Luis Carlos Barbosa Nunes RG: 26640090 - CPF: 300.663.918-90
Advogado do réu: Jandira Rodrigues Pinto OAB/SP nº 295402

Data da audiência: 12/07/2010 às 14:15h

Aos 12 de julho de 2010, às 14:12 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1200,00 (hum mil e duzentos reias) , em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 20/08/2010 , mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº 093.147.958-45, Banco do Brasil , agência nº 6815-2, conta-corrente nº14.279-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)O envio das faturas telefônicas serão igualmente regularizadas até a mesma data do dia 20/08/2010.
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
Leda R. Bellissimo
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 12 de julho de 2010.

Juiz(a) de Direito
