

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0021853-45.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Paula Eleonora Eustachio dos Santos 
RG: 46.009.424-5 - CPF: 354.213.858/41
Requerido: Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, CNPJ 33.530.486/0001-29
Preposto: Aline Reis - RG: 48265455-7 
Adv. Requerido: Hugo Henrique Chitó - OAB/SP: 305.036









Aos 16 de agosto de 2012, às 16h20, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora juntou neste ato a fatura referente a março de 2010, a qual apresenta valor superior ao que normalmente vinha pagando, constando vários números diversos daqueles para os quais ela realizava ligações (fls. 06 e 10). A ré, por sua vez, limita-se a afirmar a regularidade das cobranças, pelo uso dos serviços. Não junta, porém, nenhum elemento que comprove que a autora tenha efetivamente utilizado os serviços cobrados, ônus do qual poderia se desincumbir (art. 6.º, VIII, da Lei n.º 8.078/90). Não se vislumbra, ademais, qualquer elemento nos autos que indique que a autora tenha forjado a situação ou já tenha se utilizado de algum expediente semelhante apenas com o escopo de obter vantagem. Enfim, não havendo demonstração por parte da ré da efetiva prestações dos serviços, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito, bem como a rescisão do contrato sem qualquer ônus para a autora. Sendo inexigível o débito, mostra-se indevida sua inscrição em cadastro de inadimplentes (fls. 08). Os danos morais, por seu turno, decorrem tão somente da restrição indevida ao nome da autora, situação que afronta sua dignidade. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 4.000,00, tendo em conta que o fato não alcançou maior repercussão. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para DECLARAR a inexigibilidade do débito descriminado às fls. 08, bem como para RESCINDIR o contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus para a autora. Por fim, CONDENO a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Tendo em vista a falta de efeito suspensivo para eventual recurso inominado, determino, desde logo, o cancelamento do apontamento de fls. 08. Expeça-se o respectivo ofício. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 17.09.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 14.09.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.










Requerente(s):Adv. Requerente(s):







Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
