

SENTENÇA

Processo nº:0021636-90.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Joel Rodrigues Costa
Requerido:Farol Car Automoveis

CONCLUSÃO
Em 05 de outubro de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan

Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A parte requerida deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada/intimada, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
Considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as conseqüências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência parcial da demanda aplicando-se os efeitos da revelia. Todavia, o autor não juntou aos autos pesquisa oriunda dos órgãos de proteção ao crédito idônea a demonstrar que o protesto é a única restrição por ele sofrida. Descabida, pois, a indenização pretendida por danos morais nos termos da Súmula 385 do E. STJ.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da Lei nº. 9099/95, julgo procedente em parte a demanda para declarar a inexigibilidade do débito e determinar o cancelamento do protesto mediante ofício a ser encaminhado pelo próprio autor. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Considerando que eventual recurso é recebido apenas no efeito devolutivo oficie-se para sustação dos efeitos do protesto. Após o trânsito em julgado, ofice-se para cancelamento do protesto. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 05 de outubro de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
