

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0021270-57.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:RICCARDO BALIVIERA
Requerido:BANCO GENERAL MOTORS S/A - GMAC
Vistos.

RICCARDO BALIVIEIRA ajuizou ação de obrigação de fazer c/c pedido de reparação de danos morais em face do BANCO GENERAL MOTORS S/A ? GMAC, alegando que: a) em 24/02/2008, celebrou com o réu um contrato de arrendamento mercantil destinado à aquisição de um Vectra Sedan novo; b) de um total de R$ 59.900,00, pagou à vista R$ 30.250,00, assumindo 24 parcelas mensais de R$ 1.339,17; c) foi dispensado do pagamento do valor residual em razão de ter desembolsado 54% à vista; d) quitou a última parcela em 12/04/2010; e) preencheu formulário intitulado ?opção de compra?; f) quando recebeu o certificado de registro e licenciamento do carro (ano 2011), verificou com surpresa que a propriedade ainda seria do réu; g) o banco prometeu solucionar o problema, mas não o fez; h) não conseguiu adquirir outro automotor dando o Vectra como parte de pagamento, pois a propriedade seguia em nome do réu; i) pagou em dinheiro o novo automóvel, amargando descapitalização imprevista; j) o Vectra retornou ao estacionamento e ali permaneceu, quando não usado; k) não consegue vender o carro. Em suma, quer imediata transferência da propriedade do Vectra e a condenação do réu a pagar-lhe R$ 30.000,00 a título de ressarcimento do dano moral (fls. 2/10).
Diferi o exame do requerimento de antecipação da tutela para após a defesa do banco (fls. 45, item 1).
Citado pelo correio (fls. 53), o banco contestou sob os seguintes fundamentos: a) encaminhou ao autor documento de liberação do veículo, mas ele retornou dos correios; b) em 27/3/2012, Riccardo  solicitou reenvio da liberação do veículo a terceiro, na Rua Piratininga, 56; c) primeiro o autor precisa regularizar a situação da transferência para o seu nome e somente depois aliená-lo; d) o mesmo documento não serve para transferir o Vectra a terceiro; e) a transferência reclama liquidação de todos os débitos junto ao DETRAN; f) não ocasionou dano algum; g) agiu no exercício regular de um direito; h) o art. 186/CC e o art. 333, I/CPC merecem lembrança; i) a ação improcede; j) é demasiada a quantia perseguida à guisa de indenização, sendo certo que a verba não poderia ultrapassar a casa dos R$ 500,00 (fls. 55/62).

Cobrei documentos do réu e esclarecimentos/informações de ambas as partes (fls. 64, itens 1 e 2), tendo vindo as petições/documentos de fls. 74 e seguintes.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.
Se Riccardo quitou todas as parcelas do contrato de arrendamento mercantil, obviamente tinha direito à transferência do Vectra para o seu nome, sem gravame.
Disse o réu que encaminhou o documento de transferência/liberação para endereço de terceira pessoa, a pedido do arrendatário (fls. 57, item 9). Instado por mim a esclarecer como tencionava comprovar que Riccardo efetivamente lhe solicitara o (inusual) encaminhamento a terceira pessoa, o banco não o fez (subitem ?1.b? de fls. 64; fls. 74/76). 
Mesmo que agora o réu disponibilize o documento original, para Riccardo cuidar da transferência (item 8 de fls. 75; fls. 77), isso não descaracteriza a sucumbência do banco, quanto à obrigação de proporcionar a transferência do automotor para o nome do arrendatário, sem ônus.
Dano moral (item II de fls. 10) é capítulo à parte.
O Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
Após leitura atenta dos fatos narrados na peça de entrada, não encontro nenhum que pudesse causar ao Engenheiro dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral. Houve puro e simples descumprimento de obrigação relacionada a contrato de leasing, pelo arrendante. Logo, convém ter em mente:
?O mero descumprimento contratual, em princípio, não enseja responsabilização ao pagamento de indenização por danos morais, visto não passar de incômodo da vida em sociedade. Para se presumir o dano moral, o ato praticado deve ser objetivamente capaz de acarretar abalo à imagem da empresa? (STJ ? REsp. n. 744.741/PR, 3ª Turma, j. 01/12/2011, rel. Ministro SIDNEI BENETI);
?O dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana? (STJ ? REsp. n. 1.129.881/RJ, 3ª Turma, j. 15/09/2011, rel. Ministro MASSAMI UYEDA);
 ?Os dissabores e aborrecimentos decorrentes da inadimplência contratual não são suficientes a ensejar a indenização por danos morais? (STJ ? REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Repare-se bem: apesar de ter aludido a ?descapitalização? (fls. 8, 1º parágrafo), o autor não pleiteou indenização por danos patrimoniais.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, reconheço que o banco agora cumpriu a obrigação de viabilizar transferência do carro para o nome do autor e autorizo Riccardo a desentranhar prontamente o documento original de fls. 77 (já há cópia nos autos ? fls. 68). Descabe providência judicial perante a Repartição de Trânsito, até porque o adquirente do Vectra deve solucionar pendências antes de efetivar-se a transferência (fls. 81). 
Dada a sucumbência recíproca (denegado o ressarcimento de dano moral), cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.

P. R. I.

            São Paulo, 10 de dezembro de 2012.
