

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0021760-64.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reinaldo Mendes
Requerido:Vivo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani



Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c repetição de indébito e indenização por danos morais movida por REINALDO MENDES em face de VIVO S/A.

Alega o autor, em síntese, que firmou com a ré contrato de prestação de serviços, há mais de dez anos, e em 11.06.2012 solicitou à ré que alterasse o plano dos serviços de telefonia para o plano "Você 100". Em 13.07.2012, ao verificar que não havia ainda ocorrido a alteração do plano, entrou novamente em contato com a ré para solicitar a alteração, bem como o encerramento dos serviços em relação às linhas 74959173 e 73447627. Pretende o autor seja a ré condenada a alterar o plano, para o plano "Você 100", bem como seja condenada à devolução dos valores pagos a maior e condenada ao pagamento de indenização por danos morais.

Com a inicial, foram apresentados os documentos de fls. 21/27.

Houve deferimento do pedido de antecipação de tutela às fls. 28. 

Em contestação (fls. 53/62), a ré arguiu, preliminarmente, inépcia da inicial, falta de documento essencial à propositura da ação e falta de interesse de agir e, no mérito, sustenta a impossibilidade de alteração do plano mencionado na inicial, ausência dos requisitos legais para repetição de indébito e que não há dano moral a ser indenizado.

Houve réplica.

Não houve conciliação (fls. 111).

Houve majoração da multa imposta pelo Juízo, ante o descumprimento da antecipação de tutela (fls. 133).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois não é necessária a produção de outras provas.

Afasto as preliminares arguidas pela ré.

A inicial preenche satisfatoriamente os requisitos do artigo 282, CPC, possibilitando à ré o exercício do direito de defesa. Portanto, não pode ser considerada inepta.

Não se verifica nos autos a ausência de documentos essenciais à propositura da demanda, principalmente porque a dor da alma, na maioria dos casos, prescinde de comprovação documental.

Presente o interesse agir, tanto na modalidade adequação quanto necessidade, ressaltando-se que a existência, ou não, de dano moral é questão atinente ao mérito.

Passo à análise do mérito.

Conforme narra a petição inicial, o autor manteve contato com a ré em 11.06.2012, oportunidade em que requereu a alteração de seu plano de telefonia móvel, salientando que seu requerimento foi registrado junto à ré recebendo os números de protocolo mencionados na inicial.

Contudo, em que pesem os contatos havidos entre autor e ré, até a presente data a requerida deixou de proceder à alteração do plano do autor, bem como de excluir as linhas telefônicas mencionadas na inicial.

Nos presentes autos, tem-se evidentemente uma relação de consumo, caracterizada pela figura do consumidor, autor, e a requerida como fornecedora dos serviços de telefonia celular. Portanto, imperiosa a aplicação das normas previstas no Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentir, é certo que o artigo 6º, inciso V, deste diploma legal determina que compete à fornecedora comprovar o fato extintivo do direito do autor, o que não ocorreu no caso em tela.

Note-se que, no caso, a inversão do ônus da prova resulta não somente da disposição prevista no Código de Defesa do Consumidor, mas sim porque a prova deve ser produzida pela parte que tenha melhor facilidade para sua produção (teoria da carga dinâmica), no caso, a ré.

Isto porque, como é cediço, os contatos telefônicos entre os consumidores e ré são gravados, de sorte que bastava à ré exibir as gravações para, assim, demonstrar que não houve atendimento ao autor no dia 11.06.2012, às 12.45 hs.

A requerida, no entanto, limita-se a afirmar que não consta o atendimento ao autor e que a partir de 01.08.2012 não mais comercializava o plano mencionado pelo autor em sua inicial.

Portanto, como o ônus da prova competia à requerida, que detém, inclusive, a gravação de todas as ligações efetivadas pelos consumidores, e esta não comprovou a ausência de requerimento do requerente para alteração do plano e cancelamento das outras linhas telefônicas, forçoso concluir que houve inadimplemento contratual pela requerida, que deixou de cumprir sua obrigação contratual ao não alterar o plano do autor, diga-se, quando este ainda era comercializado.

Ademais, como ponderado quando do deferimento da antecipação de tutela, é de conhecimento geral o defeito na prestação desta espécie de serviços, nos quais há a utilização de técnicas agressivas de marketing para angariar consumidores, os quais restam praticamente desamparados quando se vêem diante de um problema não solucionado.

A postura de total desrespeito ao consumidor deve ser sopesada pelo magistrado na apreciação do serviço prestado pelo fornecedor.

Portanto, deve a ré ser condenada na obrigação de fazer consistente em alterar o plano do autor para o plano equivalente ao "Você 100", ou seja, um plano com a mesma especificação e no mesmo valor, em conformidade com o quanto havia sido anteriormente contratado entre as partes.

Ainda, ante o inadimplemento por parte da ré, considero indevidos os valores cobrados a maior, somente em relação ao valor do plano, nas faturas posteriores à 11.06.2012, devendo ser alterado o valor do plano "Você 400" para "Você 100".

Não há que se falar em restituição em dobro, pois não restou configurada eventual má-fé da ré.

Quanto à configuração de dano moral, na espécie, como já mencionado, não é fácil resolver problemas decorrentes do contrato com as grandes prestadoras de serviço. 

Presente o dano moral na espécie em razão da natural condição de estresse gerada pela situação descrita na petição inicial, inclusive geradora de frustração, que ultrapassa os limites do mero aborrecimento inerente à vida cotidiana.

Evidente o estresse psicológico, decorrente da sensação de raiva, frustração, gerando inadequação do metabolismo e equilíbrio psíquico em razão da incapacidade de controlar os acontecimentos.

A sensação de desgosto, raiva insegurança e angústia causada ao autor por vivenciar a situação acima já se mostra suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de desgosto, raiva, insegurança e angústia decorrente de tal violação (e não mero aborrecimento) é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica diminuição de seu estado anímico.
 
Levando em consideração a intensidade do dano, a capacidade financeira da ré e o fato de o serviço prestado, de má qualidade, afetar milhares de consumidores, o que decorre da experiência ordinária comum, fixo indenização no valor de R$4.000,00.

Ante ao exposto JULGO PROCEDENTE os pedidos do autor, confirmando-se a antecipação de tutela concedida, para determinar à requerida que proceda à alteração do plano do autor para o plano "Você 100", ou outro equivalente, com mesma especificação e mesmo valor, bem como para condena-la a restituir ao autor o valor pago a maior, a partir de 11.06.2012, devendo ser consideradas nas faturas posteriores o valor do plano "Você 100" e, por fim, condena-la ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), acrescidos de atualização monetária a partir da propositura da demanda, e de juros legais de mora a contar da citação. Ponho fim ao processo, com julgamento do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Tendo em vista a sucumbência da ré, esta deverá arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de maio de 2013.
