

C O N C L U S Ã O
Em 10 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Lucatti D'Amaral, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:0021897-49.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo Diniz Cabral
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A. (Vivo S.A.)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.

O autor ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com inexigibilidade de débito e indenização por danos materiais e danos morais e pedido de tutela antecipada relatando que em maio de 2012 soube que seu nome estava negativado pela empresa ré, "sem nunca ter tido nenhuma relação jurídica com a ré".
Foi deferida a justiça gratuita ao autor e a antecipação da tutela para baixa da negativação (fl. 39).
Em contestação, a ré alega prescrição e no mérito sustenta que teria sido culpa exclusiva de terceiro, por isso não seria responsável.
Réplica às fls. 85/91.
É o relatório.
Decido.
Não há a alegada prescrição de três anos, nos termos do artigo 206, § 3º, do Código Civil, pois o transcurso do prazo de ser contado a partir do conhecimento do fato, que pelo relato do autor ocorreu em maio de 2012, tendo sido ajuizada a presente ação no mesmo ano. Eventual prova em contrário deveria ter sido produzida pela empresa ré, que sequer cogitou a mesma (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
O autor relata que a empresa ré negativou o seu nome sem que tivesse contratado qualquer serviço, e mesmo depois de contatá-la para solucionar o problema a negativação persistiu.
A alegação do autor quanto à negativação de seu nome sem que tenha relação contratual com a ré não se revela inverossímil, ante a costumeira avidez de algumas empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades.
O autor não pode ser compelido a provar fato negativo (não ter contratado), o qual somente é comprovado por outro fato positivo incompatível com aquele (contrato).
É cediço que a contratação de serviço de telefonia  é precedida da apresentação de documentos, inclusive comprovante de residência.
Contudo, a parte ré limitou-se a contestar de forma genérica o pedido sem produzir a prova impeditiva do direito do autor, como lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
A costumeira alegação de fato de terceiro como forma de tentar se escusar da responsabilidade civil não pode ser acolhida na medida em que na atividade empresarial não se pode pretender apenas o bônus da atividade senão também o ônus da mesma, tendo em vista o risco inerente à atividade empresarial.
Aliás, a responsabilidade da parte ré advém da negligência na conferência ou exigência de documentação de maneira a impedir que uma pessoa se passe por outra e formalize uma contratação em prejuízo desta.
A se acolher a pretensão de alegação de fato de terceiro, no caso, significaria autorizar que se continue a negligência citada, cujo ônus seria todo daquele que teve seu nome indevidamente usado, enquanto a parte ré continuaria a se favorecer da diminuição de custos no controle das contratações beneficiando-se da própria torpeza, o que é inaceitável.
É do entendimento deste magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos,  às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 7.000,00 (sete mil reais).
Os juros incidirão a partir da constituição da mora, ou seja, a partir da citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARCELO DINIZ CABRAL em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A (VIVO S/A), nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de relação jurídica entre o autor e a parte ré, e, por conseqüência, a inexistência de débito, TORNO definitiva a medida liminar deferida para a baixa da negativação e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

No mais, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa.

P.R.I.C.
São Paulo,10 de abril de 2013.
