

CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0021642-68.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elineide Oliveira dos Santos e outros
Requerido:Breda Transportes e Serviços S/A

Vistos.
A parte autora, Elineide Oliveira dos Santos, Guilherme Santos Nascimento, Hussan Oliveira dos Santos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Breda Transportes e Serviços S/A. 
Alega viagem em coletivo da ré, e parou para descer em posto rodoviário, mas o motorista seguiu viagem antes que pudesse tirar sua bagagem, e por isso requer danos morais. Ré contestou. Processo saneado e instruído, as partes apresentaram seus memoriais, e o Ministério Público ofertou parecer. 
É o relatório do necessário.
Existe um fato relevante e controvertido que deveria ser provado pela autora: que o motorista do coletivo da ré partiu de forma abrupta antes que ela tivesse oportunidade de desembarcar seus pertences. 
Esse fato é relevante porque se a autora desceu do ônibus e esqueceu sua bagagem, nenhuma responsabilidade existe para a ré. 
Ultimada a instrução, não existe prova alguma dessa alegação da autora. Nenhuma. A única testemunha arrolada por si, ouvida por carta precatória, só narrou que a autora foi buscada por ela em determinado local, e não presenciou a forma como a autora saiu do ônibus e se o coletivo partiu de forma abrupta sem dar oportunidade de desembarcar bagagem, ou se a autora esqueceu algo ali, ou mesmo se desceu do ônibus sem nada dizer ao motorista, que não teria como adivinhar se poderia partir ou não. 
Não existe prova alguma a respeito da realidade da saída do ônibus pela autora e seus filhos. As palavras da autora não carregam fé pública para não dependerem de prova. E embora a alegação do motorista quando ouvido para se realmente se referir a algum outro caso, não o dos autos, fato é que competia à parte autora comprovar sua alegação, e não se desincumbir de seu ônus. 
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca a autora com a sucumbência e verba honorária fixada em R$500,00, suspensa a exigibilidade dessas verbas em virtude da assistência judiciária deferida. 
Ciência ao Ministério Público. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 01 de outubro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
