

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021404-47.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Locação de Imóvel
Requerente:Emília Diniz Mota, CPF 136.276.778-62
Requerido:Maria da Conceição Pinto, CPF 142.980.598-63
Requerido:Ildemar Alves da Silva - ausente
AdvogadoFabio Alexandre de Oliveira, OAB/SP 195.740
Data da audiência:11/02/2014 às 14:30h


Aos 11 de fevereiro de 2014, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A ausência do corréu Ildemar Alves da Silva não induz aos efeitos da revelia, diante da presença da corré Maria da Conceição Pinto, que contestou o feito, aplicando-se o disposto no artigo 320 do CPC. Não há outras questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega a autora que firmou com os réus contrato de locação pelo prazo de trinta meses, com início em 10 de novembro de 2010, pelo valor de R$ 450,00. Afirma que os réus desocuparam o imóvel antecipadamente e não honraram com o pagamento de quatro alugueres, bem como não entregaram o bem no estado em que se encontrava antes da locação, em desrespeito ao contrato firmado. Os réus, a seu turno, alegam que somente devem à autora a quantia de R$ 530,00, não reconhecendo as demais despesas cobradas. Pois bem. De acordo com as provas dos autos e as alegações das partes, observo que restou incontroverso que os réus restaram inadimplentes com quatro alugueres, no valor de R$ 1.800,00. Ainda, também restou incontroverso que desocuparam o imóvel antes do término do contrato. Assim, passível a incidência de multa contratual, na quantia de R$ 450,00, nos termos da cláusula 11ª do contrato firmado entre as partes, já que inadimplido pelos réus. Além disso, houve a compensação dos aluguéis vencidos com a caução, porém, ainda restou em aberto a quantia de R$ 450,00. Por outro lado, comprovado o depósito da quantia de R$ 100,00 pelos réus, que deve ser abatido do saldo devedor. Assim, devem os réus pagarem à autora a quantia de R$ 800,00. Quanto aos danos morais, mero descumprimento contratual não é passível de gerar danos morais. De acordo com o Enunciado 48 do Conselho Supervisor do Sistema De Juizados Especiais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?. No caso dos autos, não ficou demonstrado pela autora que ela sofreu grave sofrimento, dor ou abalo psíquico em razão do inadimplemento dos réus. Desta forma, não há como se reconhecer que a autora tem direito à reparação por danos morais. Portanto, a parcial procedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por EMÍLIA DINIZ MOTA para condenar, solidariamente, os réus MARIA DA CONCEIÇÃO PINTO e ILDEMAR ALVES DA SILVA a pagarem à autora o valor de R$ 800,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. No prazo de 45 dias, não havendo nenhuma intimação, o interessado deverá requerer, pessoalmente, o cumprimento da sentença (execução). Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
