

SENTENÇA

Processo nº:0021541-40.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Juliana Cristina de Oliveira
Requerido:Sequencial Centro Técnico Profissionalizante



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Não manifestou oposição a ré à pretensão da autora de obtenção de sua documentação escolar.
E, de fato, é ilegal a recusa da entrega da documentação escolar, nos termos da Lei n° 9.870/99, em art. 6º que dispõe: "São proibidas a suspensão de provas escolares, a retenção de documentos escolares ou a aplicação de quaisquer outras penalidades pedagógicas por motivo de inadimplemento, sujeitando-se o contratante, no que couber, às sanções legais e administrativas, compatíveis com o Código de Defesa do Consumidor, e com os artigos 177 e 1 092, do Código Civil Brasileiro, caso a inadimplência perdure por mais de noventa dia" (grifei).
Nesta esteira, a tutela concedida há de ser mantida.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, todavia, não há como acolhê-lo.
Isto porque, do que se colhe da prova amealhada aos autos, a autora não fazia jus à realização do estágio, em razão de não ter realizado todas as avaliações necessárias para tal no momento oportuno.  
Nesta esteira, não restou confirmada sua alegação, contida na inicial, no sentido de que havia concluído a fase de estudos. E desta circunstância a autora tinha conhecimento, tanto assim que protocolou requerimento junto à ré solicitando a realização da prova faltante (fls. 48).
Se por algum motivo perdeu  a autora a data para a regular realização da avaliação, não pode agora pretender transferir à requerida as conseqüências de sua falha. 
Ainda que assim não o fosse, não há qualquer elemento que evidencie que a autora tenha sofrido prejuízo à sua honra subjetiva ou objetiva. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
De se observar, por relevante, que a informante ouvida em favor da autora não fez qualquer menção a abalo profundo sofrido pela requerente. E não se trata nos autos de hipótese em que o dano moral possa ser meramente presumido. Nos termos do art. 333, I do CPC competia à autora demonstrá-lo. E, apesar de facultados os meios, nada trouxe neste sentido.
Assim, a situação posta se configura como mero dissabor, o que não é suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização.
Por fim, não há que se falar em restituição das quantias pagas a título de mensalidade no período de março a dezembro de 2009, pois são relativas a serviço efetivamente prestado pela ré e, portanto, trata-se da contraprestação a que esta faz jus.
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para o fim de tornar definitiva a tutela de urgência concedida, no que tange à obrigação de fazer consistente em entregar à autora seu histórico escolar, declaração de conteúdo programático e declaração para fins de transferência, já cumprida pela a ré. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 250,84. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de novembro de 2010.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
