

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 14 de setembro de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sergio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Processo nº:0021433-90.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jairo Calvejani
Requerido:Granleste Motores Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva




Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que adquiriu veículo Classic 1.0, ano/modelo 2010, da requerida em agosto de 2009, pelo preço de R$ 31.600,00. Porém, constou erroneamente do documento do veículo a especificação "Life", referente à versão mais simples vendida até o ano anterior. Afirma que não conseguiu regularizar a documentação do veículo neste aspecto, mesmo após entrar em contato com a fabricante. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
A ré alega que a fabricante lançou o veículo Corsa Classic em série única e o registrou junto ao DETRAN sob o nº 5A191A que se referia à antiga série Life. Sustenta, portanto, que não é responsável por tal opção da fabricante e que não estão caracterizados os danos morais alegados.
O pedido é improcedente.
De fato, o código do veículo junto ao DETRAN é de responsabilidade exclusiva da fabricante. Os documentos as fls. 51 e 55 demonstram que, efetivamente, a fabricante colocou para versão única ano/modelo 2010 o mesmo código 5A191A que havia colocado para a versão Life do ano/modelo 2009. Tal fato não pode ser imputado ao comerciante que não tem nenhum poder sobre a definição do referido código conforme Resolução nº 41, do Conselho Nacional de Trânsito (Fls. 58/60). 
Ademais, o dano moral alegado não foi caracterizado. O simples fato de a documentação do veículo apresentá-lo como versão Life não traz qualquer dano à honra, à imagem ou a qualquer outro bem jurídico imaterial. Na pior das hipóteses, o autor poderia ter sofrido dano material, caso o comprador de seu veículo tivesse depreciado seu valor de mercado acreditando tratar-se de modelo mais simples do que o real. No entanto, o autor esclareceu em depoimento pessoal que o automóvel foi perdido em uma enchente e integralmente indenizado pela seguradora e que na apólice não constava a designação "Life" (fls. 40). Logo, forçoso reconhecer que o autor também não sofreu dano material.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 30 de setembro de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
