

SENTENÇA

Processo nº:0021479-79.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Global Marketing e Assessoria Esportiva Ltda
Requerido:Bradesco Administradora de Cartões de  Credito Ltda








Global Marketing e Assessoria Esportiva Ltda move a presente ação em face de BRADESCO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, alegando, em síntese, ter sido surpreendida com débitos que desconhece provindos de um cartão de crédito que fora "clonado"da autora. Postulou pela antecipação dos efeitos da tutela para que a requerida se abstenha de inscrever o nome da autora em cadastros creditícios e suspender a exigibilidade do débito, bem como a condenação da requerida em danos morais e materiais.
A  liminar foi deferida às fls. 43/45.
A presente ação foi inicialmente proposta em face de BRADESCO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA e BANCO  BRADESCO S.A., porém a inicial foi indeferida em relação ao BANCO BRADESCO S.A por ilegitimidade passiva. 
O BANCO BRADESCO S.A. apresentou contestação no lugar de BRADESCO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA que não foi admitida. Seguiu-se agravo contra esta decisão, ao qual foi negado provimento.
A parte requerida BRADESCO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA não apresentou resposta(certidão de fls. 253), quedando-se revel.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, II, CPC.
Com a revelia, tornam-se incontroversos os argumentos da autora.
Impugnada a utilização do respectivo crédito pela parte consumidora, caberia à parte ré a demonstração de que foi a autora quem efetivamente se utilizou do crédito.
Neste ponto não cabe à parte autora a prova do negativo, isto é de que não procedeu à utilização impugnada, mas sim cabe à parte ré a prova do positivo, sob pena de reintroduzir-se no direito brasileiro a chamada ?probatio diabolica?, comum na Idade Média da época da Santa Inquisição e do Santo Ofício, o que não se pode admitir. 
É que as fraudes são comuns, e mesmo sem saber o consumidor vem sendo constantemente lesado com contratações espúrias, em razão da evolução tecnológica das fraudes hoje em dia praticadas.
Assim, cabia à parte ré, nos termos dos art. 396 e 297, do CPC, demonstrar que foi a própria consumidora quem assumiu os débitos, o que não ocorreu tendo em vista a revelia.
Com a revelia fica incontroversa a existência dos danos morais, porém sua extensão não alcança valor compatível com o postulado (R$ 160.323,26) vez que, ainda que por força da liminar concedida, não houve inscrição do nome da autora em cadastros creditícios, tendo ocorrido apenas a cobrança indevida.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de:
I ? DESCONSTITUIR e declarar inexigíveis em relação à autora os débitos descritos no item 3.1 da inicial TORNANDO DEFINITIVA a LIMINAR de fls. 43/46, item (3), inclusive para PROIBIR a inclusão de restrições em nome da parte autora GLOBAL MARKETING E ASSESSORIA ESPORTIVA LTDA em relação aos débitos impugnados no item 3.1 da inicial;
II ? CONDENAR o réu  a PAGAR à autora  indenização por danos morais no importe de R$30.000,00 (trinta mil reais) corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (31 de julho de 2012), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
III - CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação, conforme art. 20, §3º, do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 31 de julho de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                Juiz de Direito
