

SENTENÇA

Processo nº:0021404-87.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Roseli Rodrigues
Requerido:Cobank Cobranças Comerciais S/C Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

  Trata-se de ação de inexistência de débito c.c. indenização de danos morais que ROSELI RODRIGUES move contra COBANK COBRANÇAS COMERCIAIS S/C LTDA., sob a alegação que a ré incluiu o nome da autora em cadastros de inadimplentes por débito que a autora desconhece. Pretende com esta ação, a declaração de inexigibilidade do débito e danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 23).
Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 33/49).
Réplica a fls. 69/74. 
Vieram documentos.
É o relatório.
D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
Outrossim, não há prova de que a ré tivesse poderes para promover a cobrança do cheque emitido pela autora, uma vez que o documento teve por credor originário a empresa Julian Marcuir. O cheque foi então endossado ao Banco Safra S.A., e não consta nos autos nenhuma prova de que a ré tenha legitimidade para a cobrança do título, seja por meio de endosso ou procuração (fls. 62).
Assim, a ré não fez prova do fato impeditivo do direito da autora, já que não instruiu o feito com documentos que comprovem a legalidade da cobrança e consequente inclusão do nome da autora em rol de inadimplentes por parte da ré. 
A evidência, a autora sofreu prejuízos na esfera moral, visto que teve seu nome incluído no Serasa (fls. 15), tanto é assim que teve que se valer da tutela antecipada para minorar os seus prejuízos. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 5.000,00, levando-se em conta os danos sofridos e o caráter de reprimenda da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, bem como declarar inexigível a cobrança do débito declinado na inicial, no valor de R$ 55,00, e condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em R$ 5.000,00, atualizados a partir desta data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
A réu arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 05 de agosto de 2013.


     RUSLAINE ROMANO
         Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
