

C O N C L U S Ã O
Em 21 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0021642-31.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Paulo César Ferreira da Silva
Requerido:Tim Celular S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
O autor ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com devolução de valores e indenização por danos morais em face de TIM Celular S/A relatando que  foi titular da linha 11 8222-4750 com pacote de serviços de dados de 1 GB, pelo valor fixo de R$ 69,00, mas no mês de dezembro de 2008 lhe foi cobrado R$ 803,76, o que após reclamação teria sido informado que seria baixado, mas em junho de 2011 recebeu notificação de cobrança de R$ 974,32; após reclamação foi enviada fatura com valor correto, não lhe foi devolvido o valor pago de R$ 75,67, tendo o seu nome negativado; pelo que requer declaração de inexigibilidade da fatura de R$ 733,86 de 10/12/2008, devolução de R$ 75,67 pago a maior na fatura de 10/01/2009 e indenização por danos morais.
Indeferida a justiça gratuita ao autor (fl. 48).
Em contestação, a empresa ré sustenta a lisura das cobranças alegando que o autor ultrapassou o pacote contratado (fls. 66/83).
 Réplica às fls. 94/99.
Instados a especificarem provas, o autor requereu o julgamento antecipado e a ré manifestou não ter outras provas a produzir (fls. 100 e 103/104)
É o relatório.
Decido.
Por primeiro, é de se consignar que as faturas constantes dos autos indicam que o autor utilizou o serviço de fornecimento de dados acima do pacote básico contratado, o que por si indica a correção da cobrança do valor excedente, até porque caberia ao autor fazer um controle do uso de tal serviço, pois há muito fazia uso do mesmo.
O pleito de devolução de parte do valor pago na fatura de 10/01/2009 (fls. 31/32) não merece acolhida, já que o valor cobrado é proporcional à utilização do serviço de dados.
Ao contrário do alegado pelo autor, não há responsabilidade objetiva da empresa no que se refere aos seus pleitos.
O autor, aliás, sequer negou a utilização do pacote de dados no montante cobrado, insurgindo-se tão somente em relação à cobrança do valor porque acredita, ao que parece, que o valor contratado seria ilimitado, o que não é o caso.
Também sequer foi comprovada a negativação de seu nome, pois o único documento juntado é uma carta de cobrança da empresa ré pelo não pagamento pontual das faturas de janeiro  a maio de 2009.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por PAULO CÉSAR FERREIRA DA SILVA em face de TIM CELULAR S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.
