

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021168-29.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thiago Oliveira dos Santos, CPF 345.510.248-48
Requerido:Habitat Mwj Imóveis Sc Ltda, CNPJ 67.832.998/0001-61
Data da audiência:31/07/2012 às 15:15h




Aos 31 de julho de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas:  o autor, acompanhado pelo Dr. Marcus Vinicius Ribeiro Crespo, OAB/SP 138767,  e o patrono da ré, o Dr. Obedes Reis, OAB/SP 1057, que fez juntar procuração. Ausente o representante da requerida.   Audiência gravada no Vídeo 632/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado do autor, que reiterou os termos da petição inicial. Pela parte autora,  foi dito que insistia na oitiva do Sr. Wilson Ribeiro dos Santos, RG 13488680-X. Pelo advogado da parte requerida foi esclarecido que o representante da ré não pode comparecer nesta data em razão de acidente por ele sofrido, estando hospitalizado. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a produção de prova oral para o desate da lide. Reconheço a revelia da parte requerida haja vista que embora comprovado o acidente sofrido por um dos sócios da ré, o outro integrante da sociedade, a quem incumbia a gerência conforme fls. 29, poderia comparecer a esta audiência ou ainda constituir preposto para tanto. Anote-se que o acidente ocorreu 28/07/2012. Assim, reconheço a revelia do réu eis que deixou de se fazer representar por preposto devidamente credenciado à audiência, apesar de devidamente citado/intimado (art. 20 da Lei n. 9.099/95). Desnecessária, desta feita, a realização de prova pericial. Outrossim, assevero que apesar da soma dos pedidos ultrapassar o limite de alçada do juizado não é hipótese de extinção em atenção ao quanto previsto no art. 3º, §3º da Lei n. 9.099/95. Quanto ao mérito, considerando a revelia da ré impõe-se o acolhimento da alegação formulada em inicial sobre não ter o autor firmado o contrato com a ré. Do mesmo modo reputo comprovados os severos transtornos sofridos pelo autor em decorrência da inclusão de dados nos órgãos de proteção ao crédito. Todavia, considerando que não se trata de relação de consumo, não vejo elementos que autorizem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com efeito, o constrangimento experimentado pelo autor deve-se à autação de terceiro que teria se utilizado de seus documentos, ao passo que a ré acreditava estar a exercer regularmente um direito. Esclareço que a atividade da ré não representa por sua natura riscos aos direitos de outrem sendo que a relação mantida entre as partes não é de consumo. Bem por isso, apesar da revelia, não prospera o pedido indenizatório. Reitero que a revelia não necessariamente conduz a um juízo de procedência da lide, especialmente se dos fatos não decorrerem as consequencias postuladas ou se presente hipótese de extinção do processo sem resolução de mérito. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para declarar a inexigibilidade do débito e determinar o cancelamento da restrição financeira sofrida pelo autor. Julgo improcedente o pedido contraposto. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Considerando que eventual recurso é recebido apenas no efeito devolutivo determino a expedição de ofício para cancelamento da restrição, cabendo ao autor o devido encaminhamento. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Requerente:

Adv. Requerido:
