

CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2012, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0021484-04.2010.8.26.0008 - Monitória
Requerente:Antonio Carlos da Costa
Requerido:Cazuko Ikemati

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  




Vistos.

Antonio Carlos da Costa, qualificado nos autos, move ação monitória contra Cazuko Ikemati, também qualificado. Alega o autor, em síntese, que é credor da ré, a qual emitiu em seu favor três cheques no valor de R$8.000,00 cada, nenhum dos quais foi honrado. Requer seja a ré condenada a solver a dívida (fls. 2/4). Apresenta os documentos de fls. 5/11.

Citada (fls. 19), a ré apresentou os embargos de fls. 21/24, alegando em síntese, que em dezembro de 2009 compareceu à loja do embargado, com quem contratou a confecção e aquisição de móveis planejados para sua cada. Na ocasião, entregou ao autor quatro cheques no valor de R$8.000,00 cada. Todavia, descontente com o projeto, desistiu da compra dois dias depois, ocasião em que retornou à loja do autor. Este concordou com o desfazimento do negócio, mas, alegando não estar na posse dos cheques, prometeu devolvê-los posteriormente. Todavia, o autor tentou depositar o primeiro cheque, sem sucesso. Não devolveu qualquer das cártulas, que, assim, foram sustadas pela ré. O autor chegou a protestar dois dos cheques indevidamente. Nenhum valor é devido. Requereu a improcedência da demanda.  Os embargos vieram instruídos com os documentos de fls. 25/38.

A ré apresentou reconvenção. Expondo a mesma narrativa fática e negando que lhe tenham sido prestados os serviços contratados e cancelados, requereu a condenação do autor-reconvindo ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 50 salários mínimos, bem como a sustação definitiva dos protestos (fls. 40/51). A reconvenção, distribuída sob número 0002270-90.2011, foi instruída com os documentos de fls. 52/61.

Deferiu-se a gratuidade à ré-reconvinte (fls. 65).

Em contestação à reconvenção, o autor-reconvindo alegou que o projeto se deu com a concordância da cliente, que entregou o serviço na forma combinada e que "levou o calote".  Sustentou que o cheque foi devolvido por falta de provisão de fundos, sendo justificado o protesto. Além disso, a ré-reconvinte registra em seu nome diversas anotações desabonadoras nos cadastros de proteção ao crédito, não se cogitando de dano moral indenizável.  Requereu a improcedência da reconvenção.

Houve réplicas (fls. 67/69 e 76/78).

O feito foi saneado (fl. 93).

A ré apresentou documento (fl. 98), do qual se deu ciência ao autor (fl. 100), que não se manifestou.

Reconheceu-se a preclusão da produção de prova oral pelo autor (fls. 100 e 107). Em audiência de instrução (fls. 109), ouviu-se uma informante da ré (fl. 110).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação monitória é improcedente e a reconvenção é parcialmente procedente.

Conforme é incontroverso, os cheques que embasam a ação monitória foram emitidos em contraprestação à confecção e venda de móveis planejados, contratada com a empresa Marbi Comércio de Móveis Ltda., da qual o autor é o sócio majoritário (fl. 36).

Na qualidade de titular de 99% das cotas sociais da empresa credora, o autor não pode, evidentemente, ser considerado terceiro de boa-fé, razão pela qual tem cabimento, no caso, a discussão acerca da causa debendi.

Pois bem. Intimado a apresentar cópia do contrato escrito eventualmente firmado com a ré, o autor silenciou (fls. 93 e 99). Em audiência, a filha da ré, que mora com ela, esclareceu que a acompanhou na negociação, haja vista tratar-se de idosa com 80 anos de idade (fl. 27). Contou que não foi celebrado qualquer contrato escrito com a empresa.

Segundo disse a informante, a empresa ré sequer providenciou a medição no local, limitando-se à elaboração do projeto. Por conta disso, houve o desfazimento do negócio, tendo o autor prometido devolver os cheques já emitidos.

A fotografia de fls. 98 revela que não há móveis planejados instalados na casa da ré, confirmando a versão por ela exposta na contestação e na reconvenção. Era do autor, outrossim, o ônus de provar a efetiva prestação do serviço, do que ele não se desincumbiu. 

Com efeito, o autor não produziu um único elemento de prova minimamente indicativo de que qualquer serviço tenha sido prestado à ré. Anoto que não foi emitida qualquer nota fiscal relativa à operação.

Ora, se o serviço não foi prestado, sequer parcialmente, é evidente que o fornecedor não tem direito ao preço. Independentemente de ser ou não previsto o direito ao arrependimento no contrato ? que, diga-se, jamais foi formalizado ? é certo que a vendedora não cumpriu sua parte na avença, deixando de confeccionar e de entregar o mobiliário prometido.

E, diante do descumprimento total do contrato por parte da fornecedora, impõe-se a restituição à autora do valor total das parcelas pagas. 

Vale anotar que eventual cláusula contratual estabelecendo a perda das parcelas pagas em caso de arrependimento ou inadimplemento da consumidora seria nula de pleno direito, nos termos do artigo 53 do Código Defesa do Consumidor.

Em suma, são inexigíveis os cheques de fls. 6/8, que deverão ser restituídos à ré-reconvinte.  E, sendo inexigíveis os títulos, impõe-se acolher o pleito de sustação definitiva do protesto referido à fl. 09. Não cabe tomar qualquer providência quanto ao protesto lavrado perante o 6º Tabelionato, porquanto se desconhece qual seja o seu objeto e quem seja o apresentante, não estando excluída a hipótese de se referir ao cheque de número 000242, que não foi apresentado nos autos e pode eventualmente ter circulado.

Todavia, no que toca ao pedido de indenização por danos morais, a ré-reconvinte não tem razão. É que, além dos protestos objeto da presente demanda, ela registra em seu nome diversas outras anotações desabonadoras, como revela o extrato de fls. 56. Noto que há diversos apontamentos lançados por diferentes credores, havendo notícia, ainda, da existência de dez cheques devolvidos sem provisão de fundos, conforme informação constante do CCF.

Aplicável, portanto, a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, nos termos da qual "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação monitória e PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção para declarar inexigíveis os cheques de fls. 6/8, bem como para determinar a sustação definitiva do protesto referido à fl. 09, sem ônus para a ré-reconvinte.  Defiro nesta sentença a antecipação da tutela reclamada na reconvenção, oficiando-se ao 9º Tabelionato de Protesto para sustação da publicidade do protesto referido à fl. 9, independentemente do trânsito em julgado.  Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o autor reconvindo com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, já consideradas ação e reconvenção, em atenção à natureza e complexidade das lides, em R$1.000,00 (mil reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, havendo provocação em cartório nesse sentido,  desentranhem-se os cheques de fls. 6/8, restituindo-se-os à ré ou seu patrono, mediante substituição por cópias simples de frente e verso, de tudo lavrando-se termo nos autos, a ser assinado pelo recebedor. Após,  nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.


  
São Paulo,02 de outubro de 2012.


R E C E B I M E N T O
Em _____ de ________ de 2012
recebi estes autos em Cartório, com o despacho supra.
Eu___________ Escrev., subscrevi

IMPRENSA REMETIDA
      
Certifico e dou fé que encaminhei para publicação o despacho supra.
Em _____ de _________ de 2012
Eu__________  escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o despacho supra foi disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em _____/ _____/ 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subsequente a data acima mencionada. Em _____ de __________ de 2012.
Eu_____________  Escrev. Subscrevi.
