

DESPACHO

Nº de autos e classe:0021502-23.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Geraldo José de Sá
Requerido:Banco Itaucard S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 11 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Vanessa Santos Patrício), escrevente.


Vistos, etc.


 GERALDO JOSÉ DE SÁ, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 027.346.938-01 propôs ação destinada a revisão de contratos contra BANCO ITAUCARD S.A., inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 60.701.190/0001-04.

 Segundo a longa inicial (fls. 02/47) o autor celebrou contrato com a ré onde houve cobrança, indevida, de Tarifa de avaliação de bem, inclusão de gravame eletrônico, despesas com terceiros, tarifa de avaliação de bem, tarifa de contratação, tarifa de cobrança bancária. Sustenta que tais verbas são, manifestamente, abusivas e pretende sua restituição em dobro. Também alega: a) juros remuneratórios seriam abusivos; b) haveria anatocismo; c) houve cobrança cumulada da comissão de permanência cumulada com correção monetária; d) cláusula penal haveria de ser limitada a 2%.

Foi indeferida a antecipação de tutela (fls. 48/50), o réu foi citado (fls. 72/75) e ofertou defesa (fls. 78/122) onde sustenta: a) ocorrência de inépcia, prescrição e descabimento da tutela antecipada; b) observância do julgado no RESP 1.061.530-RS que indica a legalidade do contrato; c) juros não são abusivos; d) capitalização é legítima, por ser prevista em contrato; e) inobservância ao artigo 285-B do Código de Processo Civil; f) licitude das tarifas cobradas; g) improcedência dos pedidos iniciais.

Houve réplica (fls. 126/131).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a revisão de contrato e restituição de valores exigidos, no entender da autora, bem como revisão global de cláusulas contratuais.

No presente caso a matéria discutida é somente de direito e não demanda produção de prova oral em audiência, podendo proceder-se ao julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

A preliminar de inépcia não merece acolhida, pois embora o autor não tenha sido claro em sua inicial, indicou as cláusulas que entende irregulares. Não quantificou o montante incontroverso  mas apontou, genericamente é verdade, as cláusulas que entende irregulares.

Este modo supre-se a indicação do ?quantum? por haver necessidade de recálculo integral da avença.

Rejeito a alegação de inépcia.

A antecipação de tutela já foi indeferida.

Rejeito a alegação de prescrição, posto que as pretensas irregularidades gerariam dano e, portanto, desafiariam o prazo do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor e, assim mesmo, com cada nova prestação haveria reiteração da ilicitude, o  que determina o reinicio do prazo prescricional, que somente teria fluência efetiva após a quitação do contrato.

Rejeito as preliminares.
 
O pedido encontra parcial procedência.

Importante notar que a relação de mútuo bancário não está imune a aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor já que o mutuante emprega o numerário em dada atividade e não concede crédito a terceiros, mesmo que indiretamente.

Há de se ressaltar que se aplica o diploma consumerista à relação jurídica havida entre as partes pois a ré é a fornecedora de crédito e o autor seu destinatário final.


É a lição de Nelson Nery Júnior, encampada pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça consolidada na Súmula 297.

Assim, sob tal enfoque, a demanda há de ser analisada.

Sustenta-se a ilegalidade da cobrança de diversas verbas, a saber:
a)inclusão de gravame eletrônico
b)tarifa de contratação
c)tarifa de cobrança bancária
d)registro do contrato
e)tarifa de avaliação de bem
f)serviços de terceiro


Não há cobrança relativa a registro de contrato (item 3.15.2 ? fl. 21), tarifa de contratação (item 3.15.5 ? fl. 21) e no contrato não se previu cobrança de tarifa bancária.

A multa moratória por outro lado, foi estipulada em 2% - cláusula 18.2 ? o que demonstra a regularidade e a legalidade estabelecida no contrato havido entres as partes.

Deste modo nada há que se dizer sobre verbas que não foram exigidas do autor.

No que tange aos serviços de terceiros, algumas considerações merecem ser formuladas.


Em princípio não há irregularidade na cobrança de serviços realizados por terceiros, mas devem ser especificados no contrato de forma a garantir o prévio conhecimento do consumidor em relação a sua concreta origem, sob pena de não ser exigível.

O contrato é absolutamente omisso quanto a destinação do referido numerário não permitindo que o consumidor o analise ou saiba com precisão sua origem, violando o dever de informação.


Claudia Lima Marques esclarece, quanto a este dever anexo aos contratos: 
?O primeiro e mais conhecido dos deveres anexos (ou das obrigações contratuais acessórias) é o dever de informar (informationspflicht)(veja arts. 30,31 do CDC).
Este dever já é visualizado na fase pré-contratual, fase de tentativas entre o consumidor e o fornecedor, quando o consumidor escolhe por exemplo, o modelo de carro que pretende adquirir, uma simples geladeira, um alimento natural ou geneticamente modificado para dar para o seu filho ou qual o plano de saúde deverá proteger sua família pelos  próximos anos, tipo, quais são as carências e as exclusões de cada tipo de plano, etc. Aqui as informações são fundamentais para a decisão do consumidor (qualidade, garantias, riscos, carências, exclusões de responsabilidade, existência de assistência técnica no Brasil, etc.) e não deve  haver indução ao erro, qualquer dolo ou falha na informação por parte do fornecedor ou promessas vazias, uma vez que as informações prestadas passam a ser juridicamente relevantes, integram a relação contratual futura e, portanto, deverão depois ser cumpridas na fase de execução do contrato, positivando a antiga noção da proibição do  venire contra factum proprium. Note-se que o dever de informar é ?anexo? a toda a relação contratual, acompanhando-a do nascimento à morte total, não se esgotando na fase pré-contratual. No V congresso Brasileiro de direito do consumidor, belo Horizonte, 02.05.2000, no painel referente ao direito Básico à Informação, a conclusão n.3 foi aprovada por unanimidade e ensina expressamente: ?Os deveres de informação nos contratos de prestação de serviços aplicam-se nas fases pré-contratual, contratual e pós-contratual.?

A falha na comunicação, inserindo despesas desconhecidas e não pormenorizadas viola a boa-fé objetiva, como bem lembra Cláudia Lima Marques: 
?...Esta inversão de papéis, isto é, a imposição pelo CDC ao fornecedor do dever de informar sobre o produto ou serviço que oferece (suas características, seus riscos, sua qualidade) e sobre o contrato que vinculará o consumidor, inverteu a regra do caveat emptor ( que ordenava ao consumidor uma atitude ativa: se quer saber detalhes sobre o plano de saúde, informe-se, descubra o contrato registrado em cartório no Rio de Janeiro ou em São Paulo... atue ou nada poderá alegar) para a regra do  caveat vendictor (que ordenava ao vendedor ou corretor de planos de saúde que informe sobre o conteúdo desses, riscos, exclusões, limitações, etc.) estabeleceu-se, assim, um novo patamar de conduta, de respeito no mercado, que não admite mais sequer o  dolus bônus do vendedor, do atendente, do representante autônomo dos fornecedores, em face do dever legal. Este dever legal de atuação conforme à boa-fé sempre que o fornecedor realiza ato negocial visando atrair consumidores como clientes e criando expectativas legítimas é reconhecido pelo superior Tribunal de Justiça, como se observa no leading case: ?Seguro de assistência médico-hospitalar ? Plano de assistência integral (cobertura total)?, assim nominado no contrato.- As expressões ?assistência integral? e ?cobertura total? são expressões que têm significado unívoco na compreensão comum, e não podem ser referidas num contrato de seguro, esvaziadas do seu conteúdo próprio, sem que isso afronte o princípio da boa-fé nos negócios. Recurso especial não conhecido (Resp.26.456-2-SE, j.13.08.2001, Rel. Min. Ari Pargendler).?

Tem o consumidor o direito, evidente, de conhecer todo o conteúdo do serviço prestado por terceiros, até em razão da potencial opção pela utilização de outros prestadores de serviço.

Atente-se que a negativa ao consumidor de tal opção se configura como venda casada, violando o sistema consumerista.

De todo a falta da ré em indicar o real teor da destinação do numerário sob a alcunha ?serviços de terceiros? viola os artigos 6º, III, 46 e 51, IV, §1º, III, do Código de Defesa do Consumidor.

Não havendo conhecimento prévio do serviço concreto prestado, não é exigível o pagamento do consumidor (artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor).

É a posição da jurisprudência nacional:
0009315-27.2010.8.26.0576  Apelação  Relator(a): Tasso Duarte de Melo Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/05/2011 Data de registro: 03/06/2011 Outros números: 00093152720108260576 Ementa: ... - CONTRATO DE FINANCIAMENTO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS - Ilegalidade da capitalização em prazo inferior a um ano - Inaplicabilidade das disposições da Medida Provisória n° 1963/2000, com efeitos perenizados em razão do art. 2.° da Emenda Constitucional n.° 32, de 12 de dezembro de 2001 - Violação ao art. 7o da Lei Complementar n° ... 
Ementa: REVISIONAL C.C. REPTIÇÃO DE INDÉBITO - CONTRATO DE FINANCIAMENTO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS - Ilegalidade da capitalização em prazo inferior a um ano - Inaplicabilidade das disposições da Medida Provisória n° 1963/2000, com efeitos perenizados em razão do art. 2.° da Emenda Constitucional n.° 32, de 12 de dezembro de 2001 - Violação ao art. 7o da Lei Complementar n° 95/98 e interpretação do artigo 192 da Constituição Federal pelo Supremo Tribunal Federal - Sentença reformada neste ponto. TARIFA CONTRATUAL REFERENTE A SERVIÇOS DE TERCEIROS - Cláusula contratual de difícil interpretação - Violação ao artigo 46 do CDC - Cláusula contratual que não obriga o consumidor - Sentença reformada neste ponto. REPETIÇÃO DE INDÉBITO - Possibilidade - Apelante que confessa ser devedor do Apelado, mesmo afastadas as tarifas contratuais abusivas - Compensação de valores - Sentença reformada neste ponto. Recurso provido

Se não fosse suficiente, atenta contra a boa-fé a requerida conceder comissão às custas do consumidor.

A eventual comissão é gasto de procedimento que interessa unicamente a requerida, para fidelizar vendedores de automóveis, de modo a serem procurados habitualmente por eles.

Viola o mais comezinho senso comum imaginar que o consumidor seria responsável pelo pagamento de comissão outorgada ao vendedor de automóveis, unicamente para ser indicada em operações realizadas perante aquele comerciante.

Se a requerida deseja fazer o pagamento de comissão ou outorgar recompensa, há de abater tais valores de seu lucro e não impor ao consumidor tal pagamento, mesmo porque nenhum proveito lhe fora atribuído.

Sob qualquer ótica que se analise, é indevida a cobrança dos mencionados ?serviços de terceiro?.

O mesmo ocorre com a taxa de registro de contrato.

Embora cobrado em valor módico, tal operação destina proveito unicamente à fornecedora.

Também não se identificou onde o contrato haveria de ser registrado, carecendo de informação precisa sobre tal prática.

Ao que parece a requerida pretende cobrar o registro em seus próprios cadastros do referido contrato, o que torna a cobrança ? tal qual a taxa de cadastro ? ilegal.

Atente-se, neste sentido, que a absoluta carência de informação ao consumidor sobre a efetiva destinação da mencionada taxa viola o dever correlato de informação, como será abaixo analisado, e ainda, os artigos 6º, III, 46 e 51, IV, §1º, III, do Código de Defesa do Consumidor.

Tem-se por ilegal, também, tal cobrança.

O valor relativo a inclusão de gravame eletrônico e à tarifa de avaliação do bem são módicos e podem ser cobrado, pois se trata de operação relacionada a avença havida entre as partes.

Por não se referir à operação de concessão de crédito propriamente dita, mas voltar-se à própria garantia ofertada pela autora na celebração da avença, com o intuito de reduzir a taxa de juros exigida, tem-se viável sua cobrança.

Além disso, destinam-se a apurar a correção do valor da garantia ofertada pela autora, objetivando reduzir o valor dos juros.

Nada há de irregular em suas exigências.

A restituição não se faz em dobro, pois as cobranças, embora consideradas ilegais pela presente decisão, decorriam de contrato havido entre as partes e não foi demonstrado o dolo, ou má-fé da requerida, embora sua conduta seja eticamente questionável.

No que se refere aos encargos, a autora menciona diversas irregularidades e ilegalidades nos cálculos, mas não fizeram nenhum esforço para demonstrar em quais operações teriam ocorrido irregularidades e qual valor seria efetivamente devido, já que a existência da dívida é incontroversa.

As alegações, tal como formuladas na inicial não permitem a reversão do ônus da prova, já que não se demonstrou minimamente a plausibilidade das alegações.

Consigno que a alegação de limite dos juros a 1% ao mês ou 12% ao ano não encontra amparo constitucional, tanto diante da Emenda Constitucional 40/03, sendo objeto de duas súmulas do Supremo Tribunal Federal, uma das quais vinculante.

É entendimento pacífico de que o limite estabelecido na Lei de Usura (Decreto 22.626/33) não é aplicável às instituições financeiras e, portanto, podem remunerar seu capital com taxa de juros superiores a 12% ao ano ou 1% ao mês, o que não implica abusividade por si só, na forma da súmula 382 do Superior Tribunal de Justiça.

No caso concreto a taxa de juros não pode ser tida como abusiva, máxime por não haver demonstração de desconformidade com o que o mercado aplicava a época para clientes e veículos em situação semelhante aqueles constantes do contrato.

O pacto contratual é válido nos termos da súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, pois a Lei de usura não é aplicável aos contratos bancários.

É aplicável a súmula 294 do Superior Tribunal de Justiça, o que não ofende o artigo 51, XIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Há de se observar, neste particular, que ao incidir a comissão de permanência é impossível a cumulação de correção monetária, juros remuneratórios, juros moratórios ou multa.

Caso não haja comissão de permanência, os juros devem observar a média do mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, na forma da súmula 296 do Superior Tribunal de Justiça, limitados ao valor do contrato, posto ser descabida remissão a sitio da requerida, já que tal procedimento viola o direito a informação do consumidor.

Atente-se que, no caso em análise, não há previsão contratual para cobrança de comissão de permanência, o que torna descabido falar em sua cumulação.

No que tange à capitalização de juros, deve-se salientar que o artigo 5º, e seu parágrafo único, da Medida Provisória 2170-36 não tiveram sua vigência suspensa já que ainda não julgada a liminar da ADIN nº 2.316-1, de modo que há autorização para capitalização das operações financeiras, como consagrado pelo Superior Tribunal de Justiça.

Atente-se, ainda, que filio-me a corrente dos Ministros que votaram pela rejeição do pedido de liminar por não encontrar vício de inconstitucionalidade formal ou material no referido dispositivo legal, cabendo ao planalto indicar a urgência e a relevância como ato discricionário.

Além do mais a forma de cálculo de juros poderia ser tratada por Medida provisória, já que não é competência exclusiva do Congresso Nacional.

A opção do constituinte derivado manifestada na EC 32 não encontra vício, pois estabeleceu a vigência das Medidas Provisórias emitidas em seu anterior regime até que haja votação, indicando que atribuiu-lhes força de efetiva lei sob condição resolutiva.

Nenhuma inconstitucionalidade ou irregularidade há, pois se extinguiu um regime de sucessivas reedições outrora permitidas para perenizar o que havia sido regulamentado naquele momento, até que houvesse deliberação da casa de leis.

Manteve aos atos jurídicos emitidos antes de sua vigência, a sistemática aplicada, inexistindo ofensa à razoabilidade.

O posicionamento trazido relativo a capitalização de juros decorrente do artigo 5º da Medida Provisória 2170-36/01 foi alterado pelo Superior Tribunal de Justiça como acima indicado.

Nem se diga que a matéria haveria de ser tratada por Lei Complementar pois o artigo 192 da Constituição Federal com sua redação original não determinava tal modalidade legislativa para disciplina de cobrança de juros, sendo inaplicável ao programático parágrafo terceiro a modalidade sua previsão relativa ao sistema financeiro como um todo.

No que tange a alegada inconstitucionalidade material, inexiste.

Observo que somente cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar os juros bancários quando considerar necessário, nos moldes determinados pelo artigo 4, IX, da Lei 4595/64. 

Trata-se, portanto, de medida intervencionista e discricionária, a ser tomada pelo referido Conselho quando e se julgar necessário diante de determinado quadro econômico.

O Conselho não fez uso da referida faculdade para contratos como o do autor, sendo descabida a limitação em 12% ao ano.

Não foi demonstrada cobrança de ?spread? excessivo. Na verdade os embargantes sequer indicaram qual o ?spread? cobrado e qual o valor que entenderiam adequado, o que inviabiliza a alegação de excesso.

Há de se observar, também, que a aplicação da Lei 1.521/51 aos contratos bancários não é possível, já que a Lei 4.595/64 que disciplina matéria específica de forma diversa, o que deve prevalecer diante do princípio da especialidade das normas.

Há de se observar, também, que a aplicação da Lei 1.521/51 aos contratos bancários não é possível, já que a Lei 4.595/64 que disciplina matéria específica de forma diversa, o que deve prevalecer diante do princípio da especialidade das normas.

Ademais, o artigo 4º, §3º, da Lei 1.521/51 foi revogado expressamente pela Medida Provisória nº 2.172-32, de 23.08.2001, DOU 24.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001.

Não há que se falar em aumento arbitrário de lucro, se computado na forma contratualmente prevista.

Também não se pode alterar o índice de correção monetária escolhido pelas partes, pois não há abusividade em sua eleição e não há indicação de que além de corrigir o saldo devedor, ainda remunere o capital mutuado.

Não é demais lembrar que a autora concordou com o pagamento de valor determinado como prestação e não pode querer, agora, alterar o ?quantum? devido e fixo fundado em pretensa existência de juros compostos é descabido.

Atente-se que até mesmo o princípio da prevalência do intuito das partes e da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), pois com a indicação precisa do valor unitário da prestação, não há dúvida da contraprestação esperada mensalmente.

Os valores tidos por irregularmente cobrados devem ser corridos monetariamente a partir da contratação, incidindo juros moratórios a partir da citação, na forma do artigo 219 do Código de Processo Civil, pois foi o ato que constituiu a ré em mora, remunerados, entretanto, pelas mesmas taxas contratualmente previstas a fim de não haver prejuízo ao consumidor.

Os juros moratórios são calculados em 1% ao mês, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de: 
g)rejeitar as preliminares de inépcia e decadência;
h)declarar nulas as cláusulas contratuais que previram registro do contrato e despesas com serviços de terceiro;
i)condenar a ré a restituição dos valores relativos a cláusulas contratuais que previram registro do contrato e despesas com serviços de terceiro, compensando-se com eventual débito da autora, na forma acima indicada;
j)afastar o pedido de restituição em dobro das verbas indicadas no item ?b?, pois não evidenciada má-fé da ré.
k)considerar lícita a cobrança de inclusão de gravame eletrônico e tarifa de avaliação do bem.
l)Considerar que não houve cobrança de tarifa de contratação, tarifa de cobrança bancária e que a multa moratória está limitada ao legalmente previsto;
m)reconhecer a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao contrato em análise
n) inexistência de limitação de juros em 12% ao ano e inexistência de abusividade, excessividade,  nos juros contratualmente estabelecidos, posto ser inaplicável o decreto 22.622/33 às instituições financeiras;
o)viabilidade da capitalização dos juros pelo artigo 5º da MP 2170-36/01; 
p)inexistir abuso do poder econômico ou desequilíbrio contratual; 
q)não houve previsão de cobrança de comissão de permanência, sendo descabido falar em sua cumulação ou violação à Súmula 472 do Superior Tribunal de Justiça;

Considerando a sucumbência recíproca, com afastamento de parte dos pleitos, equivalente a aproximadamente 50% do valor patrimonial perseguido, nos termos do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, cada parte arcará com ½ das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios na forma da súmula 306 do Superior Tribunal de Justiça.

P. R. I.

Itaquera, 13 de fevereiro de 2014.

Alessander Marcondes França Ramos
            Juiz de Direito
