

SENTENÇA

Processo nº:0021716-25.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luciene Aparecida de Souza
Requerido:Banco do Brasil S/A


C O N C L U S Ã O

Em 20 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Luciene Aparecida de Souza ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais e materiais contra Banco do Brasil S/A, aduzindo ser titular de conta corrente junto ao requerido; que no ano de 2009 celebrou contrato de empréstimo em que haveria o pagamento mediante desconto em folha de pagamento de valores mensais de R$ 429,69; que em maio de 2010 recebeu ligação telefônica, cobrando-lhe o pagamento da parcela referente ao mês de abril de 2010; que o valor foi descontado em folha de pagamento; que em julho de 2010 recebeu comunicado do bloqueio do limite de cheque especial e de seu cartão de crédito e que sofreu restrição de crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexistência do débito, exclusão da restrição de crédito, condenação do requerido no pagamento em dobro da quantia cobrada indevidamente e no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 20 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/16).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 18), sendo atendida (fls. 20/23).
O pedido de tutela antecipada foi julgado prejudicado (fls. 24).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 31).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito, mencionou que a autora está em atraso com as prestações do contrato de empréstimo; que agiu no exercício regular de direito; que a autora não manteve saldo suficiente em conta para garantir o pagamento e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 83/104). Juntou documentos (fls. 105/127).
Réplica (fls. 131/135). 

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que ela atende aos requisitos previstos no art. 282 do CPC.
No mérito, a ação procede em parte.
Conforme extratos de fls. 14/15, as mensalidades do empréstimo firmado pela autora e referentes aos exercícios de março/2010 a junho/2010 foram descontados em folha de pagamento.
Logo, equivocada a assertiva de que a autora não manteve saldo em conta bancária para garantir o pagamento, justamente porque este se deu por desconto em folha.
Injustificável a cobrança. Procede o pedido declaratório.
O pedido de obrigação de fazer restou prejudicado diante da exclusão.
O pedido de devolução em dobro da quantia cobrada indevidamente não pode ser acolhido, uma vez que não houve pagamento em duplicidade, requisito exigido pelo art. 42 do CDC.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, haja vista que a correspondência de fls. 11 e a confissão do requerido em contestação confirmam que a restrição de crédito foi efetivada. 
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexistência do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, o pedido de obrigação de fazer.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de dezembro de 2010.
