

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0021241-13.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Rodrigo Rodolfo
Requerido:Grupo Itavema
 
Data da Audiência: 27/03/2013

PREÂMBULO: No dia 27 de março de 2013, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças do autor, Sr. Alexandre Rodrigo Rodolfo, RG nº 32.776.993-2, acompanhado de seu patrono, Dr. Francisco Teles Gonçalves, OAB 113.984, e presente a parte ré, Grupo Itavema, por seu preposto, Sr. Willians Gomes Simão, RG nº 29.708.239, acompanhado de sua patrona, Dra. Ana Carolina Funchal de Carvalho, OAB 271.345, que junta neste ato carta de preposição, instrumentos de procuração, substabelecimento, bem como documentos de alteração contratual da empresa-ré. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta não foi obtida. O autor requer a produção de prova testemunhal e a ré declara não ter mais provas a produzir. Retifique a serventia o polo ativo da ação para fazer constar: Superfor SP Veículos Ltda. Anote-se junto ao sistema, reemitindo-se nova etiqueta de autuação. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. ALEXANDRE RODRIGO RODOLFO ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de SUPERFOR SP VEÍCULOS LTDA., alegando, em resumo, que: em 19.09.2010, adquiriu um veículo da ré, pelo preço de R$ 38.000,00, mediante financiamento junto ao Banco Bradesco S/A; a ré requereu um prazo para avaliação do cadastro, em razão do futuro financiamento; informaram que o financiamento tinha sido aprovado; pagou o sinal de R$ 990,00, em 20.09.2010; para sua surpresa, o negócio não se concretizou, pois lhe pediram R$ 15.000,00 para liberar o veículo ou que indicasse um fiador; sofreu danos morais e materiais; deve ser indenizado. Citada, apresentou a ré contestação (fls. 30/44), alegando que: é parte ilegítima, pois quem negou o financiamento foi o Banco Bradesco; a proposta foi condicionada à aprovação de crédito do cliente; o autor é litigante de má-fé; ocorre a decadência, nos termo do art. 26 do CDC; o cheque não foi compensado; não ocorreram danos morais e materiais; o pedido é excessivo. Apresentou o autor réplica (fls. 60/64). Nesta audiência não foi obtida a conciliação. É o relatório. DECIDO. A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade de outras provas, como passo a se demonstrar. São rejeitadas as preliminares arguidas na contestação. O contrato foi realizado entre as partes. Assim, a ré é parte legítima. Existe interesse de agir, pois a pretensão do autor é resistida e a via eleita é adequada. Saber se existe ou não responsabilidade é questão que diz respeito ao mérito. Também não ocorre a decadência, pois não se trata de vício no fornecimento de produtos ou na prestação de serviços. A alegação é de descumprimento contratual. É certo que o autor e a ré celebraram contrato de proposta de compra, em 19.09.2010, conforme documento de fls. 12. É certo também que, como bem aduzido na contestação, a venda do veículo foi condicionada à aprovação do crédito do autor pela instituição financeira. Entretanto, a ré esclareceu que a instituição financeira não aprovou o crédito. Como consta da petição inicial, após a análise do crédito, houve exigência de pagamento de uma parcela à vista ou de indicação de um fiador, para garantir o financiamento. Assim, não tendo sido aprovado o financiamento, não se concretizou a venda do veículo e não se pode afirmar a culpa da ré neste sentido. A ré tem por objeto social a compra e venda de veículos. Não se pode presumir que ela tenha simplesmente desistido da venda. É certo também que as instituições financeiras por vezes demoram algum tempo para concluir a análise do crédito. E a circunstância de ter sido emitida a nota fiscal de fls. 13 não conduz, necessariamente, à conclusão de que o crédito tinha sido aprovado. Tanto assim que o veículo não chegou a ser entregue ao autor. Desfeito o negócio, as partes devem retornar à situação anterior. A ré, na contestação, negou expressamente a compensação do cheque que havia sido dado pelo autor no valor de R$ 990,00. O autor, com a réplica, não comprovou a compensação do cheque, como lhe cabia. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, condenando o autor ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado. Considerando os benefícios da justiça gratuita, apenas serão devidas as verbas da sucumbência pelo beneficiário caso deixe de ficar caracterizada a necessidade dentro de 05 (cinco) anos. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 25,00 por volume. Registre-se.? Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.

Autor................................................................Advogado:
Alexandre Rodrigo Rodolfo.............................................:
Ré.....................................................................Advogada:
Willians Gomes Simão (preposto)..................................:
