

SENTENÇA

Processo nº:0021757-12.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Tércio Luis Pravato Cussigh
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel



CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.



VISTOS.


Trata-se de ação declaratória de nulidade de ato jurídico c/c  indenização por danos morais processada pelo rito ordinário, proposta por TERCIO LUIS PRAVATO CUSSIGH em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, alegando, em síntese, que foi surpreendido por uma ligação do gerente de sua conta no banco Santander, informando que possuía duas ocorrências registradas junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou constrangimento, porquanto sempre cumpriu com responsabilidade seus deveres como cidadão. Aduz que bloqueados seus cartões de crédito e talões de cheques, descobriu constar em aberto faturas em seu nome nos valores de R$ 444,98 e R$ 647,20, referentes a duas linhas telefônicas de nºs (11) 2863-6620 e (11) 3531-2951, instaladas no imóvel da rua Rene de Toledo, nº 358, apto. 12-B, Bairro Cidade Tiradentes, as quais não reconhece, ao argumento de que desconhece tal endereço e que nunca adquiriu o direito sobre tais linhas, tendo sido vítima de fraude. Diz, porém, que apesar de ter tentado uma composição com a ré, não obteve êxito. Ante o constrangimento suportado e à luz dos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor e no Código Civil, requer, a título de tutela antecipada, seja determinado o cancelamento/sustação das restrições existentes junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como a suspensão dos efeitos dos contratos que deram origem às linhas telefônicas. No mérito, requer que seja reconhecida a nulidade dos contratos e seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais, sugerida em no mínimo R$ 10.000,00.

A tutela foi concedida apenas para cancelar as negativações em nome do autor.
Citada, a ré ofertou contestação, sustentando a improcedência da ação ao argumento de que não há que se falar em inexigibilidade do débito, porquanto as quantias cobradas são efetivamente devidas uma vez que o serviço foi prestado com observância às normas legais e contratuais; que inexiste defeito na prestação do serviço e que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro, excluindo-se, portanto, sua responsabilidade como fornecedora e o dever de indenizar. Aduz, por fim, que não restaram comprovados os alegados danos e que dos fatos narrados extrai-se mero aborrecimento experimentado pelo autor. 
Registre-se réplica.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Não havendo preliminares a apreciar, passo à análise do mérito. E, neste particular, a ação é procedente.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de  consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor.
Partindo da premissa de que a ré é fornecedora de serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    

A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código de Defesa do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva do réu é também oriunda do risco profissional da atividade por ele desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na ideia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida. Comentando este artigo, Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que ?A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado? (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Sobre o risco da atividade bancária, vide: TJRJ, Apelação Cível nº 2005.001.18285, 12ª Câmara Cível, Des. Gamaliel de Souza, j. 06.09.2005 (extraído de ?Código Civil Comentado?, Ed. Manole, pág. 767). 
Posto isto, e já analisando o caso concreto em julgamento, negando o autor a solicitação para habilitação das linhas telefônicas em seu nome, bem como negando conhecer o endereço onde teriam sido instaladas, cabia à ré comprovar ter sido realmente o autor o responsável pela solicitação das linhas, seja porque impossível à parte autora fazer prova de fato negativo, seja por força do disposto no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, ou ainda, devido à inversão do ônus da prova autorizada pelo artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, plenamente aplicável à espécie. 
Contudo, a ré não se desincumbiu de comprovar a regularidade da solicitação e instalação das linhas telefônicas em questão em nome do autor, razão pela qual há que se reconhecer a existência de fraude praticada por terceiro, que de posse dos dados pessoais do autor, habilitou linhas telefônicas em seu nome.
Daí se extrai que a habilitação, ao contrário do afirmado pela ré, não observou os rigores que deveriam ser exigidos, tanto assim que seu comportamento facilitou e contribuiu para a ocorrência da fraude ora constatada, o que se prolifera nesse meio, na medida em que linhas telefônicas são disponibilizadas sem a apresentação de documentos ou a assinatura de contratos ou, ainda, e o que é pior, sem a conferência da veracidade dos dados pessoais fornecidos.  
Ainda que tenha havido fraude praticada por terceiro, a responsabilidade objetiva da ré não pode ser excluída, já que ela tinha meios mais do que eficazes para confirmar a veracidade dos dados fornecidos pelo solicitante das linhas e, no caso em tela, certamente assim não procedeu, pois se o tivesse feito, não teria dificuldades em descobrir que o autor não era a pessoa que solicitava a habilitação das linhas e que não tinha qualquer relação com o endereço onde elas foram instaladas.
Assim, não cabe à ré eximir-se da responsabilidade que lhe é imputada utilizando como excludente a atuação danosa praticada por terceiro, pois foi sua atuação insuficiente que acarretou ao autor os danos narrados na inicial, caracterizando o nexo de causalidade necessário para sustentar sua pretensão indenizatória. 
Frise-se, ainda, que enquanto prestadora de serviços de telefonia, a ré deve assumir os riscos inerentes à sua atividade, dentre eles as fraudes e, não agindo com a necessária cautela na prestação desses serviços, de modo a que espelhem a segurança que deles esperam os consumidores, deve responder pelos danos decorrentes da prestação de serviços defeituosa.  
Portanto, é inarredável a responsabilidade da ré pelos danos causados ao autor, tanto em razão da habilitação de linhas telefônicas em seu nome, sem que as tivesse solicitado, como também por conta dos desdobramentos da omissão e falta de cuidado da ré em conferir a veracidade dos dados fornecidos por pessoa que fraudulentamente se fez passar pelo autor, como por exemplo, a negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por débito que não lhe pertencia.
Fixada a responsabilidade, passo à análise do dano moral alegado pelo autor visando sua reparação. 
À toda evidência é devida a indenização por dano moral pretendida pelo autor, uma vez que a situação retratada nos autos, consistente na indevida inclusão de seu nome no cadastro de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, por débito que não lhe pertencia, não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. Além do constrangimento de ver seu nome utilizado indevidamente, o autor ficou exposto à angústia e à intranquilidade de ver seu crédito restringido, de ser alçado à condição de mau pagador e de ter que se explicar com quem se relaciona comercialmente. Qualquer um que se coloque na situação vivenciada pelo autor chegará à conclusão de que há dano moral indenizável.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Desta forma, comprovando-se que o nome do autor foi incluído ilegalmente no cadastro dos inadimplentes, daí decorre inexoravelmente o dano moral, dispensada a comprovação da efetiva restrição ao crédito (TJSP ? 7a Câmara ? Ap. ? Rel. Campos Mello ? j. 30.10.91 ? RJTJSP 137/186; TJSP ? 2a Câmara ? Ap. ? Rel. Cézar Peluso ? j. 29.9.92 ? JTJ-Lex 142/95).
Isso porque, ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez? (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
Outrossim, já asseverava com percuciência o então Desembargador Cezar Peluso que, ?o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra? (RJTJSP 134/151).  
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 10.000,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados. 
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para declarar a nulidade dos contratos celebrados em nome do autor, relativos às linhas telefônicas identificadas na inicial e a inexigibilidade do débito contestado, bem como para condenar a ré a pagar indenização por dano moral no importe de R$ 10.000,00, atualizado desde esta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 


Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
