

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021331-34.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patrícia dos Santos Antunes Pinto, CPF 198.525.188-44
Requerido:Electrolux do Brasil S/A, CNPJ 76.487.032/0001-25
Data da audiência:03/07/2012 às 13:30 h



Aos 03 de julho de 2012, às 13:32 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Luiz Carlos Marx ? OAB 275508, e a ré, representada pelo Sr. Daniel Dias Guarizo ? RG: 35.153.444-1. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal a autora disse que: somente recebeu o laudo da visita técnica por meio do Procon. Não recebeu nenhum documento do técnico responsável. Este foi á sua residência duas vezes. Na primeira, disse que era necessária a substituição de uma peça e que um rato havia roído o fio. A autora concordou com esta substituição para ter sua máquina consertada mais rapidamente, mesmo após receber a ligação do setor de atendimento, cobrando o custo da peça.  Ao retornar, o técnico instalou a peça, mas a máquina não funcionou. O técnico disse que poderia haver falha de uma das placas e que, na próxima visita, trarias as placas superior e inferior para testar. Antes do retorno do técnico, recebeu a ligação do setor de atendimento da ré informando o orçamento. Estranhou tal conduta, pois o técnico não sabia qual era a falha. Não aceitou pagar pela segunda peça. Aceitaria a substituição do produto.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Patrícia dos Santos Antunes Pinto em face de Electrolux do Brasil S/A. O pedido é procedente. A autora afirma que sua máquina de lavar roupas apresentou vício com três meses de uso, mesmo após ter sido encaminhada à assistência técnica por duas vezes. Requer a devolução do preço. A ré alega que houve mau uso do equipamento, o que exclui a garantia de fábrica. Em contestação a ré sequer descreve em que consistiu o mau uso do produto ou o dano externo que causou o vício. Somente na audiência de instrução, após a juntada pela própria autora dos documentos que lhe foram enviados por meio do Procon (fls. 42/43) a ré juntou a ordem de serviço de sua autorizada na qual consta que a rede elétrica foi roída por roedores. Contudo, a ordem de serviço, desacompanhada de um laudo do produto, é insuficiente para afastar o previsto no artigo 18, § 1º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, a mera anotação de técnico não especificado, cuja qualificação técnica também não consta dos autos, não basta para demonstrar o mau uso do produto. Ademais, há que se ressaltar que a autora declarou, desde a inicial, que o técnico esteve em sua residência em duas oportunidades. Em depoimento pessoal, a autora esclareceu que tinha concordado com o pagamento da peça cujo vício tinha sido causado por roedores. No entanto, ao retonar a sua residência para substituir a referida peça, a máquina ainda assim não funcionou, em razão de vício em outra peça. A este respeito, o documento juntado pela ré é absolutamente silente. Há ainda que se acrescentar que a ordem de serviço juntada não está assinada pela autora que, também desde a inicial, afirma não ter recebido nenhum documento que demonstrasse as visitas feitas pela assistência técnica. Em suma, a ré não comprovou, de forma cabal, que todos os vícios da máquina têm relação direta com o mau uso desta, de forma que sua responsabilidade pela substituição do produto remanesce, nos termos do dispositivo legal supramencionado e do artigo 12, § 3º, inciso III do CDC. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Patrícia dos Santos Antunes Pinto em face de Electrolux do Brasil S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$1650,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:02 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:


Advogado(a):

Requerido:
