

SENTENÇA

Processo nº:0021415-53.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Flavia Tamiko Villas Bôas Minami de Sá
Requerido:AR Motors Nissan S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais ajuizada por FLAVIA TAMIKO VILLAS BOAS MINAMI DE SÁ em face de AR MOTORS NISSAN S.A. 
Alega a autora, em síntese, que em 04.11.2009 adquiriu um veículo da ré, tendo dado, como parte de pagamento, o seu carro Fiat/IDEA placas EMD-8646. Ocorre que a ré, injustificadamente, não transferiu o veículo para o seu nome, de forma que todos os débitos e multas sobre o bem passaram a ser lançados em nome da autora, o que macula o seu bom nome, além do risco de processos por eventuais atos ilícitos. Assim, requer seja a ré condenada a transferir o bem para o seu nome, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais causados e dos eventuais débitos relativos ao bem. 
A tutela antecipada foi deferida. 
A ré foi citada e contestou a fls. 61/84, tendo arguido a perda de objeto da ação, pois o veículo não está registrado em nome da autora e encontra-se com todos os débitos quitados. No mérito sustentou que a culpa pelo evento coube ao terceiro adquirente, que demorou a transferir o bem. Aduziu, ainda, que não sofreu a autora danos morais e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Foram juntadas aos autos informações prestadas pelo DETRAN. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Com relação à obrigação de fazer, impõe-se o reconhecimento da ausência de interesse processual para a presente demanda. 
Assim é porque, conforme informações prestadas pelo DETRAN, em 14.02.2011, isto é, antes da distribuição da presente ação, o veículo já não mais se encontrava em nome da autora, pois transferido para EMERSON ARMANDO PEREIRA (fls. 148). 
Ora, operado o registro da alienação perante o órgão de trânsito em favor de terceiro, evidentemente que já não mais se apresenta como necessária ou útil a medida postulada  obrigação de fazer -, tendo restado caracterizada, pois, neste ponto, a carência de ação. 
Assim, no que tange ao pleito de obrigação de fazer, configurada a perda do objeto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, conforme art. 267, inciso VI, do CPC e, em consequência, REVOGO a tutela antecipada concedida. 
Superada esta questão, com relação ao pedido de indenização por danos morais, entretanto, a ação é procedente. 
Com efeito, a documentação acostada à inicial comprova que o veículo foi alienado à ré, de forma que cabia a esta, no prazo de 30(trinta) dias, transferir o bem para o seu nome. 
A própria ré, aliás, confessa em sua resposta que adquiriu o veículo da autora e que não o transferiu para o seu nome no prazo de 30(trinta) dias. Admite, portanto, o descumprimento de sua obrigação e não oferece qualquer justificativa razoável para tanto, pois sequer averbou a aquisição perante o DETRAN. 
A responsabilidade solidária da autora existe apenas perante terceiros, em nada afetando a relação jurídica entre as partes.  
Os danos morais, na hipótese, restaram caracterizados, pois em virtude do comportamento negligente da ré passou a autora a ostentar a condição de inadimplemente, por cerca de dois anos  observe-se as cobranças de IPVA. Além disso, como reconhece a própria ré, a autora passou a figurar como solidariamente responsável pelos débitos perante terceiros e sofreu o risco de ser responsabilidade por atos ilícitos cometidos na direção do veículo. 
A restrição indevida a um direito causa lesão à personalidade do indivíduo e merece, por isso, compensação pecuniária. 
Diante da capacidade econômica das partes e do grau do dano, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pela autora, a fixação de indenização no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por FLAVIA TAMIKO VILLAS BOAS MINAMI DE SÁ em face de AR MOTORS NISSAN S.A. para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária desde esta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
