

CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0021493-54.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Rosemary Ignez Calabresi Araujo e outro
Requerido:Sul América Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


ROSEMARY IGNEZ CALABRESI ARAÚJO e ESPÓLIO DE ADENISIO ANTONIO DE ARAÚJO ajuízam ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., pelo procedimento ordinário.

Alegam, em síntese, que o falecido Adenísio era segurado da ré e portador de câncer de próstata, tendo sido tratado no Hospital Sírio Libanês. No entanto, conquanto a ré tenha coberto parte das despesas perante o hospital, deixou de arcar com outra parte, razão pela qual a autora e seu falecido marido foram réus em ação de cobrança. Naquela ação, foi indeferida a intervenção de terceiros e houve condenação dos autores, no valor de R$ 48.298,38. Por isso, requerem que a ré seja condenada na obrigação de pagar esse valor, mais indenização por danos materiais e morais.

A tutela antecipada é indeferida, pois foi interposto recurso de apelação contra a sentença que condenou os autores, estando pendente de julgamento.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, a prescrição da pretensão dos autores e carência de ação. No mérito, descreve o contrato de reembolso e nega a existência da obrigação de fazer. Nega, ademais, a existência de danos materiais e morais.

Réplica, às fls. 369/382.

Instadas a especificarem provas, as duas partes pedem o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante do expresso desinteresse da ré, indicando a improbabilidade de obtenção de acordo, consoante o art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, pois os autos estão suficientemente instruídos por documentos, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Consigno, inicialmente, que o pedido de indenização por danos materiais é inepto. Não obstante tenha se determinado a emenda da inicial, no que toca a esse ponto, a inépcia perdura, dado que não há qualquer descrição sobre qual teria sido o dano material sofrido e também inexiste quantificação de tal dano, o que impede, absolutamente, o exercício do direito de defesa e a própria condenação.

Não há prescrição, pois, a rigor, o prazo prescricional sequer começou a fluir. A pretensão dos autores nascerá a partir do momento em que a sua condenação, na ação de indenização ajuizada pelo hospital, tornar-se exeqüível.

A preliminar de carência da ação confunde-se com o próprio mérito e com ele será julgado.

No mérito, os pedidos de condenação em obrigação de fazer e por danos morais são procedentes.

O contrato firmado entre as partes deve ser analisado à luz do novo Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor. Portanto, vigoram as regras de hipossuficiência dos autores, inversão do ônus da prova, boa-fé objetiva e função social do contrato.

Dessa forma, a recusa da ré de cobertura das despesas do tratamento médico mostra-se abusiva e contrária à função social do contrato. A restrição à integral cobertura do tratamento de câncer também contraria a boa-fé objetiva e a função social desse tipo de contrato, pois coloca o segurado em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, implicando restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do negócio, o que é vedado por lei, de acordo com o disciplinado no artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor e, mais ainda, pelo artigo 196 da Constituição Federal.

Da leitura da contestação, não se verifica, em uma só linha, a razão pela qual a ré deixou de custear integralmente as despesas. O hospital era conveniado, e o tratamento coberto, sendo prova suficiente o fato de que boa parte das despesas foi paga.

Se a ré entende que a outra parte das despesas não deveria ser paga, era seu o ônus de provar a razão dessa recusa. Vale dizer, era seu o ônus de esclarecer, exatamente, quais tratamentos ou exames estariam fora da cobertura. Cuida-se da impugnação específica dos fatos, o que em momento algum foi feito pela ré. Não basta descrever, abstratamente, as características do contrato e apontar quais são as hipóteses de exclusão. Cabia a ela adequar alguma dessas hipóteses ao caso concreto dos autos, o que não aconteceu. Em resumo, a ré simplesmente deixou de explicar por qual motivo parte das despesas não foi paga. Sintomático, aliás, que tenha alegado carência de ação sob a expressa alegação de que não houve qualquer negativa de autorização dos procedimentos pleiteados (fl. 346).

Também é cabível a condenação em indenização por danos morais.

É certo que, em regra, o descumprimento de um contrato não dá ensejo à indenização por dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ, REsp 202.564-0- RJ, 4ª Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 02/08/01).

Todavia, o contrato celebrado entre as partes ? de seguro de saúde ? não pode ser interpretado como outros negócios comerciais. Isso porque o contrato de seguro tem por objetivo assegurar a vida e a saúde do consumidor. E, justamente no momento em que o segurado mais precisa dos serviços do contratado ? quando descobre ser portador de câncer maligno ?, a recusa à cobertura do tratamento médico, que configura a única esperança de vida e de restabelecimento da saúde do paciente, gera intenso sofrimento e abalo, inclusive a seus familiares.

Não se trata, pois, de mero descumprimento contratual, mas sim de recusa à cobertura de tratamento ? expressamente previsto em contrato - que pode assegurar a vida do paciente. Assim, considerando-se o frágil estado emocional do falecido e sua esposa, antes e depois do óbito, tem-se que a negativa da ré causou-lhes sofrimento que, obviamente, extrapola o mero aborrecimento da vida cotidiana.

Assim, a indenização é devida e se sujeita ao prudente arbítrio do juízo. Considerando-se todos esses elementos, tenho que uma indenização equivalente ao valor cobrado dos autores (R$ 48.298,38) seja suficiente e adequada para desestimular a ré a repetir tal conduta e, ao mesmo tempo, reparar o sofrimento moral dos autores, sem lhes causar locupletamento ilícito.

Ante o exposto:

a) JULGO EXTINTO, sem apreciação do mérito, o pedido de indenização por danos materiais, nos termos do art. 267, inciso I, do Código de Processo Civil;

b) JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré (i) na obrigação de pagar os valores em aberto em nome dos autores, objetos da ação de cobrança nº 583.00.2006.245040-7, que tramitou na 8ª Vara Cível Central, diretamente ao Hospital Sírio Libanês; e a ressarcir os autores no pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios oriundos da condenação naquela ação; e (ii) ao pagamento de indenização por danos morais aos autores de R$ 48.298,38, que serão acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que liquidou o valor da indenização. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2011.
