

SENTENÇA 

Ação de cobrança:0021777-58.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:
Requerente:Katia Araujo de Almeida
Requerido:Ecolife Santana Empreendimentos Imobiliários S/A e outro







                          Vistos.







Katia Araujo de Almeida, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, em face de ECOLIFE SANTANA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A e ESFERA INCORPORADORA S.A.

Narra a petição inicial que a autora celebrou com a primeira ré um contrato de compromisso de compra e venda tendo por objeto o apartamento 102, Torre I, do prédio situado na R. Aluizio Azevedo, no. 345, Santana. A segunda ré intermediou a transação. Ficou convencionado que as chaves do imóvel deveriam ser entregues em outubro de 2009, com previsão de tolerância de 6 meses.

Ocorre que o imóvel não foi entregue até hoje, o que trouxe graves prejuízos para a autora, que havia vendido outro bem de sua propriedade, para poder adquiri-lo. 

Diante disso, ela requereu a condenação das rés à entrega da unidade, garagens e  depósito, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária; ao pagamento de danos materiais, correspondentes aos lucros cessantes por todo o tempo de atraso, desde novembro de 2009, e danos emergentes, correspondentes a R$ 22.000,00 de despesas com móveis e pisos, que não mais poderão ser utilizados; e ao pagamento de indenização por dano moral.  

Regularmente citada, a ré Ecolife apresentou contestação, requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide à construtora Tecco Tecnologia em Construções Ltda e à empresa Esfera Incorporadora S.A.. A primeira foi contratada para executar e a segunda para gerenciar a incorporação imobiliária. No mérito, aduz que a autora só se tornou cessionária dos direitos sobre o imóvel em 31 de março de 2010, não podendo reclamar por eventuais atrasos anteriores, quando nem sequer havia feito a contratação. Os atrasos na entrega das unidades decorreram de fatos alheios à vontade da ré, decorrentes do descumprimento do cronograma pela denunciada Tecco Tecnologia em Construções. O fato de terceiro exclui a responsabilidade. Ademais, é válida a cláusula de estipula tolerância de 180 dias de atraso na conclusão da obra, da qual a autora tinha ciência, sobretudo porque se tornou cessionária depois que o prazo original já tinha vencido. 
Os lucros cessantes são indevidos, porque a autora pretendia morar no imóvel; e o valor postulado a esse título é excessivo. Não houve  danos morais, e de eventual condenação deve ser abatido o débito em aberto da compromissária compradora.

A corré também apresentou contestação, alegando ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo, já que não participou da cessão do compromisso, tendo apenas participado como interveniente anuente do contrato celebrado com a cedente. A sua participação decorreu de um contrato de gestão administrativa da incorporação, firmado com a primeira ré, e que já expirou. Por isso, foi ainda requerida a denunciação da lide à Ecolife Santana, titular do empreendimento.

No mérito, aduz que o pedido de entrega da unidade é juridicamente impossível, já que ela não é responsável pela incorporação, e que a demora na emissão do "habite-se" constitui força maior, que não pode ser imputada a ninguém (fato do príncipe). Havia problemas associados ao mercado imobiliário, que impediram a entregada na data aprazada.

A ré ainda impugna os danos postulados, reiterando, nesse aspecto, o que já fora alegado pela corré. 

A autora manifestou-se em réplica.

É o relatório.

DECIDO.

As partes informaram não ter outras provas a produzir, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Não há como deferir as denunciações da lide requeridas por ambas as rés, porque o contrato celebrado entre as partes é de consumo e de fornecimento de produto, não de prestação de serviço, como foi decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, no AgI no. 990.10.29071-12, de 11 de agosto de 2010, Rel. Des. Luiz Antonio Costa: 

"Ementa - Agravo de Instrumento - Indeferimento de denunciação da lide - Relação de consumo - Compromisso de compra e venda constitui espécie de fornecimento de produto e não de prestação de serviço - Subsunção ao artigo 13 do CDC e aplicação da vedação da denunciação da lide do art. 88 do mesmo diploma - Participação dos três denunciados protelaria solução - Contrariedade às finalidades do instituto - Nessa parte, Agravo conhecido e improvido".

A preliminar de ilegitimidade de parte, arguida pela ré Ecoesfera não pode ser acolhida, porque ela participou do contrato, como se vê do documento de fls. 34, tendo ainda recebido os pagamentos feitos pela autora (fls. 87 e ss.). Ao fazê-lo, assumiu a condição de obrigado solidário pelo cumprimento da obrigação. O teor da transação que se estabeleceu entre as duas rés é "res inter alios acta" para o consumidor, frente a quem são corresponsáveis todos os que participaram da contratação. 

A cláusula de tolerância de 06 meses foi expressamente prevista, e não pode ser considerada abusiva, seja por não se mostrar excessiva, seja por constituir um mecanismo adequado para prevenir atrasos naturais para obras de grande dimensão. O E. Des. Gil Coelho, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, concluiu , em caso idêntico, que:

"A cláusula invocada como nula não padece de tal vício. Primeiro porque o contrato firmado entre as partes previu expressamente no capítulo 10 - Do prazo da obra a seguinte disposição:
Cláusula XXII ?As obras deverão estar concluídas no prazo previsto no quadro resumo, admitida uma tolerância de até 180 (cento e oitenta) dias, para mais ou para menos, salvo motivo de força maior ou caso fortuito, aí incluídos, por exemplo, chuvas não sazonais, greves que afetem o setor da construção civil, racionamento de energia, guerras, revoluções, embargos a obra, mudanças na política econômica e falta de materiais ou equipamentos no mercado, hipótese em que o prazo da obra será prorrogado por tanto tempo quanto for o da paralisação da mesma, mais o necessário para a retomada do ritmo normados serviços.? (p. 33 dos autos).
Segundo porque é da praxe do mercado da construção civil, tal tipo de cláusula não havendo que se falar em abusividade ou onerosidade excessiva, muito menos, inobservância do princípio da isonomia como quis fazer crer os apelantes.
Neste sentido é iterativa a jurisprudência deste tribunal:
?Compromisso de compra e venda Indenização - Cerceamento de defesa Inocorrência Dilação probatória desnecessária para o deslinde da controvérsia Alegação de atraso da requerida na entrega da obra Descabimento Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento (...) Inadimplemento contratual da ré afastado. Improcedência corretamente decretada. Recurso improvido? (Apel. 9131878-17.2008.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 13-07-2011).
?Compromisso de compra e venda. Dano moral e material. Autor afirma que o atraso na entrega da obra lhe causou diversos prejuízos, pretendendo a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Possibilidade de atraso da obra por seis meses prevista em contrato. (...) Manifesta improcedência da ação. (Apel. 0111.961-28.2009.87.26.0002, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 09/12/2010).
Igualmente, como bem ressaltou o juízo ?a quo? os apelantes eram maiores, capazes e esclarecidos, à época da celebração do contrato, gozando de plena condição para analisar a situação. Não era obrigado a aceitar a disposição em testilha, se entendesse prejudicial". (Apelação nº 0121178-92.2009.8.26.0100, de 31 de janeiro de 2012).

No caso presente, há ainda a particularidade de a cessão de compromisso só ter sido firmada pela ré em 31 de março de 2010. Assim, as rés só incorreram em mora 6 meses após o vencimento inicial do prazo, que se deu em outubro de 2009, isto é, a partir do início de maio de 2010. 

Mas, após essa data, a mora ficou caracterizada, pois as rés admitem que o imóvel não foi entregue, o que não pode ser imputado nem à culpa de terceiro, nem ao fato do príncipe. Se houve má escolha da empresa construtora ("culpa in eligendo"), cumpre às rés ressarcir os prejuízos que causaram a terceiros; a demora no "habite-se" não é fato alheio à atuação das rés, mas decorre da demora delas em providenciar aquilo que é exigido para a obtenção da autorização. E a situação do mercado imobiliário não justifica a demora na entrega, não podendo ser considerada excepcional ou extraordinária. 

Constatada a mora das rés, resta apurar o prejuízo que lhes cabe ressarcir. A autora ficou privada da utilização do imóvel, no qual poderia habitar, poupando valores de alugueres ou poderia locá-lo a terceiros. Assim, a título de lucros cessantes, elas deverão pagar o valor do aluguel do imóvel, desde o início da mora até a efetiva entrega. Não basta a obtenção do "habite-se", já que a cláusula 5 do contrato previa expressamente a entrega da unidade, no prazo mencionado. O valor do aluguel deve ser apurado em liquidação por arbitramento, já que não é possível conhecê-lo de antemão, tendo havido impugnação das rés quanto àquele estimado pela autora. 

O valor de R$ 22.000,00, relativo a despesas com móveis e piso, não deve ser incluído na condenação, porque a autora poderá utilizá-lo quando receber o imóvel, obtendo com isso a valorização correspondente. 

Os danos morais são devidos, porque é inegável que a demora excessiva na entrega do imóvel traz transtornos e incômodos, uma vez que o comprador fica sem ter onde se instalar, em caráter definitivo, sendo obrigado a permanecer em caráter provisório em outros locais, até que a obrigação seja cumprida. O aborrecimento se mostra evidente quanto o atraso se estende, prolongando a situação precária na qual o adquirente se encontra. 

O valor postulado a título de indenização por dano moral, na petição inicial, é excessivo, já que ela não pode erigir-se em fonte de enriquecimento ilícito. A indenização deve ser tal que traga algum conforto para a vítima, mas respeitando sempre o critério da razoabilidade. Atento a isso, fixo o valor da indenização em R$ 20.000,00, com o que se alcança o montante que atende às exigências acima mencionadas.

Embora a corré Esfera fale em impossibilidade de cumprimento, a entrega da unidade é ainda viável e útil para o adquirente. Assim, procede o pedido de entrega da unidade, para o qual fixa-se um prazo de 90 dias, após o qual passará a incidir multa diária de R$ 500,00 por dia. A entrega das chaves fica condicionada, porém, a que haja o pagamento do saldo devedor, devidamente corrigido de acordo com o previsto no contrato, já que correção monetária não é acréscimo, nem pena, mas simples atualização do valor nominal da moeda. Ressalte-se, ainda, que o valor do débito em aberto poderá ser compensado com o da indenização.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, condenando as rés a entregar à autora a unidade, vagas de garagem e depósito, no prazo de 90 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00. Condeno, ainda, as rés ao pagamento de indenização por dano material, correspondente ao valor do aluguel do imóvel, a ser apurado em liquidação por arbitramento, desde maio de 2010 até a efetiva entrega do bem. As prestações vencidas serão acrescidas de correção monetária e juros de mora, no valor legal, desde os vencimentos. Por fim, as rés arcarão com indenização por dano moral, no valor de R$ 20.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora, no valor legal, desde a citação. Com a entrega das chaves, a autora deverá pagar o saldo remanescente, com correção monetária, na forma contratada, devendo haver compensação entre esse montante e o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo,14 de fevereiro de 2012.


     Marcus Vinicius Rios Gonçalves  
    Juiz de Direito.
