

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0021521-85.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Célia Miho Onoe
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
1. CELIA MIHO ONOE moveu ação declaratória negativa de débito cumulada com anulação de protesto indevido e indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO DO BRASIL S.A., alegando que, em 8 de agosto de 2006, a empresa Mayer & Bunge Informática Ltda., por meio de seu sócio, Roberto Carlos Mayer, firmou com o réu contrato n. 296.201.229 em que foi concedido à referida empresa crédito no valor de R$ 15.642,00, com vencimento previsto para 08/08/2007, figurando a autora como fiadora, eis que na época era sócia minoritária da empresa de seu marido. 
Afirmou que o contrato prevê a renovação automática, não obstante a prazo de vencimento estivesse previsto para 08/08/2007.
Esclareceu que, em 20 de agosto de 2007, retirou-se da sociedade da empresa e em 31 de agosto de 2007 separou-se de seu esposa.
Com o vencimento do contrato, que ocorreu em 08/08/2007, bem como diante de sua saída da sociedade, viu-se a autora desobrigada das obrigações contraídas.
Para sua surpresa, em meados de janeiro de 2011, ao solicitar talão de cheques junto ao banco do qual é correntista, descobriu que se nome estava inscrito no SERASA e, em contato com o réu, em 11/01/2011, foi instruída a entrar em contato com empresa de cobrança terceirizada incumbida de negociar as possíveis dívidas dos clientes do banco, oportunidade em que foi informada a respeito da existência de dívida em seu nome no valor de R$ 20.938,04, que poderia ser quitada mediante pagamento da quantia de R$ 12.981,59, à vista ou em 18 parcelas de R$ 923,14.
Em 12/01/2011, a autora enviou e-mail ao funcionário do Banco do Brasil e cerca de uma semana após foi informada a autora de que seu débito era na verdade de R$ 63.749,40, que deveria ser quitado integralmente, mediante negociação com empresa terceirizada.
Defendeu a autora a nulidade da cláusula 7.5 do contrato de adesão a produtos de pessoa jurídica ? cláusulas gerais e da cláusula 6 do contrato de adesão a produtos de pessoas jurídicas ? condições especiais, que prevê a extensão do prazo de vigência do contrato, desde a contratação, até a data do vencimento, em caso de não haver manifestação em sentido contrário de qualquer das partes, alegando ser esta cláusula abusiva.
Alegou ser também nula a cláusula que retira do fiador o benefício de ordem e s sua ilegitimidade para responder por eventuais débitos.
Postulou a autora a concessão da antecipação da tutela, para determinar a imediata exclusão ou pelo menos a vedação da publicidade dos dados de seus dados pessoais nos cadastros de proteção do crédito, sob pena de revelia.
Requereu ainda a decretação da procedência da ação, a fim de que seja declarada a nulidade das cláusulas 7.5 do contrato de adesão a produtos pessoa jurídica ? cláusulas gerais e 6 do contrato de adesão a produtos de pessoa jurídica ? cláusulas especiais, bem como para que seja declarada a inexistência do débito objeto da cobrança, referente aos contratos 296.201.232, 296.201.919 e 296.201.904.
Pediu, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 21.863,79.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 43/84.
Foi indeferida a liminar postulada (fls. 85).
O benefício da assistência judiciária foi indeferido por decisão a fls. 114.
A autora interpôs agravos de instrumento contra a decisão que indeferiu a liminar e contra a decisão que indeferiu o benefício da assistência judiciária.
Foi mantida pelo E. Tribunal de Justiça a decisão que indeferiu o benefício da assistência judiciária e reformada a decisão que indeferiu a liminar, sendo ainda deferido o recurso efeito suspensivo (fls. 213).
Comprovado o recolhimento das custas (fls. 230), foi o réu citado e apresentou contestação (fls. 276/291), suscitando preliminares de falta de interesse de agir. 
Quanto ao mérito, afirmou que a autora distorceu a realidade dos fatos, tendo em vista que constou como fiadora, estando ciente do prazo de duração do contrato principal que gerou o débito e que o serviço foi prestado pelo fornecedor. Requereu a decretação da improcedência da ação.
Instruíram a contestação os documentos a fls. 292/315.
Houve réplica (fls. 320/334).
Foi designada audiência de conciliação, mas a tentativa de acordo restou infrutífera (fls. 346).
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
Conheço diretamente do pedido, a teor do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A sociedade empresarial Mayer & Bunge Informática Ltda. firmou com o banco réu contrato de abertura de crédito em conta corrente n. 296.201.229, com vencimento para o dia 08/08/2007 (fls. 64/65)19/02/2005 (fls. 24/30).
A pessoa física da autora subscreveu o instrumento contratual na condição de fiadora.
A cláusula 7.5 (Cláusulas gerais ? fls. 52) previa a renovação contratual automática, in verbis:
Não havendo manifestação em contrário de qualquer das partes, o prazo de vigência do presente Contrato, que se estende desde a contratação até a data do primeiro vencimento, expresso nas Cláusulas Especiais deste Instrumento ? com o máximo de 360 (trezentos e sessenta dias) ? poderá ser sucessivamente prorrogado por iguais períodos, respeitada a política de crédito do BANCO.
Entretanto, a fiança é garantia que não admite interpretação extensiva. Essa é a exegese literal do artigo 819 do CC: Art. 819. A fiança dar-se-á por escrito, e não admite interpretação extensiva.
Ante tal peculiaridade, o contrato acessório de fiança somente é eficaz pelo período em face do qual fora pactuada.
De igual modo, sublinhando-se que a fiança há de ser dada por escrito, sua prorrogação requer necessariamente a anuência expressa do fiador, mesmo naqueles contratos com cláusula de renovação automática.
Deve ser acolhido, portanto, o pedido de declaração de nulidade da cláusula 7.5 das Condições Gerais do contrato n. 296.201.229.
Em razão do mesmo fundamento, não pode prevalecer a cláusula 6ª. das Condições Especiais do mesmo contrato, que prevê a responsabilização do fiador por todas as obrigações assumidas pelo cliente, quer no primeiro período de vigência, quer nas prorrogações que se realizarem, conforme previsão na cláusula 7.5. das Cláusulas Gerais.
A declaração da inexistência do débito, em relação à autora, referente os contratos n. 296.201.232, 296.201.919 e 196.201.904, é consequência lógica do acolhimento do pedido de nulidade das referidas cláusulas contratuais.
Sendo assim, impõe-se reconhecer que a inclusão do nome dos apelados em cadastro de inadimplentes foi indevida e constituíra ato ilícito, guardando estreito nexo de causalidade com o abalo de crédito e a respectiva negativa de honradez creditícia.
No que pertine aos danos morais, necessário frisar inicialmente que não se mostra imprescindível a prova de existência de ocorrência de dano, justamente porque moral, mostrando-se necessária a identificação do fato lesivo aos direitos da personalidade do ofendido.
De acordo com o Colendo Superior Tribunal de Justiça, "o dano moral não depende de prova; vislumbra-se 'in re ipsa'" (Recurso Especial n 721.137, DJ 03/10/05), pois "na concepção moderna do ressarcimento por dano moral prevalece a responsabilização do agente por força do 'simples fato de violação, de modo a tornar-se desnecessário a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material'" (STJ, Recurso Especial n. 611.973, DJ 13/9/04), sendo que "a simples inscrição indevida do nome do recorrido no cadastro de emitente dos cheques sem fundos - CCF, já é suficiente para gerar dano reparável" (STJ, Recurso Especial n. 651.443, DJ 6/12/04), devendo-se no arbitramento do valor indenizatório respectivo considerar as peculiaridades do caso em questão (STJ, Recurso Especial n. 684.643, DJ 12/9/05).
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a equidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo. 
Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta do banco-réu, à sua capacidade econômica, à condição pessoal dos autores e, finalmente, à natureza do direito subjetivo fundamental violado, fixo a indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 12.000,00 (doze mil reais).
3. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação: a) declarar a nulidade das cláusulas 7.5 do contrato de adesão a produtos pessoa jurídica ? cláusulas gerais e 6 do contrato de adesão a produtos de pessoa jurídica ? cláusulas especiais; b) declarar a inexistência do débito objeto da cobrança realizada em face da autora, referente aos contratos 296.201.232, 296.201.919 e 296.201.904; c) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
