

SENTENÇA

Processo nº:0021758-52.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Transportadora Leões da Geolandia
Requerido:Apta Caminhões e ônibus Ltda e outro

Juiz de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez



Vistos. 



Trata-se de ação redibitória c.c. indenização por danos materiais, alegando, em síntese, ter adquirido um caminhão no dia 05 de fevereiro de 2009, Volkswagem, de ano de fabricação de 2009. No dia 12 de fevereiro de 2012, após serem constatados defeitos motor, houve a revisão do veículo. Posteriormente o veículo foi levado a oficina para resolução de problemas. A última intervenção técnica foi em 06 de abril de 2011, permanecendo na oficina até o momento da propositura da ação.
Na contestação de fls.88/118 e 148/171, em síntese, alegam decadência  e inexistência de vícios, sendo os problemas do autor decorrente da utilização. 

Este é o breve relatório.
Fundamento e Decido.

O autor narra que comprou o veículo no dia 05 de fevereiro de 2009 e constatados os problemas em 12 de fevereiro de 2010, oportunidade em que foram trocadas diversas peças, entre elas uma substituições de cabeçote e juntas do motot. Prossegue aduzindo que, realizou várias viagens, inclusive ao Nordeste (Bahia), e que após a execução dos serviços, ainda se mantiveram os problemas do motor. 
Apesar de não se tratar de uma relação de consumo, pois o autor utilizou o caminhão em sua atividade empresarial de transporte, necessária uma breve explicação. No vocabulário do Código de Defesa do Consumidor, responsabilidade por fato e por vício se distinguem. O vício do serviço é o que popularmente se conhece como ?defeito?: serviço viciado é o de má qualidade, prestado diversamente do pactuado, que não satisfaz a exigência do consumidor dentro de parâmetros da normalidade. São, enfim, problemas relacionados à má qualidade dos serviços, ?que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor? (art. 20, caput, CDC). 
Já a responsabilidade por fato do serviço consiste em ?defeito? do serviço agora na acepção técnica, não na popular. O ?defeito? juridicamente falando não é vício de qualidade (não é ?serviço mal-feito?, como já explicitado); é, em verdade, a falha de segurança do serviço, e as conseqüências negativas que seu simples uso possa impor à esfera jurídica do consumidor, numa dimensão alheia à execução dos serviços em si. É, numa palavra, o serviço perigoso e que por isso cause dano; não o mal-prestado. Com efeito, o art. 14, §1º do CDC não deixa dúvidas ao estatuir que ?o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (...)?. 
Afastando-se a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, o certo é que comprovadamente os fatos ocorreram em conformidade com o art. 441 do Código Civil (?A coisa recebida em virtude de contrato comutativo pode ser enjeitada por vícios ou defeitos ocultos, que a tornem imprópria ao uso a que é destinada, ou lhe diminuam o valor?). 
Vício oculto é entendido como aquele que não estava à vista, desconhecido e de difícil verificação, em decorrência do qual o produto torna-se impróprio ao uso, ou diminui o seu valor. 
Nesse sentido leciona Carvalho Santos: 
"Vício redibitório é o vício, ou defeito, oculto, que torna a coisa imprópria ao uso, a que é destinada, ou lhe diminui o valor, de tal sorte que a parte, se o conhecesse, ou não contrataria, ou lhe daria um preço menor." (CCB Interpretado, vol.XV , p. 335 e seguintes).
O vício redibitório nada mais é do que o vício oculto, no sentido de imperceptível ao exame comum, encontrado no bem adquirido por meio de contrato comutativo, cuja existência retira a qualidade de uso ou reduz o valor. Quem aliena o bem tem o dever de garantir que não contenha defeito que desvalorize ou o torne impróprio. Por isso que "O contratante responde pelo vício redibitório não por força da existência de culpa em seu agir, mas sim em razão do princípio da garantia, pelo qual o alienante tem o dever de assegurar ao adquirente a entrega da coisa e a sua inerente utilidade" (Matiello, Fabrício Zamprogna. Código Civil Comentado. 3ª ed. Editora LTr. 2007. Pág. 291/292).
Prosseguindo no raciocínio: justamente porque na espécie tem-se pretensa responsabilidade dos réus pelo vício do produto (fabricante) e do serviço (reparações mecânicas), não há dúvidas de que incide, então, o prazo decadencial de  cento e oitenta dias (artigo 445,§1° do CC) para exercer o direito potestativo de exigir, do fornecedor, a redibição ou o  abatimento do preço, por vício oculto. 
O artigo 445, §1º, do Código Civil, dispõe que:
?Art. 445. O adquirente decai do direito de obter a redibição ou abatimento no preço no prazo de trinta dias se a coisa for móvel, e de um ano se for imóvel, contado da entrega efetiva; se já estava na posse, o prazo conta-se da alienação, reduzido a metade. 
§1º Quando o vício, por sua natureza, só puder ser conhecido mais tarde, o prazo contar-se-á do momento em que dele tiver ciência, até o prazo máximo de cento e oitenta dias, em se tratando de bens móveis; e de um ano, para os imóveis?.
Esta regra, de difícil interpretação, foi corretamente dissecada por CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, atualizada, no particular, por REGIS FICHTNER: 
?A norma faz sentido na parte que regula o vício redibitório de bens móveis. Para estes, o prazo do 'caput' é de 30 (trinta) dias. Quando o vício, por sua natureza, só puder ser conhecido mais tarde, o prazo começa a contar a partir da ciência, mas não pode ultrapassar 180 (cento e oitenta) dias da data da entrega efetiva, ou, se a coisa já estava na posse do adquirente, da data da alienação, reduzido à metade (90 dias)? (Instituições de Direito Civil, Vol. III, Contratos, 12ª edição, Forense, 2007, pág. 130). 
A luz do artigo, então, o prazo para redibição de bem móvel por vício oculto é de 180 dias a partir da entrega definitiva do produto, após os vícios de difícil constatação serem sanados, nos termos do §1º do artigo 445 do Código Civil. Ora, se conhecidos os defeitos já em fevereiro de 2010, por ocasião da revisão, passando posteriormente a realizar inúmeras viagens, inclusive para o Nordeste, utilizando normalmente o veículo, mas somente em agosto de 2011 o autor veio a ajuizar a presente ação; exercitou a pretensão de um direito material caduco. Por conseguinte, operada a decadência, deixou de existir o direito potestativo de exigir a indenização pleiteada nesta demanda. 
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, nos termo do artigo 269, IV do CPC,  JULGO IMPROCEDENTES os  pedidos.
Em virtude da sucumbência, despesas processuais e honorários advocatícios no valor de R$ 1000,00 a cargo da autora.
P.R.I.

             São Paulo, 02 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
