

SENTENÇA

Processo nº:0021530-71.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ricardo Lopes Quadros
Requerido:Banco Itaucard S/A

Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova pericial.
No mérito, vemos que a defesa do banco requerido é técnica, não examinando a fundo as questões colocadas pela parte consumidora.
Não juntou qualquer documento comprovando que tomou as devidas providências para que sanasse a inclusão errônea do nome do autor junto ao órgão de cadastro de proteção ao crédito, situação que ocorreu mais de uma vez. Tampouco fez qualquer apuração administrativa  para verificar algum equívoco por parte do banco quando da inscrição do nome do autor junto ao Serasa.
Por outro lado a parte autora demonstrou haver efetuado o pagamento das parcelas referente ao acordo entabulado com a ré.
Assim, diante da falta de provas por parte da requerida, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolher a tese inicial.
Quanto ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando-se novas condutas similares com outros consumidores, arbitro uma indenização no valor de R$5.000,00, no sentido de minimizar os transtornos suportados.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando inexigíveis os débitos impugnados na inicial, estornando-os retroativamente, se o caso assim exigir, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$5.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a presente data, acrescido de juros de 1% ao mês. Declaro rescindido o contrato sem aplicação de multa.
Torno definitiva eventual liminar concedida.
Preparo recursal, R$220,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.
