

SENTENÇA

Processo nº:0021984-05.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Claudia de Lima
Requerido:ASSOCIAÇAO PAULISTA DE EDUCAÇAO E CULTURA UNIVERSIDADE DE GUARULHOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos. 
Relatório dispensado nos termos do caput do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
DECIDO.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo.  
Pretende a autora, em suma, a declaração de inexigibilidade de dívida levada a anotação pela requerida em cadastros de inadimplentes e danos morais.
Ressalta que se matriculou junto à requerida em fevereiro de 2009 para cursar farmácia, tendo o valor da mensalidade sido fixado em R$ 726,32, entretanto, sempre efetivava pedido de dispensa de matérias, reduzindo o valor de cada parcela.
Disse também que em todos os meses tinha que solicitar o referido desconto, o que, dentre outros problemas, fez com que requeresse o trancamento de sua matrícula, que se dera na data de 2 de março de 2009, três dias antes do vencimento da mensalidade respectiva.
A secretária da entidade de ensino, entretanto, não aceitou o pedido de trancamento sob o argumento de que somente o faria mediante pagamento da mensalidade.
A autora, irresignada, apenas registrou o pedido de trancamento mas não obteve qualquer protocolo e fora surpreendida quando recebeu em sua residência a mensalidade de abril e seguintes.
Em novembro, por fim, seu nome fora levado a anotação perante o SCPC.
A requerida, em sua contestação, ressaltou que o pedido de dispensa de disciplinas, que geraria abatimento da mensalidade, foi feito em 19 de fevereiro e concedido a partir de março de 2009. 
Como se verifica do documento de fls. 27, tal requerimento fora protocolado em 12 de fevereiro e concedido, de fato, a partir de março de 2009 (fls. 31).
Também alega a requerida que não houve pedido de trancamento por parte da aluna e, de acordo com as regras do contrato, a cobrança dos meses em que ficou ausente seria lícita, até o encerramento do semestre letivo.
Analisando o contrato de ensino firmado entre as partes, dessume-se que a mensalidade das aulas ministradas são cobradas antes do início de cada período, ou seja, antecipadamente, e tal constatação é de suma importância para o deslinde do feito.
A cláusula 16, por seu turno, prevê o direito do aluno de cancelar ou trancar o curso, ressaltando a necessidade deste em manifestar-se expressamente perante a secretaria, enviando, dentre diversos documentos, a quitação dos pagamentos das mensalidades escolares, inclusive a vencida no mês do requerimento.
Não preenchido os requisitos da cláusula em apreço, o aluno ficaria responsável pelo pagamento dos meses subsequentes até o final do semestre letivo.
Diante da regra obstativa do direito do consumidor, verossímil a alegação da consumidora de que pleiteou o trancamento e não obteve sucesso tanto no recebimento do protocolo quanto do deferimento pois o fez sem o pagamento da mensalidade de março de 2009, posto que não concordara com o valor nela aposto e não estava ainda vencida.
Entendo que abusiva a cláusula que prevê a necessidade de pagamento da parcela vencida ou referente ao mês do pedido para que possa o aluno trancar ou cancelar a matrícula pois trata-se, sem dúvida, de meio de coerção para o efetivo pagamento.
Poderia, e deveria, a instituição de ensino acatar o pleito de trancamento e, em vias próprias, administrativas ou judiciais, perquirir direito de crédito decorrente dos meses nos quais prestou o serviço ao consumidor.
Resta-nos, assim, a análise da existência da dívida levada a anotação perante o órgão restritivo.
Como já analisado, fato este não contestado pela requerida, o desconto que deveria ter sido concedido em março em decorrência da dispensa de matérias não aconteceu, tendo o boleto sido emitido em valor integral e, se assim o fora, não deveria a consumidora arcar com o pagamento indevido para, somente após, buscar a diferença perante a instituição de ensino.
De mais a mais, o pagamento do valor referente ao mês de março somente seria devido pela consumidora se esta cursasse o período posterior à cobrança, uma vez que o consumidor somente deve arcar com o pagamento do serviço efetivamente prestado.
Não fez juntar a requerida qualquer prova de que a consumidora tivesse frequentado o mês de março de 2009 e, diante das provas e indícios já analisados, verossímil que a tentativa de pedido de trancamento teria se dado na data de 2 de março de 2009, ou seja, antes do vencimento da parcela.
Ilícito, neste sentido, a cobrança e, por conseguinte, a inclusão do nome da autora em órgãos restritivos.
O dano moral no caso de inserção do nome de consumidores em órgãos restritivos é presumido, restando apenas a analise de seu valor.
Não é de se acatar a tese defensiva de aplicação da súmula 385 do STJ uma vez que a anotação do nome da autora por outra empresa, em virtude de dívidas existentes, se dera posteriormente à inclusão efetivada pela ré, ou seja, não seria preexistente.
Para aferição do valor do dano moral o magistrado deve levar em consideração a condição econômica da vítima, do ofensor e encarar a fixação como fator desestimulante de futuras repetições. 
Sob esse aspecto, mostra-se adequada a verba de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), perfeitamente compatível com a capacidade econômica do réu e suficiente para reparação pretendida.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o requerido a pagar ao requerente a importância de R$ 1.500,00 a título de danos morais, devidamente corrigido desde a presente data (súmula nº 362 do STJ) e com incidência de juros moratórios de 12% ao ano desde a data do evento danoso (súmula 54 do STJ). 
Declaro, por fim, inexigível a dívida levada a anotação perante o órgão restritivo e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. e I.
Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz de Direito

São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
