

SENTENÇA

Processo nº:0021359-90.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Descontos Indevidos
Requerente:Jean Paulo dos Santos
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior

Vistos.

Relatório dispensado na forma do disposto no art. 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de hipótese em que se deve realizar o exame direto do feito, nos termos do que estabelece o art. 330, I do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido é improcedente.

Com efeito, o requerente, policial militar que realizou a carga de arma de propriedade da Corporação para uso exclusivo, pretende que seja desconsiderado o termo de responsabilidade por ele firmado e, em consequência, declarado nulo o débito objeto dos autos, com a devolução dos valores descontados pela requerida, já que não teria culpa por sofrer o roubo descrito na inicial.   

No entanto, deve-se ponderar que o requerente optou por fazer a carga da arma roubada ao invés de usar o armamento disponibilizado para uso de todos os policiais militares, com o que atraiu para si as consequências referidas no termo de responsabilidade por ele mesmo firmado a fls. 22, que estabelece o seguinte, independentemente da discussão de culpa: "Assumo total responsabilidade pela manutenção do referido material em perfeito esto de conservação e funcionamento e me comprometo a ressarcir o Estado em caso de dano, roubo ou furto, nas suas formas simples ou qualificadas, ou qualquer outra forma de extravio, por dolo, culpa, caso fortuito ou força maior, assumindo ainda qualquer responsabilidade administrativa disciplinar e penal que o caso possa requerer. Dessa forma autorizo, de forma irrevogável, a Policia Militar do Estado de São Paulo a debitar em minha folha de pagamento o valor correspondente ao (da arma e dos cartuchos, do colete e/ou da algema), em parcelas, conforme o previsto nas normas sobre processo administrativo da Polícia Militar, no caso de ressarcimento pelos motivos citados no item anterior" (grifos nossos).   

Assim, dada a opção livremente exercida pelo requerente, ciente que estava das consequências de sua escolha, inviável o acolhimento do pedido, devendo-se ponderar que o policial militar pode adquirir e portar arma particular, mas, se prefere utilizar o material fornecido pelo Estado com exclusividade, deverá sim responder, sendo impertinente a discussão posterior sobre a culpa em razão de roubo.

Ademais, a requerida está realizando os descontos nos exatos moldes descritos no termo de responsabilidade reproduzido acima. 

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no disposto no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Sem custas e honorários na forma do art. 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.



São Paulo, 11 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
