

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.

REGINA LAUDICEA DOS SANTOS e ARNALDO CARDOZO DOS SANTOS propõe ação de rescisão contratual c/c indenização em face de CONSTRUTURA TENDA S/A, alegando terem adquirido um imóvel, em 07/10/2009, pelo preço total de R$ 98.000,00 (noventa e oito mil reais). No ato da assinatura do contrato, pagaram o valor total de R$ 28.641,85 (vinte e oito mil seiscentos e quarenta e um reais e oitenta e cinco centavos), referentes ao sinal, à taxa da Caixa e à parcela intermediária. Contudo, até a presente data o imóvel não foi entregue, e os autores não obtiveram qualquer informação plausível acerca da demora ou de solução do problema. Em 03/10/2011 foi enviado um ofício informando o interesse na rescisão contratual e solicitando informações. Acrescentam estarem morando de aluguel. Requerem a condenação da empresa ré à devolução de todos os valores pagos, devidamente corridos e com juros de mora, além do pagamento de indenização por danos materiais, correspondente aos alugueis desembolsados no período da mora, em R$ 300,00 (trezentos reais) mensais, e danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Dá-se a causa o valor de R$ 48.141,85 (quarenta e oito mil cento e quarenta e um reais e oitenta e cinco centavos). Foram trazidos documentos (fls. 08/40).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita às fls. 41.
Emenda à inicial às fls. 44/70.
A ré CONSTRUTURA TENDA S/A foi citada (fls. 99) e apresentou contestação (fls. 101/121) com preliminares da falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alega não estar preenchida qualquer das hipóteses permissivas para a rescisão contratual. E, mesmo em caso de rescisão, a devolução de qualquer valor deve ocorrer após os descontos previstos em contrato, tais como PINS, CONFINS e multa compensatória de 20% (vinte por cento). Aduz estarem os autores inadimplentes, motivo real de pleitearem a rescisão. Questiona a existência de danos e sua extensão. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 122/139).
Réplica às fls. 142/151.
Designada audiência de conciliação no CEJUSC às fls. 152, restou prejudicada diante da ausência dos autores às fls. 157.
Determinada a inversão do ônus da prova às fls. 161, e instados a especificarem provas, os autores requerem a produção de prova oral, pericial e contábil às fls. 163.
A ré interpôs agravo retido em face da decisão que determinou a inversão do ônus da prova às fls. 166/169.
Contrarrazões às fls. 171/172.
Mantida a decisão agravada às fls. 175.

É um breve relatório. Passo a decidir. 
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Nessa linha, conforme já decidido pelo Excelso Supremo Tribunal Federal: ?a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).
É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. 
Trata-se de ação de rescisão contratual c/c indenização, objetivando a rescisão de contrato de compra de imóvel, com consequente devolução dos valores pagos, além de indenização por danos materiais e morais, proposta em face de CONSTRUTORA TENDA S/A.
A preliminar de falta de interesse de agir não prospera.
Com efeito, o interesse processual está presente sempre que a parte tenha a necessidade de exercer o direito de ação (e, consequentemente, instaurar o processo) para alcançar o resultado que pretende, relativamente à sua pretensão e, ainda mais, sempre que aquilo que se pede no processo (pedido) seja útil sob o aspecto prático.
No caso dos autos, está evidenciada a necessidade do exercício do direito de ação. 
Assim como a preliminar da impossibilidade jurídica. 
Aprendemos nos bancos acadêmicos a noção de que o pedido somente pode ser considerado impossível, quando há norma expressa proibitiva, como no clássico exemplo de cobrança de dívida de jogo. Neste raciocínio, o pedido, em caráter genérico, é consagrado pelo sistema, estando, assim, presente uma das condições da ação. 
Anote-se que terem os autores razão ou não é aspecto que determina a procedência ou improcedência da ação e não a falta de condição da ação.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação. 
A ação é procedente.
Inicialmente, necessário ponderar que a hipótese dos autos consagra a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).
Com efeito, o artigo 3º, parágrafo segundo do Código de Defesa do Consumidor dispõe que serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração.
Referida disposição legal deve ser aplicada em coerência com o sistema introduzido pelo Código de Defesa do Consumidor, a que visa, em atenção a comando constitucional expresso (artigo 5º, XXXII e 170, V, da CF), a regular as relações de consumo (artigo 2º, da Lei nº 8.078/90).
Neste passo, cumpre perquirir se a celebração do contrato dos autos firmado entre as partes traduz, na forma da lei protetiva, relação de consumo. Para tal questionamento, observa-se se que os autores utilizam o bem como destinatários finais ou se destinam o bem a uma forma intermediária de uso, voltada ao fomento de atividade produtiva. Nesta hipótese, estar-se-á fora da relação de consumo e, por conseguinte, subtraída da incidência da Lei nº 8.078/90.
O contrato em apreço foi firmado pelos autores, pessoas físicas e não há qualquer prova nos autos de que o imóvel seria utilizado para desenvolvimento de alguma atividade econômica. Com isto, conclui-se que a relação jurídica é regida pelo Código de Defesa do Consumidor.
O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.
Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.
No caso, tem inteira aplicação o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que a ré deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores.
O desmedido atraso na entrega do imóvel é suficiente para caracterizar a falha nos serviços prestados pela construtora ré, devendo ela responder por todos os danos causados aos autores em decorrência dessa demora.
No caso em tela, os autores adquiram o imóvel pelo preço de R$ 98.000,00 (noventa e oito mil reais), em outubro de 2009 (fls. 18 e 139), tendo por objeto o imóvel ?Residencial Morada de Ferraz?, apartamento nº 4, bloco 06, situado na Rua Ezequias Bezerra de Farias, Vila Romanópolis, Ferraz de Vasconcelos ? SP.  
O imóvel deveria ter sido entregue em 30/06/2009 (fls. 17), não tendo sido entregue até a data da propositura da ação (26/07/2011). 
A ré, em sua defesa, limita-se a afirmar não estarem preenchidos os quesitos para a rescisão contratual, visto que o motivo para esse pleito é somente a falta de condição dos autores em arcarem com as prestações do imóvel. 
O argumento utilizado pela ré, pese o respeito do Juízo, é frágil e não encontra guarida no ordenamento jurídico, pois o artigo 476 do Código Civil é hialino ao dispor que, nos contratos bilaterais, quem não cumpre sua obrigação, não pode exigir que o outro assim o faça.
Os argumentos da ré para o seu inadimplemento são por demais superficiais, ou seja, apesar da longa contestação, não trouxe para os autos razões suficientes para que eventualmente fossem aceitas como bastantes para justificar o não cumprimento da obrigação.
A suspensão do pagamento das prestações, aliás, constitui em providência adequada para resguardar os direitos dos adquirentes. Daí porque, tal medida não pode ser interpretada como ilegítima ou ilícita, podendo ser aplicado, ao caso sub judice, a cláusula da ?exceptio non adimplet contractus?.
Ora, como a ré não entregou o imóvel e considerando que os autores não podem ser obrigados a manter o contrato, a rescisão é medida que se impõe. 
Desta feita, e também por força do que dispõe o art. 6º, inciso VIII, do CDC, caberia à ré o ônus de demonstrar que o imóvel estava pronto e disponível e que somente não foi entregue em razão da alegada inadimplência dos autores.
A oportunidade foi conferida à ré, por meio do despacho de fls. 161, oportunidade na qual se determinou a comprovação da inocorrência das alegações dos autores.
 No entanto, tem-se que a ré desse ônus não se desincumbiu. Além disso, o risco da atividade é da ré, que não pode pretender transferi-lo aos autores.
Sendo assim, resta bem caracterizado o atraso na entrega do imóvel, visto que, ao que consta, o imóvel não foi entregue até os dias atuais. Portanto, o inadimplemento contratual é imputável à ré, que deverá responder pelas perdas e danos causados aos autores na forma do art. 389 do Código Civil c/c art. 14 do CDC.
A rescisão do contrato, por conta de inadimplemento da construtora, impõe a devolução de todos os valores pagos pelos autores, a fim de que as partes retornem ao status quo ante, sendo descabida a pretensão de retenção de valores pela ré.
O Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou a respeito da procedência de pleitos indenizatórios deduzidos por compradores de imóveis entregues a destempo por construtoras, gerando toda sorte de prejuízos materiais e morais. 
Confira-se: 
"CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Rescisão cumulada com indenização - Atraso na entrega da obra - Alegação de que as chuvas prolongadas, a inadimplência dos demais compradores e os elevados juros bancários impediram a entrega no prazo acertado - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Ação procedente - Recurso não provido - JTJ 272/38".
Deste modo, procede o pedido dos autores para condenar a ré no pagamento de danos materiais referentes ao pagamento do aluguel que os autores foram compelidos a arcar em decorrência do atraso da entrega do imóvel, devidamente comprovados a fls. 49/67. Considerados a partir de dezembro de 2009 até a data da prolação da sentença. Devendo ser apurado seu montante em liquidação da sentença.
No mais, impõe-se a obrigação da ré devolver aos autores a quantia até então paga pelo imóvel de R$ 28.641,85 (vinte e oito mil seiscentos e quarenta e um reais e oitenta e cinco centavos) (v. fls. 21/22), corrigido monetariamente desde a data do desembolso. 
Noutro norte, também existente o dano moral.
A indenização por dano moral surge sempre que for atingido o ofendido como pessoa, não se cogitando de lesão ao seu patrimônio, razão pela qual dispensa prova em concreto, existindo in re ipsa, tratando-se de presunção absoluta.
O dano moral é lesão que integra os direitos da personalidade, tal como o direito à vida, à liberdade, à intimidade, à privacidade, à honra (reputação), à imagem (retrato e atributo), à intelectualidade, à identificação pessoal e à integridade física e psíquica, etc..., enfim, a dignidade da pessoa humana.
Nesse raciocínio, tem-se que configura dano moral aquele dano que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Nesta linha, mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da incidência do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico da pessoa.
Assim a responsabilidade civil e seus efeitos presumem lesão, ou seja, a violação à ordem jurídica, pois, caso contrário tratar-se-ia de ato corriqueiro, no qual a licitude da sua prática não ensejaria qualquer reparação.
Neste sentir, a ausência de entrega de um imóvel residencial em tempo hábil gera uma justa expectativa de uso pelo adquirente, apta a caracterizar abalo suscetível de indenização.
Os critérios para a fixação do valor indenizatório, por não haver orientação segura e objetiva na doutrina e jurisprudência, fica este ao arbítrio do Juiz que deve agir com moderação, prudência e razoabilidade, cujo valor deve produzir no causador impacto suficiente para dissuadi-lo da prática de novos atos ofensivos, mas que, por outro lado, não venha constituir causa de enriquecimento indevido do ofendido.
Na valoração da verba indenizatória a título de danos morais, deve-se levar em conta a dupla finalidade da reparação, buscando um efeito repressivo e pedagógico e propiciar à vítima uma satisfação, sem que isto represente um enriquecimento sem causa.
Nesse sentido, Caio Mário da Silva Pereira, Leciona:
"É certo, como visto acima, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar, ao ofendido, um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral, par que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)" - Responsabilidade Civil, 2ª edição, rio de Janeiro, Editora Forense, 1.990, nº 252, p. 339.
Assim, entendo que o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais) está condizente com a razoabilidade e cautela que merece o caso.
Ante o exposto e o mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por REGINA LAUDICEA DOS SANTOS e ARNALDO CARDOZO DOS SANTOS em face de CONSTRUTURA TENDA S/A, a fim rescindir o contrato de venda firmando entre as partes, e condenar a ré no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada um dos autores a título de danos morais, que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da sentença e incidirão juros de mora de 1% ao mês, bem como condenar no pagamento de danos materiais referentes aos alugueis pagos pelos autores e comprovados às fls. 49/67, considerados a partir de dezembro de 2009 até a data da prolação da sentença, o valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 22/10/2012, fls. 99) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da data de cada desembolso de aluguel).
Por consequência, julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no artigo 269, Inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação atualizado. 

P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
