

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0021890-04.2005.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de SP - CDHU
Requerido:Sociedade Humanística Brasileira Cidadã da Zona Leste e Grande São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.







COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBADO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse em face de SOCIEDADE HUMANÍSTICA BRASILEIRA CIDADÃ DA ZONA LESTE E GRANDE SÃO PAULO, também qualificada nos autos, visando em apertada síntese, a retomada da posse do imóvel descrito na inicial que está sendo esbulhado pela réu.

Alegou, em síntese, que a ré invadiu parte de uma gleba de terras localizada no Jardim Etelvina (matrícula 107.720, do 7º CRI de São Paulo), da qual adquiriu a propriedade visando a edificação de conjuntos habitacionais, apossando-se indevidamente. 
Disse, ainda, que a imóvel ocupado pela ré se trata de área ?non aedificandi?, na forma da legislação específica.

Requereu, alternativamente, liminar ou tutela antecipada para retomada imediata do imóvel em razão do esbulho praticado e ao final, pugnou pela procedência da ação, com a confirmação da liminar ou tutela antecipada. Juntou documentos (fls. 19/44).

Em audiência de justificação, a liminar foi indeferida (fls. 75/76).

A ré foi citada (fls. 74) e apresentou contestação (fls. 78/89), alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa. No mérito, disse, em síntese, que: a autora não provou sua posse, mas apenas a propriedade; o imóvel foi abandonado pela autora; inexiste fungibilidade em relação à ação petitória; não foram demonstrados os requisitos da ação possessória; a propriedade da autora não cumpria a função social; possui direito de retenção pelas benfeitorias realizadas; a posse da ré era de conhecimento da autora, inclusive com tratativas de comodato. Pleiteou, também, o deferimento de interdito proibitório. Juntou documentos (fls. 91/107).

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 111/119) e juntou novos documentos (fls. 120/132).

Em audiência de conciliação que resultou prejudicada  pela ausência da autora (fls. 167/169), o feito foi saneado, afastando-se a preliminar de ilegitimidade e determinando-se a realização de prova técnica pericial.


Laudo pericial e esclarecimentos a fls. 217/287, 393/406 e 472/481 e 501/511, com manifestação das partes.

A tutela antecipada foi indeferida, deferindo-se a produção de prova oral (fls. 461/462).

Em audiência de instrução (fls. 536/vº), foi homologada a desistência da oitiva da testemunha arrolada pela autora e declarada prejudicada a oitiva das testemunhas arroladas pela ré, ante o não comparecimento das mesmas. Também foi deferida a oitiva do perito, que resultou preclusa ante a não apresentação dos quesitos por parte da ré (fls. 544 e 545).

Memoriais apresentados apenas pela autora fls. 458/564.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação possessória visando, em apertada síntese, a retomada do imóvel descrito na inicial, de propriedade e posse da autora e que teria sido invadido pela ré.

A ação é procedente.

Por primeiro, cumpre ressaltar que o nosso ordenamento jurídico protege a posse correspondente ao direito de propriedade e a outros direitos reais e também a posse como figura autônoma e independente da existência de um título. 


Desta forma, tem-se que o nosso direito protege o ius possidendi, fundado em um título de domínio, bem como a posse como situação de fato, fundada no ius possessionis, derivado de uma posse autônoma, independente de qualquer título.

Em ambos os casos, o direito à posse somente pode ser assegurado àquele que se encontra em uma situação de fato, aparentando ser o proprietário de determinado bem. 

Exige-se, pois, o exercício de atos de domínio, já que, segundo o conceito de Ihering, adotado por nosso direito positivo, posse é conduta de dono.

O conceito de posse é dado pelo art. 1.196 do Código Civil Brasileiro, ao considerar possuidor ?todo aquele que tem de fato o exercício, pleno, ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade?. 

Vê-se, portanto, que para a configuração do direito à posse, necessário o exercício dos poderes de fato inerentes à propriedade ou domínio.

Em verdade, trata-se de ação puramente possessória, pleiteando a autora a reintegração de posse do imóvel descrito na inicial. Portanto, o objeto da ação é simplesmente a proteção do possuidor, ou seja, daquele que detém algum poder sobre a coisa e sofre violência no exercício de sua posse.

Desta feita, para o julgamento desta ação possessória será fundamental apurar se a posse da ré é ou não injusta em relação à autora. 

E, nos termos do art. 1.200, do Código Civil, posse justa é aquela que não é violenta, clandestina ou precária, ou seja, aquela que não foi adquirida de forma viciada. Sendo injusta, a posse será ilícita, permitindo ao esbulhado pela violência que ajuíze ação possessória contra quem o esbulhou.

Destarte, o objeto da lide em questão, por ser unicamente possessória, é a apreciação da qualidade da posse da ré em relação à posse da autora, vale dizer, se justa ou injusta, levando à procedência da ação apenas neste último caso.

Com a análise dos autos e das provas produzidas, notadamente pela prova pericial (laudo de fls. 21/287), resultou demonstrado, estreme de dúvidas, que a autora tinha a posse do imóvel e que a ré, há alguns anos, ocupou-o, indevidamente. Tais fatos são incontroversos e irrefutáveis.

Em verdade, a autora adquiriu a propriedade de área bem maior, onde erigiu diversas moradias populares, ficando a área ocupada pela ré desprovida de construção em razão do cumprimento de legislação específica, que, em empreendimentos residenciais desse tido, determina a manutenção de área ?non aedificandi?.

Assim, diversamente do alegado pela sociedade requerida, a presente ação é adequada à pretensão da autora, porquanto o que discute é a posse das partes sobre o imóvel em comento e não o domínio, como alega a requerida. 

Logo, não há se falar em inadequação da via eleita, sendo, na realidade a ação petitória inadequada.

Com efeito, a autora exercia a posse antes da ocupação da ré, tanto que construiu no local os Conjuntos Habitacionais Guaianazes.

De outra banda, verificou-se nos autos que a requerida, sem qualquer relação jurídica ou contrato firmado com a autora, passou a ocupar o imóvel em debate em meados de 2004. 

Anoto, bem assim, que a ré não nega o ingresso no imóvel e não tem justo título para obstar o acolhimento do pedido inicial, visto que as tratativas para estabelecimento de um comodato, que resultaram infrutíferas, somente ratificam a clandestinidade de sua posse, que é injusta.

Note-se que a ré, quando ingressou no imóvel sem a anuência expressa da autora e, portanto, de maneira precária e clandestina, sabia que estava lesando direito alheio.
 
Na realidade, a ré ocupa irregularmente o imóvel objeto da lide. 

Como cediço, dá-se o esbulho possessório quando o possuidor é injustamente privado de sua posse, como no caso em tela.

É certo que a ré não firmou contrato com a autora, seja de permissão, autorização ou comodato. 

Logo, a requerida ocupa o imóvel clandestinamente. 


Nesse cenário, não há se falar em justiça da posse ou sua aquisição de boa-fé, uma vez que foi adquirida irregularmente pela ré, sem qualquer comunicação à autora, que, após tomar conhecimento do esbulho, enviou à primeira a notificação de fls. 43/44.

Pela prova amealhada, especialmente a pericial, reconhece-se que a posse da ré é injusta e de má-fé, porque as circunstâncias jurídicas e fáticas indicam que ela tinha ciência do vício que macula sua posse (art. 490, do CC/1916, correspondente ao art. 1.201, do CC/2002) quando do ingresso no imóvel em debate.

Nesse sentido, a orientação de Adroaldo Furtado Fabrício: "O Direito Brasileiro, no que se refere à configuração da boa ou má-fé, em tema de posse (ainda que tenha adotado critério diverso em outros campos), filiou-se claramente à segunda corrente, como está no art. 490 do Código Civil, que alude à ignorância e, por oposição lógica, à ciência do vício ou impedimento sem cogitar do elemento moral" ("Comentários ao Código de Processo Civil", vol. VIII, tomo III, 2a ed., Forense, 1984, RJ, 1984, p. 364). 

Importante destacar, ainda, que a posse adquirida com violência ou clandestinidade continua injusta em relação a quem a perdeu, mesmo se cessada a violência ou se se tornar pública.

O que se pode dizer, em outras palavras, é que a viciosidade da posse é relativa. Será sempre injusta em relação ao esbulhado, mas poderá ser justa perante outro invasor. Teria a ré proteção possessória contra terceiros, mas nunca contra a autora, que detinha a posse anterior e foi esbulhada.

Ensina o brilhante magistrado e professor Marcus Vinicius Rios Gonçalves: 

?Com isso, quer-se dizer que a posse adquirida com violência continua injusta, em relação a quem a perdeu, ainda que haja cessada a violência, da mesma forma que a posse clandestina não se torna justa, ainda que se torne pública. É evidente que a cessação da violência ou clandestinidade terão, inegavelmente, enorme relevância, porque, enquanto perdurar uma e outra, o esbulhador sequer terá adquirido posse. Como já salientado, não induzem posse os atos violentos e clandestinos, senão depois de cessada a violência, ou clandestinidade (art. 497, 2ª parte, do Código Civil). 
Portanto, a aquisição da posse por violência, ou clandestinidade passa por um momento de transição, em que o esbulhador ainda não adquiriu posse, mas mera detenção. Tal período durará até que cesse a violência ou clandestinidade. Cessadas uma e outra surgirá para o adquirente uma posse que, por ter sido contaminada por tais vícios, será injusta, em relação àquele que a perdeu, em razão da vis e clam.
(...)
A cessação da violência ou clandestinidade não afasta o caráter vicioso da posse, sanando os vícios que a maculam, ainda que superado o prazo de ano e dia. Tanto que o possuidor esbulhado, com emprego de violência, ou por clandestinidade, ainda poderá recuperar a posse do esbulhador, ainda que não seja proprietário, e sem recorrer à via petitória. A única alteração que decorrerá do transcurso do prazo de ano e dia é que o esbulhado terá de se socorrer das vias possessórias, sem poder dispor da liminar? (Dos Vícios da Posse, ed. Juarez de Oliveira, 2ª ed., p. 45/47). 

Em resumo, perante o esbulhado, o esbulhador, como tem posse injusta, será sempre preterido na posse. Nunca haverá conversão de posse justa em injusta.

O que pode ocorrer, quando deixar de ter mera detenção (cessada a violência ou clandestinidade) e passar a ter posse, é o início do prazo para aquisição originária da propriedade pela usucapião. E a clandestinidade estará cessada sempre que o esbulhado saiba, ou possa saber, que o esbulho foi perpetrado.

Não há dúvidas, no caso em apreço, por ser a posse da ré pública e antiga, com demonstração de atos possessórios (como construção no local), que a autora poderia saber, antes mesmo da constatação de fls. 37/40 (de março de 2004), que o esbulho foi perpetrado.

Mas, como se verá abaixo, o imóvel em questão não é suscetível à usucapião.

Por fim, ainda que se diga que o esbulho da ré foi praticado a céu aberto e à luz do dia, de forma pública, e sem qualquer tentativa de ocultação, o vício possessório estaria configurado.

?Ora, se o Código Civil limita os vícios da posse àqueles três, chegar-se ia à conclusão de que o que esbulhou a céu aberto, sem empregar violência, ou sem abusar da confiança, não tornou viciosa a posse que adquiriu. Nada mais absurdo, porém (...). Com efeito, tal dispositivo, ao enumerar os vícios da posse, não esgotou as possibilidades pelas quais uma posse torna-se viciosa. Mais simples seria, pois, dizer que há posse viciosa quando houve esbulho, considerando tal expressão como a tomada de posse não permitida, nem autorizada? (Marcus Vinicius Rios Gonçalves, ob. cit., p. 55).
Por outro lado, apesar da divergência jurisprudencial sobre o tema, o bem em questão deve ser considerado bem público, insuscetível de aquisição pela usucapião.

Mesmo sendo a autora sociedade de economia mista, portanto com personalidade jurídica de direito privado, como o patrimônio é majoritariamente público, a natureza jurídica do bem que lhe pertence também é pública.

Sem contar o caráter estritamente social da autora, que não visa lucro em suas transações, tão-somente a erradicação do déficit habitacional, e a consequente destinação pública do bem, permitindo a adequada distribuição de moradia à população de baixa renda.

Permitir a aquisição pela usucapião desses imóveis traria desigualdade entre os mutuários, prejudicando sobremaneira aqueles que pagam com muito sacrifício o financiamento do imóvel adquirido legitimamente, respeitando a ordem preferencial e os requisitos legais.
Nesse sentido:

?USUCAPIÃO. Bem público. Área pertencente à COHAB. Empresa de economia mista, com capital formado com recursos públicos. Impossibilidade do pedido de usucapião. Sentença de improcedência. Recurso desprovido?. (TJSP ? Apel. 0126632-92.2005.8.26.0100; 19/04/2012).

?Possessória - Ocupação não consentida de unidade da COHAB, sociedade de economia mista municipal - Reintegração de posse julgada procedente - Exceção de usucapião não admissível - Unidades habitacionais que se caracterizam como bens públicos, não atingíveis pela prescrição aquisitiva - Inteligência dos artigos 183,191 170 e 173 da Constituição Federal - Apelação desprovida?. (TJSP ? Apel. 9088732-96.2003.8.26.0000; d.j. 17/08/2011).


Com isso, nada há nos autos capaz de impedir a retomada do bem pela autora, sendo de rigor o reconhecimento do seu direito de ser reintegrada na posse do imóvel objeto da ação, cuja posse foi injustamente perdida em razão de esbulho praticado pela ré, estando devidamente preenchidos os requisitos do art. 927, do CPC.

Consequentemente, fica prejudicada a pretensão de interdito proibitório pleiteado pela ré.

Por fim, em relação à pretensão de retenção por benfeitorias, vale registrar que a posse da ocupante é clandestina, como acima mencionado.

Por isso, não pode sustentar a existência de benfeitorias para impedir a procedência dos pedidos ou ver reconhecido o direito de retenção. 

Neste sentido, confira-se:


?POSSESSÓRIA. REINTEGRAÇÃO DE POSSE IMOBILIÁRIA. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA. DECISAO MANTIDA, À LUZ DA PROVA DOS AUTOS. POSSE CLANDESTINA QUE NÃO CONVALESCEU. DEMONSTRADOS POSSE ANTERIOR DA AUTORA E O ESBULHO, A REINTEGRAÇÃO É MESMO DE RIGOR. BENFEITORIAS ÚTEIS QUE NÃO SÃO INDENIZÁVEIS AO POSSUIDOR DE MÁ-FÉ. RECURSO DESPROVIDO?. (TJSP ? Apelação nº 0005920-57.2011.8.26.0587, 20/09/2012).


Ademais, em razão do longo período em que a requerida usufruiu o imóvel sem a justa e necessária contraprestação, a autora não precisa indenizar pelas eventuais benfeitorias realizadas, já que elas compensam-se com os danos, nos termos do art. 1221, do Código Civil.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para reintegrar a autora na posse do imóvel, expedindo-se o competente mandado de reintegração de posse e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em atenção ao princípio da sucumbência, a requerida arcará com o pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Apesar da possibilidade de antecipação de tutela em casos de posse com força velha, como no presente ? fundamentada no art. 273, do Código de Processo Civil - não está demonstrado o risco de dano irreparável ou de difícil reparação. Por essa razão, deixo de conceder tutela antecipada para reintegração imediata.

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
