

SENTENÇA

Processo nº:0021941-17.2002.8.26.0008
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Pegaso Têxtil Ltda
Requerido:Felipe Gabriel Manzano de Almeida e outros

C O N C L U S Ã O
Em 02 de fevereiro de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLAUDIO PEREIRA FRANÇA. Eu, __________, Júlio M. Kusaba, Escrevente Técnico Judiciário, matrícula nº 28.252, digitei e subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

PEGASO TEXTIL LTDA propôs a presente ação pauliana contra LUZIA FAVALI MANZANO, LUCAS DE ANTÔNIO MANZANO, RENATA DE OLIVEIRA MANZANO, MARCELO ANTÔNIO MANZANO DE ALMEIDA e FELIPE GABRIEL MANZANO DE ALMEIDA, alegando, em resumo, que é credora da co-ré LUZIA, em decorrência de avais por ela prestados em duplicadas vencidas e não pagas, devidas pela Indústria de Malhas e Meias Pérola Ltda, da qual era sócia-gerente. A empresa teve a falência decretada em 12/02/2001. Promoveu ação de execução contra LUZIA, pelo valor histórico de R$.116.439,73, sem resultado positivo. Diz que constatou a dilapidação do patrimônio pela executada, que doou aos demais réus em 23/08/2000, metade ideal do imóvel de sua propriedade, situado na rua Airton Petrini, 314, registrado no 12º Cartório de Registo de Imóveis da Capital, sob matrícula 123.463, com a intenção de fraudar credores. Em 26/07/2000 notificou a LUZIA para que se abstivesse de qualquer ato de transmissão de bens que pudesse significar a redução de seu patrimônio. Referido imóvel mantinha a LUZIA em situação patrimonial capaz de garantir seu crédito. Foi doado pelo valor total de R$.1.189.040,00. Aduz que trata-se de insolvência notória. Os donatários possuíam meios para conhecer o estado financeiro e patrimonial da doadora, por serem netos. 
Requereu a procedência para decretar a nulidade do negócio jurídico fraudulente firmado pelos réus, com averbação na matrícula do imóvel e a condenação nos encargos da sucumbência. 
Deu à causa o valor de R$.594.520,00 e juntou os documentos de fls. 13/90.
Em contestação, a co-réu LUZIA, aduz, preliminarmente, que a ação pauliana não se presta para a decretação de simulação de ato jurídico, impondo a extinção (CPC., art. 267, VI). No mérito, sustenta que foi notificada em 22/11/2000, meses após a lavratura da escritura de doação, ocorrida em 23/08/2000. A execução foi distribuída em 21/12/2000. Não tinha ciência da mora da devedora principal. Os administradores da empresa sempre lhe esconderam a real situação financeira, para não agravar seu debilitado estado de saúde. A doação se deu a pretexto de que não lhe restavam muito tempo de vida e desejava transferir o imóvel para seus netos para evitar o inventário. Inexiste simulação ou fraude. Argumenta que o aval prestado é nulo. Foi formalizado após os protestos dos títulos. Ainda que reconhecida a legalidade, o avalista responde apenas pelo montante consignado no título cambial. O aval deve ser interpretado de forma restritiva (fls. 150/156).
Réplica (fls. 167/173).
Em contestação o co-réu LUCAS, arguiu, preliminarmente a prescrição da ação. Diz que a escritura de doação foi registrada em setembro de 2000, quando dada ciência do contrato a terceiros interessados. Tendo ocorrido a citação e maio de 2010, ocorreu a prescrição (CC., art. 2.035). No mérito, reiterou os termos da contestação ofertada pela co-ré LUZIA (fls. 309/312).
Réplica (fls. 329/335).
Os réus RENATA, MARCELO e FELIPE, citados por edital (fls. 302 e 305/308), , ante a ausência de oferta de contestação (cert. fl. 336),  foi nomeada a Defensoria Pública (fl. 337), arguiu a nulidade da citação editalícia por não expedidos ofícios ao IIRGD, TRE e BANCEJUD. No mérito, contestou por negação geral (fl. 339).
A co-ré RENATA, apresentou contestação (fls. 342/348), suscitando preliminar de nulidade de citação por edital, realizada na pessoa de seu genitor. É maior de idade e conta com 21 anos de idade. No mérito, sustenta que havendo vários imóveis de altíssimo valor de propriedade da co-ré LUZIA, não existe fraude a execução. Daí, não há se falar em nulidade da doação. Na época dos fatos, LUZIA estava longe de ser insolvente. 
Foram apresentadas réplicas à resposta da co-ré RENATA (fls. 374/378) e da Defensoria Pública (fls. 380/385).
Dada vista ao Ministério Publico, este declinou sua intervenção ante a inexistência de incapazes (fl. 388).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos (CPC., art. 330, I). 
A autora ajuizou a presente ação em busca da anulação da doação do imóvel objeto da matrícula nº 123.463, do 12º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, sob o argumento de que houve conluio praticado pelos réus, doadora e donatários, para fraudar credores.
Dos elementos dos autos depreende-se que a transmissão da propriedade se aperfeiçoou em 23/08/2000 (v. fl. 80).
A presente ação pauliana foi proposta em 10/12/2002 (v. fl. 02).
O prazo para ajuizamento da presente ação pauliana é aquele previsto no artigo 178, II, do Código Civil, de caráter decadencial.
Destrate, forçoso reconhecer que não se operou a decadência.
Anoto, outrossim, que a ação revocatória ou pauliana ou, ainda, anulatória por fraude contra credores, se busca a desconsideração do ato jurídico reputado fraudulento, realizado até mesmo pelo vício da simulação, mas  "o que se caracteriza como defeito, e sofre a repressão da ordem legal, é a diminuição maliciosa do patrimônio, empreendida pelo devedor 'cum animo' de prejudicar os demais credores ou com consciência de causar danos" (CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA ? Instituições de Direito Civil ? 5ª ed. ? Forense ? vol. I ? pp. 466/467), fazendo evidenciar a adequação da via eleita.
De outra parte, a nulidade da citação editalícia argüida, não procede.
Primeiro, porque dos elementos dos autos, verifica-se que diante da impossibilidade de citação pessoal dos réus RENATA, MARCELO e FELIPE (v. fls. 117, 122, 189v, 190v, 281v e 320), antes do deferimento da via editalícia (fl. 292), foram realizadas diversas diligências para localização do paradeiro dos réus, sem êxito (fls. 131, 134/135, 136/137, 139/140, 144, 146/148).
Segundo, porque o acolhimento em razão do vício apontado na redação do edital, de que os citandos eram representados por seus genitores, em razão da menoridade, implica em ofensa ao princípio da instrumentalidade das formas, que orienta pela flexibilização do rigor formal (e cego) do processo em benefício da efetiva entrega da jurisdição àqueles que batem às portas do Judiciário (TJSP  AI 621.393-4/5-00  Rel. Des. EGÍDIO GIACOIA), até porque o ato atingiu sua finalidade possibilitando a oferta de resposta, ao menos por parte da co-ré RENATA.
Não bastasse, na situação vertente, há um traço impar a ser destacado, qual seja, o vínculo familiar entre a doadora e donatários, avó e netos, de forma a evidenciar a inequivoca ciência do processado pelo familiares, demais réus, em razão da participação ativa da matriarca.
No mérito, inicialmente, cabe ressaltar que a questão acerca da execução, somente podem ser discutidos em sede de impugnação ou embargos, posto que nestes autos apenas se discute acerca da fraude contra credores praticada pelos réus, prevalecendo o princípio de liquidez, certeza e exigibilidade do título extrajudicial.
Na espécie, tratando-se de doação, negócio jurídico de natureza gratuita, não se exige o "consilium fraudis", "uma vez que em operações dessa natureza, firmadas entre parentes próximos, é presumível o conluio no intuito de fraudar" (TJSP ? Ap. Civ. 323.106-0/4-00 ? rel. Des. ARIOVALDO SANTINI TEODORO ? j. 06/11/2007).
A anterioridade do crédito exigido em relação ao termo de doação, é patente .
O prejuízo causado à autora ("eventus damni"), também, uma vez que a doação levada a efeito, subtraiu a garantia patrimonial, até porque não foram indicados outros bens que poderiam suportar o pagamento do débito.
Sob este enfoque, presentes os requisitos caracterizadores da fraude contra credores, de rigor o acolhimento do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para reconhecer a fraude contra credores e declarar a ineficácia, da doação do imóvel, averbada na matrícula 123.463, do 12º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, realizada entre os réus, em relação à autora. CONDENO os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 10% sobre o valor da causa devidamente atualizado (CPC., art. 20, § 3º).
Na hipótese de ausência de recurso, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dais, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Desde logo, determino que as verbas de sucumbência deverão ser executadas conjuntamente com o débito principal, devidamente discriminadas, nos autos da execução.
Oportunamente, prossiga-se nos autos da execução.
PRI.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.
