

SENTENÇA

Processo nº:0021577-39.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:IRACI SOUZA DOS SANTOS
Requerido:Banco Citicard S/A


C O N C L U S Ã O

Em 08 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Iraci Souza dos Santos ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débitoc.c. indenização por danos morais contra Banco Citicard S/A, aduzindo que em abril de 2011 recebeu ligações telefônicas do requerido com oferta de crédito; que recusou a oferta; que confirmou seus dados pessoais ao telefone; que em junho de 2011 recebeu em sua residência fatura do cartão de crédito n. 5493.****.****.9408 no valor de R$ 150,80 com vencimento em 23.06.2011; que não solicitou o cartão nem o recebeu e que em julho de 2011 nova fatura foi recebida.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade dos débitos e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/10).
O requerido foi citado e intimado (fls. 12) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 13).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento do requerido em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que houve a emissão de cartão de crédito à revelia da autora e a utilização por terceiros.
Procedem os pedidos declaratórios.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido, já que, graças à deficiente prestação de serviços pelo requerido, a autora foi cobrada indevidamente, tendo que se valer do Poder Judiciário para solução da demanda. Os transtornos fugiram à normalidade. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 1.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato de emissão do cartão de crédito n. 5493.1960.1832.9408;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito referente a aludido cartão;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de setembro de 2011.
