

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:003.05.021279-9
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Camila Santos de Cerqueira, CPF 329253078-41
Requerido:Auto Viação Taboão Ltda, CNPJ 595060890001-05
Data da audiência:12/05/2010 às 15:00h



Aos 12 de maio de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Alexandre Batista Alves, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a advogada da requerente, Dra. Andréa Cristina Tegão, OAB 176.603/SP (protesta pela juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz), ausente o réu ou quem o representasse.. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  prejudicada. Pelo MM. Juiz, dispensado (s) o (s) depoimento (s) pessoal (ais), foi (ram) ouvida (s) 1 testemunha do autor, (s) cujo (s) termo (s) segue (m) em apartado. Pelo patrono do autor foi dito que: desistia da oitiva da testemunha Érica Palermo, o que foi homologado pelo MM. Juiz, bem como reiterava os termos da inicial. A seguir, declarada encerrada a instrução processual, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:  Camila Santos de Cerqueira move ação de indeniza]ao por danos morais com pedido de tutela antecipada contra AUTO VIAÇÃO TABOÃO LTDA, alegando, em síntese, que: a) em 20 de maio de 2005, estava no interior do coletivo de propriedade da ré quando o motorista perdeu o controle do veículo e chocou-se contra o muro de dois imóveis; b) em virtude do forte impacto, sofreu lesões no quadril direito, tórax e região glútea, ficando afastada de suas ocupações habituais por 05 dias. Por essas razões, imputando responsabilidade à transportadora, pleiteia indenização por danos morais em valor equivalente a 100 salários mínimos. Requer, ainda, a antecipação de tutela. Petição inicial veio instruída com documentos !Fls. 11/22). Decretada a revelia (fls. 45), decisão mantida pelo egrégio TJ, foi determinada a realização de prova pericial, da qual a autora veio a desistir. Por fim, foi inquirida uma testemunha arrolada pela autora. Diante da decretação de revelia da ré, presume-se incontroverso que o acidente narrado na petição inicial foi ocasionado por cula exclusiva =do motorista da empresa, o qual, trafegando em desacordo com o CTB, perdeu o controle do coletivo, chocando-se contra o muro. Para além da presunção legal, os elementos de convicção existentes nos autos convergem para a responsabilidade da ré. Acrescente-se que, nos termos do art. 730, CC, obriga-se o transportador, mediante retribuição, a transportar, de um lugar para o outro, pessoas ou coisas. No caso vertente, consta dos autos que a autora, por força do acidente em questão, não foi entregue ao local de destino de forma incólume. Com efeito, em virtude do impacto do acidente, sofreu a autora lesões no quadril e outras partes do corpo, que a incapacitaram para o exercício de atividade laborativa por cerca de uma semana, o que veio confirmado pelos docs. De fls. 20/21 e pela prova testemunhal. Esclareceu a testemunha que o acidente foi grave, sendo certo que a autora queixava-se de  muitas dores na região do quadril e teve de realizar fisioterapia para se recuperar. É intuitivo que a situação retratada nos autos causou à autora dano moral. Em outras palavras, as lesões sofridas geram abalo psíquico e intranqüilidade. Em outras palavras, houve a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21). A propósito do valor da indenização, é sabido que deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$ 6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, JUGO PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 6000 reais, quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora apartir da citação. Vencida a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais, honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.  REGISTRE-SE. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Nada mais. . Eu, GUSTAVO KIYOSHI FUJINOHARA, digitei.



MM. Juiz:



Requerente(s):

Adv. Requerente(s):


Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
