

SENTENÇA

Processo nº:0021503-51.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Andmax Locadora Comercial Ltda
Requerido:ASA Electronics e Signs LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.

ANDMAX LOCADORA COMERCIAL LTDA propôs ação de reparação de danos em face de ASA ELETRONICS E SIGNS LTDA alegando, em síntese, ter firmado contrato de locação de equipamentos com a requerida. Todavia, referidos equipamentos foram devolvidos com avarias e os danos estimados em R$43.304,40. Sustenta a autora que a requerida reconheceu as avarias e concordou com o valor da indenização e apesar de notificada permaneceu inerte quanto ao pagamento. Pede indenização pelos prejuízos sofridos e lucros cessantes. Juntou documentos.
Citada às fls. 86 a requerida deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
A ação versa sobre direito disponível, de forma que a ausência de contestação implica no reconhecimento dos fatos por parte da requerida, fatos estes que foram corroborados pela documentação juntada. 
                              A lide comporta julgamento antecipado nos exatos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
                     A revelia da ré importa na aceitação do pedido posto em Juízo, nos expressos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.
                            ?Revelia é ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para a contestação; b) contesta intempestivamente?...
                    Verificada a revelia, dela decorre os seguintes efeitos: a) presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor na petição inicial; b) desnecessidade de o revel ser intimado dos atos processuais (CPC 322).
                      Ademais, a inicial veio instruída com documentos que bem demonstram a existência da dívida.
 No que se refere aos lucros cessantes, entretanto, a autora não trouxe aos autos documento que comprovasse que havia interessados na locação dos equipamentos e só não o fizeram em virtude dos mesmos estarem avariados. Diante disso, não há como se deferir indenização a título de lucros cessantes.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a requerida a pagar a quantia de R$43.304,40 (valor singelo), com correção monetária a partir da data do orçamento, acrescida de juros de mora a partir da citação. CONDENO ainda a requerida, ao pagamento das custas processuais corrigidas e em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento), sobre o total do débito.
P.R.I. 
São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
