

SENTENÇA
Processo nº:0021244-96.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Silvio Postalli Gollo
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


]
VISTO



SYLVIO POSTALLI GOLLO ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos matérias em face de SERMA SERVIÇOS MÉDICOS ASSISTENCIAIS LTDA. Constou na preambular que o autor é beneficiário do plano de saúde mantido pela ré desde 15 de fevereiro de 2005. Em 11 de julho de 2010, sofreu uma queda e foi encaminhado ao Pronto Socorro do Hospital Cruz Azul, onde foi diagnosticada fratura da cabeça do fêmur e indicado intervenção cirúrgica. Todavia, seu convênio médico havia descredenciado aquele nosocômio. A ré informou que o autor deveria ser encaminhado ao hospital próprio do convênio (Hospital Dom Antonio de Alvarega), local este que alegou ter recebido péssimo atendimento. Requereu a transferência para o Hospital Nossa Senhora de Lourdes, também credenciado ao plano, todavia a autorização foi negada sem qualquer justificativa. 
Ante os fatos, o filho do autor decidiu transferi-lo para o Hospital Nossa Senhora de Lourdes, arcando com as despesas de remoção e internando-o de forma particular, ocasião em que assinou contrato de prestação de serviços médicos. Como não houve o pagamento das despesas médico-hospitalares, vem sendo cobrado pelo hospital na quantia de R$ 22.898,12. Assim sendo, deduziu pedido de obrigação de fazer para compelir a ré a arcar com os valores devidos ao Hospital Nossa Senhora de Lourdes. Ademais, requereu indenização por danos matérias referentes as despesas cobertas pelo filho do requerente (R$ 17.495,62). 
A fls. 84, o autor requereu a substituição do pólo passivo para constar GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA, empresa que adquiriu a carteira de clientes da requerida SERMA.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 94/10). Preliminarmente, disse sobre a ilegitimidade passiva, vez que os fatos narrados na exordial ocorreram antes da aquisição da carteira de beneficiários, não sendo possível imputar-lhe qualquer responsabilidade, mormente porque não houve sucessão de empresas. No mérito, sustentou não ser responsável pelas condutas adotadas pela SERMA, não podendo ser responsabilizada por estas. 
É o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em maio de 2011, a GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA adquiriu a carteira de clientes da requerida SERMA, motivo este que embasa a argüição preliminar de ilegitimidade passiva sustentada em sede de contestação, a qual merece ser afastada.
Isto porque a cessão da carteira de clientes, única fonte de receita de uma operadora de plano de saúde, implica na cessão de todo seu ativo. E transferida a integralidade do ativo, transfere-se, também, o passivo, configurando verdadeira sucessão de empresas.
Malgrado específica, como a Lei n° 9.656/98 nada dispõe quanto à responsabilidade passiva da cedente, aplica-se à GREENLINE a regra geral prevista no art. 1.146 do Código Civil, que responsabiliza o adquirente do estabelecimento pelo pagamento dos débitos anteriores à transferência, verbis:
"Art. 1146: O adquirente do estabelecimento responde pelo pagamento dos débitos anteriores à transferência, desde que regularmente contabilizados, continuando o devedor primitivo solidariamente obrigado pelo prazo de um ano, a partir, quanto aos créditos vencidos, da publicação, e quanto aos outros, da data do vencimento?.
Patente, assim, a responsabilidade da ré, segundo orientação da jurisprudência pátria:
 ?DIREITO CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. CESSÃO DA CARTEIRA DE CLIENTES ENTRE OPERADORAS DE PLANOS DE SAÚDE. SUCESSÃO DE EMPRESAS. RESPONSABILIDADE DA CESSIONÁRIA CONFIGURADA. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MÉDICOS COMPROVADA. PROCEDÊNCIA DO PEDIDO. DECISÃO MANTIDA. Havendo cessão de todo o ativo da cedente, também se transmite à cessionária suas obrigações, nos termos do artigo 1146 do Código Civil, não havendo que se falar em ilegitimidade passiva. Não havendo controvérsia acerca da efetiva prestação dos serviços médicos, impõe-se a procedência do pedido inicial.? (TJ/MG - Apelação Cível 1.0024.04.429007-0/001 - Rel. Des. SEBASTIÃO PEREIRA DE SOUZA - Publ.: 28/11/2008);

?EMBARGOS DO EXECUTADO. ILEGITIMIDADE PASSIVA. CESSÃO DA CARTEIRA DE CLIENTES. ALIENAÇÃO DO ESTABELECIMENTO EMPRESARIAL. A concepção de estabelecimento empresarial descrita pela lei é aberta, na medida em que aglutina o complexo de bens reunidos pelo empresário para o desenvolvimento da sua atividade econômica, não se resumindo à noção de um único bem em separado. Em conseqüência, o conceito de estabelecimento empresarial deve ser delineado a partir da situação patrimonial específica de cada empresa. Na hipótese de alienação do estabelecimento empresarial, faz-se imprescindível apurar se a venda dos bens importa a transmissão da funcionalidade da empresa. Em se tratando de operadoras de planos de saúde, a carteira de clientes representa elemento essencial à manutenção da funcionalidade da empresa, enquadrando-se na definição dos arts. 1.142 e 1.146 do Código Civil.? (TJMG Apelação Cível nº 1.0024.06.020777-6/001 - 13ª Câmara Cível Relatora Des. CLÁUDIA MAIA - j. 23-08- 2007);

?PROCESSUAL CIVIL - APELAÇÃO - AÇÃO DE COBRANÇA - PLANO DE SAÚDE - SUCESSÃO DE EMPRESAS -SUCESSORA - LEGITIMIDADE PASSIVA - CDC - APLICABILIDADE - ATENDIMENTO DE URGÊNCIA - COBERTURA PELO PLANO -OBRIGATORIEDADE ? RESSARCIMENTO DAS DESPESAS - CABIMENTO ? DANO MORAL - CARACTERIZAÇÃO - ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA - HONORÁRIOS DE ADVOGADO - SÚMULA 450/STF. A sucessora adquirente da carteira de clientes responde pela cobertura do tratamento a que se submeteu o associado, cuja responsabilidade é objetiva, já que ao contrato aplica-se o Código de Defesa do Consumidor. Comprovadas nos autos, a necessidade e a urgência do tratamento do associado, não se justifica a negativa da empresa em custeá-lo, seja sob qual motivo for, bem como da indenização pelo dano moral a que deu causa. São devidos honorários de advogado mesmo se a parte vencedora é beneficiária da assistência judiciária, conforme Súmula 450/STF.? (TJ/MG - Apelação Cível 1.0024.03.058105- 2/001, Rel. Desª. MÁRCIA DE PAOLI BALBINO - Publ.: 15/06/2006).

E segundo, ainda, a doutrina de Arnoldo Wald:
 ?O artigo 1.146 do novo Código Civil regula a sucessão das obrigações relativas aos estabelecimentos e a responsabilidade do adquirente e do alienante em relação a terceiros. Note-se, o contrato de trespasse é instrumento hábil para regrar amplamente a responsabilidade de cada parte, bem como o modo de sucessão entre elas. Uma vez que as partes podem pactuar entre si os efeitos que desejam produzir no trespasse, o objetivo primeiro desta norma consiste em proteger terceiros, cujas pretensões não podem ser prejudicadas em face do negócio realizado. Portanto, a regra de responsabilidade prevista nesse artigo tem caráter obrigatório, aplicando-se em favor de terceiros independentemente do disposto no contrato de alienação. De certo que as avenças do trespasse serão executáveis entre as partes; apenas não se pode aceitar que venham a interferir na esfera de direitos do credor que por elas não se obrigou. (...) A razão da regra que determina ser o adquirente responsável pelos débitos anteriores ao trespasse, desde que estejam regularmente contabilizados, decorre da boa-fé. Se o débito estava contabilizado regularmente, o adquirente zeloso teve conhecimento dele antes de efetuar a compra. Não pode, então, eximir-se de saldá-lo em razão de ser o débito anterior ao contrato, uma vez que a intenção principal do dispositivo visa proteger o terceiro.? ('in' Comentários ao Código Civil - Coordenador Sálvio de Figueiredo Teixeira - Volume XIV - Editora Forense 2005 pág. 742/743).
Observo que as partes travaram sim uma relação de consumo, sendo possível classificar o contrato de seguro saúde como um contrato de consumo sujeito às disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
Ante a análise do contrato de seguro sob o prisma do Código de Defesa do Consumidor, é indevida a recusa da Operadora do Plano de Saúde em custear o tratamento no hospital eleito pelo autor, uma vez que, conforme restou incontroverso, se tratava de nosocômio credenciado ao plano. 
Não é possível ignorar a natureza dos serviços contratados, que por serem diretamente ligados à existência humana, ou seja, não podem ser considerados como um outro produto qualquer. O risco inerente ao contrato não pode ser transferido da empresa ao consumidor, impondo a este a limitação de tratamento e atendimento médico-hospitalar a que estará sujeito durante a execução da avença. Não se pode aceitar que a medicina ou os convênios ou seguros médicos, ou até mesmo associações, sejam atos comerciais puro e simples; não o são. Cuida-se de espécie de ato negocial ligado à vida do contratado, ou consumidor, ou associado e, por conseguinte, é imoral atribuir apenas o sentido monetário ao caso em voga.
Oportuna é a lição da jurista Cláudia Lima Marques sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso: 
(...) apesar da L. 9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código de Defesa do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? 4ª ed. p. 399).
Assim, a recusa envolvendo a cobertura pretendida não pode sobressair, haja vista que o contrato está em vigência e os procedimentos médico-hospitalares foram realizados em hospital credenciado ao plano, o que dá suporte para que o segurado obtenha o necessário em busca da cura.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação em proposta por SYLVIO POSTALLI GOLLO em face de GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA para condená-la ao pagamento do valor que está sendo cobrado do autor pelo Hospital Nossa Senhora de Lourdes (R$ 22.898,12, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de 12% ao ano a contar da citação) além da indenização por danos matérias referentes às despesas já antecipadas a favor do autor (R$ 17.495,62 corrigido monetariamente a partir do desembolso e com juros moratórios de 12% ao ano a contar da citação). 
Condeno a ré ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor atualizado da causa. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á  o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
