

Processo nº:0021744-68.2011.8.26.0001 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Luzia Xavier Ferreira
Requerido:Karina Ramos de Souza e outro

CONCLUSÃO

Em 03 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.


Vistos.

LUZIA XAVIER FERREIRA ajuizou ação de Despejo por Falta de Pagamento c.c. Cobrança de Aluguéis e encargos contra MARINA RAMOS DE SOUZA e MARIA DE LOURDES SOUZA, alegando que locou às rés o imóvel descrito na inicial e que não lhe foram pagos os aluguéis e outros encargos de setembro a dezembro de 2010 (folhas 02/05).
A autora juntou documentos (folhas 06/13).
Citadas, as requeridas apresentaram contestação, ocasião em que alegaram que, em agosto de 2010, o imóvel começou a ter problemas de vazamento, atingindo, inclusive os imóveis vizinhos, o que ensejou em contas de água elevadas, sendo dado ciência à autora, que se manteve inerte. Dessa forma, as requeridas providenciaram o conserto do que era necessário, totalizando o valor de R$ 2.800,00. Por fim, narrou que a autora esteve no local, conheceu do problema e falou que o problema seria resolvido da melhor forma (fls. 38-41).
Juntou documentos (fls. 43-50).
Réplica a fls. 55-56
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, sendo que a oitiva de testemunha requerida pelas rés não se prestam a demonstrar os fatos alegados no presente feito.
A relação locatícia entre as partes é incontroversa, assim como o inadimplemento das rés.
Em que pese a alegação das requeridas de que teriam deixado de pagar os aluguéis em razão da obra realizada no imóvel por conta de vazamentos, o inadimplemento é injustificado.
Conforme narrado na petição inicial, as requeridas estão inadimplentes desde setembro de 2010, sendo que as despesas realizadas por elas por ocasião das obras não soma o total do valor devido.
Conforme se depreende dos documentos juntados pelas rés, o total das despesas por elas suportados é de R$ 2.800,00 e a dívida especificada na petição inicial soma o valor de R$ 9.089,77.
Dessa forma, procedente o pedido no tocante ao despejo.
Com relação aos valores gastos pelas requeridas é preciso fazer algumas considerações.
A autora não negou que houve de fato o alegado vazamento no imóvel, e por outro lado, as requeridas juntaram documentos que demonstram a realização das obras em razão de vazamentos, ressaltando que as contas de água juntadas pelas requeridas demonstram que houve um fato que elevou as despesas referentes ao serviço.
Ressalte-se que o autor não impugnou os documentos juntados pelas requeridas, limitando0-se a alegar que elas não comprovaram os fatos narrados na contestação.
Cabe mencionar que incumbe ao locador a reparação de danos ocorridos no imóvel em razão do desgaste do tempo, bem como daqueles necessários para manutenção da forma e do estilo do imóvel.
Por fim, com relação às contas de água não ficou demonstrado qual efetivo consumo das requeridas, sendo impossível verificar o que foi pago a mais em razão do vazamento.
Dessa forma, deverá ser debitado do débito das requeridas o valor por elas despendido para realização das obras.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato de locação e decretar o despejo das requeridas, concedendo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária e condená-las no pagamento dos aluguéis vencidos e vincendos até a efetiva desocupação do imóvel, compensando-se a quantia de R$ 2.800,00, bem como aos demais encargos, acrescidos de correção monetária desde os respectivos vencimentos, juros moratórios de 1% ao mês, multa de 10%, tudo conforme estipulado no contrato, além das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
Expeça-se oportunamente o mandado de desocupação e despejo.
Transitada em julgada a sentença, deverão os devedores cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, observando que sem provocação da parte interessada, o processo ser arquivado.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de abril de 2012.
