

SENTENÇA

Processo nº:0021417-46.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Jesus de Oliveira
Requerido:Bradesco Dental




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Acolho o pedido de alteração do pólo passivo.
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova.
Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, pois, em que pese a não conclusão da causa de pedir, é possível determinar o pedido e a sua causa, sem prejuízo a parte requerida.
Na verdade a parte requerida afirma que bastaria que a parte autora apresentasse nova documentação, conforme já havia solicitado (fls. 09), o que não foi feito pela parte autora.
Razão em parte assiste a requerida, pois as notas fiscais (fls. 11/12) são incompatíveis com os valores apresentados no recibo (fls. 13).
De qualquer forma, poderia e deveria a parte requerida limitar o reembolso aos valores constantes das notas fiscais, que são efetivamente os documentos idôneos para comprovação do tratamento.
Neste sentido, devido o reembolso apenas dos valores que constam nas notas fiscais, perfazendo um total de R$ 411,20.
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano moral, eis que efetivamente instrui o pedido de reembolso de forma incompleta,  bem como, o não reembolso é mero inadimplemento contratual que não se confunde com dano moral.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação, para condenar a parte requerida ao reembolso do valor de R$ 411,20 (fls. 11/12) corrigidos da data do ajuizamento e acrescido de juros da citação.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Proceda a alteração do nome da parte requerida junto ao sistema.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2014.
