

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0021477-19.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jeferson Luiz da Silva, CPF 175.964.978-37
Requerido:Aldevina Paulo Assunção, CPF 040.009.908-02
Data da audiência:21/05/2014 às 15:00h




Aos 21 de maio de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pela autora foi dito que se encontra a em situação financeira difícil, pois é proprietária de um canil e alguns cachorros, destinados à venda, foram afetados pela "doença do carrapato". Foi dito ainda que alguns cães foram vendidos com a doença, motivando inúmeras dívidas com veterinários. Contudo, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 2.500,00, dividida em 8 parcelas, sendo 7 parcelas de R$ 300,00 cada uma, mais 1 parcelas, que será a ultima, no valor de R$ 400,00, com vencimento todo dia 26 de cada mês, iniciando-se no mês de maio de 2014, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Itaú, agência 6527, conta-corrente 04252-4, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Por fim, em que pese a natureza do presente feito, considerando as informações da requerida, oficie-se ao Ministério Público de Mairiporã, a fim de que se apure eventual crime de maus tratos dos animais e violação da legislação sanitária. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:

Requerido:
