

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021849-65.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Locação de Imóvel
Requerente:Helcio Jose Teixeira, CPF 084.338.898-69 e RG 18.159.326-9
Requerido:Nelson de Azevedo Guedes, RNE V027606-2
Requerido:Boccafusco Adm. Imóveis
PrepostoMarcio da Silva Bilico, RG 1063174741
AdvogadoRaquel Eiras de Oliveira Hayashi, OAB/SP 195.444
Data da audiência:08/05/2014 às 15:00h


Aos 08 de maio de 2014, às 15:04 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha dos requeridos, Juliana Batista Chagas, ouvida como informante, que inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Trabalho na imobiliária que constitui o polo passivo da ação. Sou auxiliar administrativo. Tenho conhecimento acerca do contrato que seria assinado pelo autor. O autor compareceu à imobiliária procurando imóveis para locação. Ele escolheu um imóvel, tendo o preço sido negociado. O corretor deu início ao andamento do contrato. O contrato foi confeccionado e assinado pelo proprietário. Uma via foi encaminhada ao cliente, mas não retornou à imobiliária. O corretor disse que não conseguiu contato com o autor. O autor não depositou a caução na data estipulada. Diante da demora na conclusão e assinatura do contrato pelo autor, o proprietário do imóvel decidiu cancelar o negócio, porque havia outras pessoas interessadas. Às reperguntas dos réus:  O autor não chegou a pegar as chaves do imóvel. Nada mais. O autor não arrolou testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MMª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré Boccafuso merece ser afastada, porquanto intermediou o contrato, cuja conclusão foi frustrada, segundo o autor, por falha da imobiliária e do proprietário. A preliminar de carência diz respeito ao próprio mérito do pedido e com ele deve ser analisada. No mérito, o pedido inicial é improcedente. No caso concreto, o autor alega que firmou com os réus um contrato de locação residencial, mas que estes procederam à rescisão do contrato antes mesmo que ocupasse o imóvel, fatos que lhe causaram danos morais, tendo direito, ainda, à multa contratual. Os réus, a seu turno, sustentam que o contrato foi sequer assinado, o que se deu por culpa exclusiva do autor. Pois bem. Analisando as provas dos autos, observo que, de fato, o contrato não chegou a ser concluído. Isso porque, embora o autor o tenha assinado e procedido ao reconhecimento de firma, não comprovou que o entregou na sede da imobiliária dentro do prazo acordado. Igualmente, o autor não comprovou o pagamento da caução. Pelo que disse a informante do réu, de nome Juliana, o corretor da imobiliária não conseguia contato com o autor para que o mesmo devolvesse o contrato assinado ou esclarecesse o que ocorreu. Diante desta situação, afirmou que o proprietário do imóvel entendeu por bem não concluir o negócio. Inclusive, o autor foi notificado quanto à não conclusão do contrato, pelo não cumprimento dos prazos estipulados. Vale salientar que na fase pré-contratual há expectativas de direito, e não direito propriamente dito do autor à locação do imóvel, o mesmo pode ser dito quanto ao locador, na hipótese de o locatário desistir do contrato. Importante atentar que o autor não trouxe aos autos qualquer elemento de prova, no sentido de que encaminhou via do contrato assinado à sede da imobiliária ou que efetuou o pagamento da caução na data avençada. Posto isso, no caso em questão, verifico que não há se falar em condenação dos réus ao pagamento de multa contratual. Ademais, diante do contexto probatório, não vislumbro culpa dos réus na não conclusão do contrato, de modo que não há como responsabilizá-los por eventuais transtornos que o autor sofreu em decorrência de não ter conseguido locar o imóvel. Deste modo, entendo que não restou demonstrada nos autos a conduta ilícita dos réus, de modo que ausente o dever de indenizar. Por fim, entendo que não há se falar em litigância de má-fé, porquanto não estão presentes as hipóteses previstas no artigo 17 do CPC. No convencimento do autor, o mesmo entendia estar o contrato assinado, conforme via que juntou aos autos. De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por HELCIO JOSE TEIXEIRA em face de NELSON DE AZEVEDO GUEDES e BOCCAFUSO ADM. DE IMÓVEIS, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



MMª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            




Requeridos:                                                             





Adv. Requeridos:
