

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0021524-67.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Marcelo Meirelles, RG 17.400.018-2 SSP/SP, CPF 100.811.368/97
MARIA DE LOURDES CELES BONFIM - OAB 166.431/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Telha Norte Saint-Gobain Distribuição Brasil Ltda
LUIZ CARLOS GRAMULHA ? RG. 15.444.558-7 SSP/SP
MATEUS PEREIRA CAPELLA - OAB 140.618/SP
Data da audiência:13/09/2011 às 15:50h

Em 13 de setembro de 2011, às 15:50 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$700,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até sete dias úteis, mediante depósito na conta-corrente da esposa do autor, Rosangela Silva Souza, CPF nº  127.371.348-62, no Banco Itaú, agência nº 8499, conta-corrente nº 22267-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A ré se compromete ainda, a disponibilizar um crédito ao autor para que este posse retirar em sua loja o equivalente a 42,28 metros quadrados de piso, piso este que será semelhante aos 42,28 metros quadrados do piso lanzi 41X41, constante da nota fiscal 807.578; 4) O autos poderá efetuar a esxcolha do piso a partir de do dia 15 de setembro de 2011 e o piso será entregue na residência do autor, no prazo de sete dias úteis a contar do pedido, sem cobrança de frete; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 7) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Marcelo Meirelles:Advogada da parte autora:



Telha Norte Saint-Gobain Distribuição Brasil Ltda:Advogado da parte ré:
