

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021914-63.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Roberto Kalil Ibrahim
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
ROBERTO KALIL IBRAHIM ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, que celebrou com o réu contrato de financiamento com previsão de pagamento em 24 prestações de R$ 1.924,20 cada uma. Sempre pagou em dia as prestações, mas teve seu nome negativado por suposto inadimplemento da prestação nº 07, com vencimento em 19/02/2013. Requer o levantamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e a condenação da ré a pagar indenização por danos morais que estima em R$ 135.594,00. Juntou documentos.
Deferida a liminar, nos termos da decisão de fls. 26, o requerido foi citado, apresentando contestação. Aduz, em síntese, que o pagamento da prestação não foi acusado nos seus sistemas. Aponta divergência quanto ao número dos boletos e agendamento de débito com um dia de atraso, não tendo havido qualquer ato ilícito que justifique sua condenação ao pagamento de danos morais. Requer a improcedência da ação.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que a indicação de provas feita pelo banco às fls. 117 é tão genérica quanto imprestável, não havendo qualquer utilidade ao deslinde das questões controvertidas, que se contentam com os documentos adligados.
Os pedidos são procedentes. 
Em que pese toda a ginástica feita pelo banco réu em sua contestação para justificar a falha em seus sistemas no que tange ao cômputo do pagamento da prestação do financiamento contratado com o autor vencida em 19/02/2013, a documentação juntada comprova sua efetivação. 
O boleto copiado às fls. 13, no qual consta no campo "nosso número" 007/46176741-5, mesmo número apontado no extrato de fls. 17 que demonstra o débito na conta do autor do exato valor do referido título e expressa exatamente o mesmo número, com a inscrição "cxe pag tit 007461767415".
A tergiversação do banco quando a divergências de números, pois é exatamente disto que se trata a elucubração feita a propósito na contestação, beira a má-fé, pois facílima a identificação da correspondência do lançamento de fls. 17 com o boleto de fls. 13. 
Se não identificou o que deveria identificar falhou o banco, e com esta falha, injustificável, ante a perfeita correspondência dos signos identificadores tal como acima demonstrado, motivou a negativação do nome do autor.
Falhou também o autor, e de pertinente na contestação somente tal constatação, pois o pagamento foi feito por débito previamente agendado, cujo preenchimento a ele incumbe exclusivamente. Agendou mal, pois o fez para o dia 20/02/2013, quando o vencimento da prestação era 19/02/2013.
O débito no extrato de fls. 17 ocorreu, pois, com um dia de atraso. A consequência do atraso vem expressa no boleto: "após o vencimento serão acrescidos ao valo do documento: multa de R$ ***** 38,48 e juros moratórios de 2,19% por 30 dias." (fls. 13).
Atraso é atraso, e os encargos acima especificados inequivocamente deveriam ter incidido. O argumento do autor buscando escusa ao referir que no documento em que agendou o débito em conta está expresso ?autorizado débito em conta corrente de eventual diferença por informações inexatas? não convence, pelo simples fato de que tais diferenças não poderiam ser calculadas pelo sistema. 
Os dados inexatos foram preenchidos pelo autor, que deveria pautar-se com maior atenção ao realizar atos do gênero. 
A diferença devida, então, em virtude dos encargos de mora decorrentes da FALHA DO AUTOR ao indicar a data do débito em conta pré programado, não chegaria a quarenta reais contando a multa e os juros proporcionais a um mísero dia de atraso. 
Diante desse quadro indaga-se: poderia o banco, como diz, levar o nome do autor aos cadastros de inadimplentes, como fez, considerando que a prestação não houvesse sido paga ou, noutras palavras, desconsiderando o pagamento efetivamente levado a cabo?
A resposta a meu ver é desenganadamente negativa. 
A negativação se deu não porque o banco levou em conta a diferença devida por força da mora gerada pela falha do autor, mas pela FALHA de seu sistema ao computar o pagamento substancial e perfeitamente identificado efetivamente levado a cabo. 
O móvel do banco foi sua falha, tanto assim que indicou aos órgãos protetivos o valor integral da prestação. Em que pese no mesmo dia 20/02/2013, data para a qual agendado o débito, não houvesse sistema capaz de por si só identificar os encargos pendentes e assim providenciar o débito automático também destes encargos, não somente do valor singelo da prestação, não fossem falhos os serviços do réu idenficaria que a prestação foi paga no valor singelo com um dia de atraso.
Feita a constatação, porque já autorizado, tal como se vê do documento de fls. 14, procederia o desconto dos encargos de mora automaticamente na conta do autor, jamais encaminharia aos cadastros de inadimplentes o nome do autor como devedor da integralidade da parcela. 
Ainda que não procedesse desta forma, se movido exclusivamente pela falha do autor geradora de um dia de atraso no pagamento da prestação, o valor a ser negativado seria exclusivamente a diferença decorrente da mora, mas isto não ocorreu, tudo a demonstrar a falha do sistema do banco a gerar ao autor gravame incompatível com sua falha. 
A irresponsabilidade almejada pelo réu somente seria pertinente se presente a hipótese do art. 14, § 3º, II, do CDC, ou seja, se o imbróglio decorresse de culpa exclusiva do autor, o que, como se viu, não ocorreu. 

Ademais, não se pode afastar a responsabilidade do requerido pelo risco profissional da atividade por ele exercida, regida pelos princípios do Código de Defesa do Consumidor que proclama, em seu art. 14, verbis: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
E conforme reiteradamente temos decidido que a indevida inscrição ou negligente manutenção do nome dos consumidores, pessoas físicas ou jurídicas, nos cadastros de proteção ao crédito ultrapassa o mero dissabor, gerando inconteste abalo moral e justificando a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente do responsável.
É que comete ato ilícito todo aquele que, "... por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral..." (CC/2002, art. 186), aqui caracterizado justamente pela inscrição indevida em órgão restritivo do nome do autor, pois, da forma como levada a cabo, foi sim indevida.
Nesse diapasão, conforme a doutrina e jurisprudência pacificada, para a caracterização do dano moral é bastante a indevida inclusão ou negligente manutenção do nome da autora no rol dos maus pagadores, fato que maculou seu bom nome e restringiu seu crédito, gerando, inequivocamente, degradação moral.
Nesse sentido, oportuna a lição de Antônio Jeová Santos, ("Dano Moral Indenizável", Ed. RT, 4ª ed., págs. 461/463), que com peculiar percuciência sistematiza a questão, apontando inclusive inúmeros julgados sobre a matéria, nos seguintes termos:
?... o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.
Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado.
O Superior Tribunal de Justiça entende que o banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular (REsp. 51.158, Ac. 21.047, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
A inclusão indevida do nome de alguém em banco de dados, também pode causar dano patrimonial. A pessoa pode ter deixado de efetuar algum negócio, ou ficar impedido de incrementar seu comércio ou indústria. Se pugna pela indenização do dano patrimonial há de efetuar a prova por todos os meios admitidos no Direito brasileiro.  'O dano material depende de comprovação efetiva da lesão patrimonial. Simples expectativa de mútuo bancário, frustrada por motivo atribuível a negativação equivocada do cliente no SPC, desacompanhada de comprovação cabal da relação causal, não é de molde a sustentar a pretensão indenização' (RT 739/356).
Os postulantes de indenização, por dano causado no abalo de crédito, deverão ficar atentos. Se o pleito é de ressarcimento do dano moral, basta a existência da negativação feita de maneira irregular, sendo despicienda a longa narrativa sobre o aconteceu com o requerente em razão de ter o seu nome colocado nos cadastros. Ao contrário, se também requerer indenização por lesão patrimonial, terá de mencionar na petição inicial os fatos e fundamentos de pedido e estar preparado para a demonstração do dano. 
O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete.
O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a banco de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na 'lista negra'. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuridicidade de seu ato.  
Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. 
Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
'A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. (RSTJ 124/401, rel. Min. César Asfor Rocha).?
Nesse mesmo sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
RESPONSABILIDADE CIVIL - RESERVA DE DOMÍNIO - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO DEVEDOR NO ÓRGÃO DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - DANO, CULPA E NEXO DE CAUSALIDADE - EXISTÊNCIA ? CABIMENTO. A pretexto de proteger o crédito e, por conseqüência, a atividade negocial de um modo geral, não se pode admitir a permanência indevida do nome de alguém em órgãos de proteção ao crédito (SERASA e SCPC, no caso concreto). O abalo moral na espécie decorre do indisfarçável abuso de direito por parte da ré, responsável, evidentemente, pela inclusão do gravame imposto de forma inconveniente e inoportuna à autora. (Ap. c/ Rev. 692.563-00/3 - 27ª Câm. - Rel. Des. ANTONIO BENEDITO RIBEIRO PINTO  - J. 8.3.2005).
ARRENDAMENTO MERCANTIL - 'LEASING' - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO DEVEDOR NO ÓRGÃO DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - PARCELA JÁ QUITADA - CULPA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - CARACTERIZAÇÃO ? CABIMENTO. Arrendamento mercantil. Indicação do nome do devedor ao serviço de proteção ao crédito. Cobranças indevidas de parcelas já quitadas. Dano moral. Reconhecimento. Dolo. Inexigência. (Ap. c/ Rev. 766.193-00/7 - 26ª Câm. - Rel. Des. VIANNA COTRIM - J. 5.9.2005).
Ainda a propósito do tema, ilustrativo o entendimento assentado em encontro do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital paulista, objeto do Enunciado nº 27, assim versado:
"O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição e, de forma excepcional, quando houver outras inserções regulares." (g.n.).
Assim, a indevida inscrição ou negligente manutenção do nome dos consumidores, pessoas físicas ou jurídicas, nos cadastros de proteção ao crédito ultrapassa o mero dissabor, gerando inconteste abalo moral e justificando a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente da requerida.
E conforme lição de  YUSSEF SAID CAHALI, em sua obra ?Dano Moral?, 2ª ed., Editora Revista dos Tribunais, 2000, págs. 427/428, ?Os fundamentos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos da personalidade com lesão à honra e respeitabilidade?. 
No que pertine à quantificação da indenização, oportuna a lição do Prof. Silvio de Salvo Venosa ("Direito Civil, vol. IV, 3ª ed., Atlas, 2003), segundo a qual:
"Se, até 1988, a discussão era indenizar ou não o dano moral, a partir de então a ótica desloca-se para os limites e formas de indenização, problemática que passou a preocupar a doutrina e a jurisprudência." (pág. 203). 
"Há um duplo sentido na indenização por dano moral: ressarcimento e prevenção. Acrescente-se ainda o cunho educativo que essas indenizações apresentam para a sociedade. Quem, por exemplo, foi condenado por vultosa quantia porque indevidamente remeteu título a protesto; ou porque ofendeu a honra ou imagem de outrem, pensará muito em fazê-lo novamente." (pág. 207). 
No tocante à fixação de um valor pelo dano moral, os tribunais utilizaram-se no passado, por analogia, do Código Brasileiro de Telecomunicações (Lei nº 4.117/62) e da Lei de Imprensa (nº 2.250/69), únicos diplomas que apontaram parâmetros para a satisfação de danos morais, no passado.
No Código Brasileiro de Telecomunicações, os valores oscilavam de 5 a 100 salários mínimos, enquanto na Lei de Imprensa, de 5 a 200 salários mínimos. Não se trata, no entanto, de aplicação inflexível, mas de mera base de raciocínio do juiz, que não está adstrito a qualquer regra nesse campo . . ." (pág. 207/209).
"A falta de legislação específica nessa problemática tem gerado, todavia, decisões díspares e incongruentes. (pág. 209).
Na verdade, na fixação da indenização pelo dano moral, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
No caso dos autos, como sobejamente explicitado em linhas passadas, o abalo moral é inequívoco.
O fato de ser o autor empresário de sucesso ou ganhar bem, como alardeia, por si só, não potencializa o dano, na medida que ao encaminhar o nome de seus milhões de clientes aos órgãos restritivos não leva em conta o requerido sua posição social, e a atitude indiligente, ou mesmo o abalo moral, salvo em hipóteses excepcionais aqui não comprovadas, não se agravam por tal razão. 
Teve o autor oportunidade de comprovar a potencialização do dano, mas os documentos que juntou a tanto não se prestam e o prazo para especificar outras provas decorreu in albis. 
A honra subjetiva de um empresário é idêntica a de qualquer outra pessoa de brio, independentemente da posição social ou profissão que exerça. Quem é honesto e paga rigorosamente em dia suas contas fica igualmente abalado com uma negativação indevida, tem seu orgulho igualmente ferido, independentemente de ser professor, magistrado, lixeiro, palhaço ou açougueiro. 
No caso em apreço, repito, nada indica que o dano tenha sido potencializado pela condição profissional ou social do autor. 
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, os inconvenientes naturais suportados pelo autor, e, ainda, o fato da negativação ter sido levantada em juízo , fica fixado o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
E para que não paire qualquer dúvida, oportuno assentar que perfilhamos o entendimento externado na Súmula 326, do Colendo STJ, no sentido de que ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para confirmar a liminar deferida e determinar a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, oficiando-se aos órgãos protetivos para a baixa respectiva, além de condenar o requerido ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data (pois o valor foi tido como adequado nesta data), e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art. 161, § 1º), a partir da citação. Arcará o réu, ainda, com as custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em 15% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de março de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
São Paulo, 07 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
