

SENTENÇA

Processo nº:0021743-74.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcus Vinicius Erdmann Di Giacomo
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade de parte não deve ser acolhida, pois sua análise depende de aferição de provas, o que importa em análise do mérito.

No mérito, afasto a alegação de responsabilidade exclusiva do Banco Real, Conforme a própria ré alega, o réu integra o sistema financeiro nacional e está sujeito às regras do Conselho Monetário Nacional e do Banco Central do Brasil, com rígida regulação e controle por parte do poder público. Por sua vez, a Circular 3.598/12, do Banco Central do Brasil estabelece diversas obrigações dos bancos e interbancárias relativas à emissão e ao pagamento de boletos na rede bancária. 

Nesses termos, ao ser contatado pelo consumidor com a prova de pagamento do boleto em agência de outro banco, como ocorreu no presente caso, não pode o réu se eximir da responsabilidade de dar a quitação do débito e efetuar estorno de qualquer cobrança por quantia já paga. A partir da comunicação de pagamento, cabe ao banco, nos termos da norma supracitada, adotar os procedimentos para que o consumidor não seja lesado, buscando o ajuste com a instituição bancária do pagamento, não sendo lícito atribuir tal obrigação ao consumidor.

Assim, deve ser declarada a inexigibilidade da dívida, determinando-se que o banco réu providencie estorno do valor pago e encargos decorrentes do não pagamento.

Não há contudo que se acolher o pedido de condenação por danos materiais pelo do valor indevidamente cobrado, pois o artigo 42, Parágrafo Único, do CDC, estabelece esta hipótese apenas para o caso de repetição de indébito do que foi efetivamente pago, o que não ocorreu nos autos, enquanto que o artigo 940 estabelece tal hipótese para casos de credor demandar por dívida paga, o que também não ocorreu.

Fixo indenização por danos morais em R$ 2.000,00, pois o autor foi obrigado a suportar desgaste extrajudicialmente para resolver o problema, sendo obrigado a vir a juízo, por meio de advogado para finalmente ser atendido.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida, condenando-se o requerido a providenciar, em 45 dias, estorno do valor pago e dos juros e encargos decorrentes de sua cobrança, sob pena de multa de R$ 800,00 a cada cobrança indevida realizada fora do prazo estipulado para cumprimento, condenando-se ainda o réu a pagar ao autor a importância de R$ 2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença.

Sem custas nesta fase processual.

PRI


São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
