

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021645-24.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Uiara Cesar
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni
Vistos.
UIARA CÉSAR, por sua procuradora, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cc indenização por danos materiais contra BRADESCO SAÚDE S/A alegando, em síntese, ser portadora de esclerose múltipla e assim faz tratamento denominado Pulsoterapia, sempre coberto pela ré. Dita técnica consiste em internação por período de 1 a 5 dias para administração endovenosa de medicamentos em altas doses. Com a mudança do medicamento, pois foi necessário administrar NATALIZUMAB (Tysabri®), a ré passou a negar cobertura, impondo o custeio pela autora de três ocasiões, no total de R$ 40.150,20. Abusiva a negativa, requer a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento de tal valor e obrigada a custear seu tratamento. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi citada, apresentando contestação. Alega que há exclusão contratual ao fornecimento de medicamentos, devendo o contrato ser respeitado, pois de seguro. Requer a improcedência dos pedidos. 
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e Decido: 
É o caso de imediato julgamento, nos termos preconizados pelo art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos merecem acolhimento.
O contrato firmado com a ré tem cobertura para o tratamento da moléstia que acomete a autora, tanto que vinha sendo custeado até a modificação do medicamento. A documentação médica não deixa dúvida quanto à imprescindibilidade do medicamento para tratamento da autora. 
O contrato não o exclui, nem poderia, já que se insere no tratamento da moléstia que acomete a autora e que tem cobertura contratual, nem as normas da ANS podem conter o avanço científico. 
A propósito do específico medicamento ora em análise já se decidiu:
?SEGURO SAÚDE. Recusa no fornecimento de medicamento prescrito para esclerose múltipla. Alegação de tratar-se de procedimento experimental e, consequentemente, excluído da cobertura, bem como de que o fornecimento do medicamento não consta no rol dos procedimentos obrigatórios instituídos pela ANS. Inadmissibilidade. Rol que prevê somente a cobertura mínima obrigatória. Exclusão que contraria a função social do contrato retirando do paciente a possibilidade do tratamento necessitado. Sentença mantida. Recurso improvido.? (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0166741-12.2009.8.26.0100, rel. Des. José Joaquim dos Santos, j. 26/06/2012).
?PLANO DE SAÚDE AÇÃO COMINATÓRIA Improcedência Recusa da seguradora no fornecimento do medicamento 'Tysabre' (NATALIZUMABE) Descabimento - Exclusão invocada que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC Cobertura securitária que deve abranger drogas inovadoras Necessidade da paciente incontroversa (portadora de esclerose múltipla) ? Medicamento que é registrado na ANVISA e comercializado no País e que, conforme relatório médico, será administrado no âmbito hospitalar - Cobertura devida Precedentes ? Sentença reformada Recurso provido? (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Ap 0001485-13.2009.8.26.0554, rel. Des. Salles Rossi, j. 14/03/2012).
?Plano de Saúde. Paciente portador de esclerose múltipla, a cujo tratamento é indicada a ingestão do medicamento Natalizumab (Tysabri). Recusa à cobertura, sob o fundamento de que se trata de medicamento importado. Abusividade. Garantia de atendimento a procedimento coberto. Interpretação da cláusula contratual de exclusão deve ser favorável ao consumidor. Sentença reformada. Recurso provido? (TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado, Ap 031849777.2009.8.26.0000, rel. Des. Claudio Godoy, j. 22/03/2011).
Igualmente, em interpretação extensiva, segue o pacificado pela Súmula nº 95 do E. TJSP: ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para, confirmando a liminar deferida, determinar às rés o custeio do tratamento da autora, inclusive com a medicação NATALIZUMAB (TYSABRI®), sob pena de multa de R$ 1.000,00 por dia, limitada a R$ 300.000,00. Ainda, condeno a ré ao pagamento de R$ 40.150,20, com atualização pela Tabela Prática do TJ desde os desembolsos e juros de 1% ao mês desde a citação. Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de março de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 18 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
