

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021980-17.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio Jose Teixeira Mendes
Requerido:Ana Meire Batista Santos de Novaes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Trata-se de ação declaratória de nulidade de ato jurídico cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por ANTONIO JOSÉ TEIXEIRA MENDES em face de ANA MEIRE BATISTA SANTOS DE NOVAES. 
Alega o autor, em síntese, que em 24.9.2010 adquiriu da ré, pelo valor de R$ 50.000,00, 50% de participação social na empresa HC HAIR CABELOS E ESTÉTICA LTDA. Ocorre que o contrato padece de nulidade, pois a ré não era proprietária do estabelecimento quando da transação. Além disso, a ré não providenciou a regularização da situação social da empresa, impediu o autor de participar da administração da sociedade e não lhe distribuiu os lucros pertinentes. Assim, requer a anulação do negócio jurídico, a devolução do valor de R$ 50.000,00, com correção e juros e ainda a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Indeferida a tutela antecipada, a ré foi citada e ofertou resposta, na qual sustentou que o autor litiga de má-fé, pois já era sócia da empresa, tendo adquirido, na mesma data em que realizou a venda de cotas ao autor, a sua totalidade; que jamais impediu o autor de ingressar na empresa e de participar de sua administração, o que efetivamente ocorreu até março de 2011; que por divergências entre os sócios o autor busca a desistência do negócio, o que não pode ser admitido; que não há qualquer dano moral a indenizar. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação improcede. 
Assim é porque a alegação que funda a pretensão de reconhecimento de nulidade ou para a anulação do negócio jurídico não encontra respaldo nos autos. 
De fato, aduz o autor que a ré teria lhe vendido quotas sociais que não possuía, o que implica a nulidade da transação. 
Os documentos juntados pelo próprio autor, contudo, especialmente a alteração contratual e ficha cadastral junto à JUCESP (fls. 18/23) apontam para sentido oposto. 
Observe-se que a autora já era proprietária da metade ideal das cotas da empresa e que, na mesma data em que vendeu porcentagem equivalente ao autor, adquiriu a totalidade da sociedade. 
Ora, ao contrário do que afirma o autor, quando da venda de 50% da empresa a ré era titular da totalidade do negócio, o que afasta, pois, a aventada nulidade. 
No que se refere à não alteração do contrato social, não se presta à anulação ou mesmo rescisão da avença. 
A uma porque não demonstrado que a mora pode ser imputada à ré, uma vez que não há nos autos comprovação documental de que esta foi instada a proceder ? em conjunto com o autor ? a alteração do contrato social. 
A duas porque, mesmo em hipótese de ocorrência da resistência, caberia ao autor o ajuizamento de ação cominatória para regularização da situação social, inexistindo defeito do ato jurídico apto a ensejar a sua nulidade ou anulabilidade. 
Por fim, no que tange ao faturamento, trata-se de matéria que não afeta a validade da venda, pois caberia ao autor, antes de optar pela aquisição das cotas, a verificação da situação econômica da empresa e dos rendimentos por ela proporcionados. 
Logo, ausente vício ou defeito do ato jurídico, improcedem os pedidos de anulação e de devolução de valores, cabendo ao autor, se for de seu interesse, o ajuizamento de ação cominatória para regularização da situação social da empresa e, após, caso não haja mais a afeição societária, a promoção da ação de dissolução de sociedade. 
Por fim, ausente o ato ilícito relativo à venda da empresa, não se cogita de dano moral passível de compensação pecuniária. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de nulidade de ato jurídico cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por ANTONIO JOSÉ TEIXEIRA MENDES em face de ANA MEIRE BATISTA SANTOS DE NOVAES.
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais). 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório pelo prazo de 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.


São Paulo, 08 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
