

SENTENÇA

Processo nº:0021999-55.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Jardim Lins
Requerido:Web Park Estacionamentos e Garagens Ltda Me.

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares






Vistos.


RENATA JARDIM LINS ajuizou ação de responsabilidade civil pelo fato do serviço em face de WEB PARK ESTACIONAMENTOS E GARAGENS LTDA. ME alegando, em síntese, que: em 11.04.2013, por volta das 14:30 horas, a autora deixou seu veículo estacionado no estabelecimento-réu. Ao retornar ao estacionamento para retirar seu veículo, foi informada pelo funcionário que seu veículo havia sido roubado no interior do estacionamento. A própria autora comunicou o ocorrido à Polícia, que veio a localizar o veículo no mesmo dia, na região do Brás, sendo lavrado o Boletim de Ocorrência nº 2713/2013. Entretanto, ao constatar que seus pertences  não estavam mais no interior de seu veículo, a autora se dirigiu novamente a Delegacia de Polícia para lavratura do Boletim de Ocorrência nº 2009/2013, discriminando todos os objetos furtados que estavam no interior do automóvel.  Requer o ressarcimento pelos danos materiais sofridos, em razão de seus pertences furtados, equivalente ao valor de R$ 4.203,10 (quatro mil, duzentos e três reais e dez centavos), com acréscimos legais e contratuais, bem como dos encargos de sucumbência. Com a petição inicial, vieram os documentos de fls. 14/29.

Regularmente citada (fls. 48), a ré não apresentou contestação (fls. 52).

É o relatório.

D E C I D O.

A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, visto que caracterizada a revelia da ré.

Presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela autora,  o que enseja a procedência da pretensão deduzida na inicial, notadamente porque comprovada por prova documental.

É certo que a autora deixou seu veículo estacionado em estabelecimento da ré. Isso está comprovado pelo documento de fls. 17. Ao retornar para pegar seu veículo, veio a notícia de que seu veículo havia sido roubado nas dependências do estacionamento da ré. Teve seu veículo recuperado; entretanto, seus pertences foram furtados. 

A autora providenciou lavratura de Boletim de Ocorrência (fls. 18/20). A relação discriminada de todos os objetos pessoais que se encontravam no interior de seu veículo, indicados na petição inicial a fls. 08, está demonstrada  pelos documentos de fls. 21/29. Estão relacionados de maneira bastante específica e com valores unitários. Além disso, verifica-se que são bens de uso pessoal. Não há nem mesmo um único objeto de maior valor. 
Esse entendimento pretoriano está cristalizado na Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça:
"A empresa responde perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veiculo ocorridos em seu estacionamento". 


Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.203,10 (quatro mil, duzentos e três reais e dez centavos), com incidência de correção monetária a partir do ajuizamento, pelos danos materiais. Condeno ainda a ré ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, devidamente corrigido desde o ajuizamento.

P.R.I.


São Paulo, 22 de abril de 2014.


SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                        Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
