

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0021229-58.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Isabel Maria de Sousa, CPF 934.620.008-10
AdvogadoMarcos Antonio de Oliveira   OAB/SP 136.625  Defensor Público
Requerido:João Lopes da Silva, CPF 029.228.628-79
Requerido:Fenix Ltda
PrepostoCarlito Santos Cabral   CPF 009.171.708-65
Adv. RequeridosLuciana Ferreira Costa   OAB/SP 299.669
Data da audiência:25/10/2011 às 14:00h


Aos 25 de outubro de 2011, às 14:16 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A co-ré Fenix pagará à autora a importância de R$ 1.200,00, em parcela única, até o dia 04/11/2011, mediante entrega da quantia, em espécie, na residência da autora, em horário a ser combinado entre as partes, a ser comprovado pela entrega de recibo assinado pela autora. Em hipótese de não ser possível o recebimento do valor pela autora, será feito depósito judicial, no prazo de 05 dias, após a expiração do prazo acima concedido. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            


Adv. Requerente:


Requerido (Fenix):                                                             



Requerido (João Lopes):


Adv. Requeridos:
