

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0021803-56.2011.8.26.0001

Requerente:Juselita Aguiar Rocha

Requerido:Amil Assitencia Meica Internacional Ltda

Em  17 de abril de 2012, 15:40 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, Sra. Juselita Aguiar Rocha (RG 3.225.155-5), acompanhada do Dr. Roberto Esperança Ambrósio (OAB/SP 71.862), e a preposta da ré, Sra. Regina Bonilha dos Santos (RG 49.220.919-4), munida de carta de preposição e acompanhada do Dr. Leandro Bruno Ferreira de Mello Santos (OAB/SP 298.335). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. Em seguida, foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. JUSELITA AGUIAR ROCHA, qualificada nos autos, moveu ação cominatória e indenizatória contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, alegando que teria sido submetida a uma cirurgia de urgência, em razão da qual teriam sido instalados dois stents, e que, a despeito da existência de contrato de assistência à saúde, a ré teria se recusado a cobrir o material. Citou legislação, jurisprudência e, ao final, pediu a condenação da ré a que arcasse com o custo dos stents e a que pagasse uma compensação por dano moral. Exibiu documentos. A ré foi citada e apresentou contestação, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. Rejeito a preliminar de litispendência, uma vez que houve desistência da ação no Juizado Especial Cível. Passo a analisar o mérito. A pretensão da autora é procedente, pois a colocação dos stentes estava ligada ao ato cirúrgico e era necessária para o tratamento da doença. Nesse sentido, a cláusula de exclusão, aliás genérica, revelou-se abusiva, nos termos do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, por implicar restrição a direito inerente à natureza do contrato de assistência à saúde. A compensação por dano moral, por sua vez, é devida, haja vista a recusa injusta ter agravado a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito da segurada (cf. Agravo Regimental no Agravo 1.353.037/MA, julgado pelo STJ). Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, condenando a ré a pagar o custo dos stents, junto ao estabelecimento hospitalar, permitida a dedução do valor depositado nos autos. Condeno, ainda, a ré a pagar para a autora compensação por dano moral, ora fixada em R$ 5.000,00, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da instalação dos stents), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação, incluindo o valor depositado nos autos, objeto do pedido de condenação. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 478,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Expeça-se ofício ao Hospital do Coração, informando que está à sua disposição, para retirada, o valor objeto da conta de fls. 14 (conta nº 2350833). Anexe-se cópia de fls. 14 ao ofício. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autora:

Advogado da autora:

Preposta da ré:

Advogado da ré:
