

SENTENÇA

Processo nº:0021068-48.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:David Guimarães
Requerido:Globex Utilidades S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que adquiriu da primeira ré móveis, não sendo os mesmos montados até a presente data, o que lhe acarretou prejuízos.
A ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A co-ré Garantech é revel, e assim sendo, contra ela os fatos narrados na inicial tornaram-se verdadeiros. 
São fatos incontroversos, comprovados pelos documentos acostados com a inicial, que o autor adquiriu da primeira ré, em 10 e 18 de janeiro de 2010, os bens ali descritos, sendo que até a data da propositura da ação, tais bens nao haviam sido montados. 
O documento de fls.13 atesta que os bens deveriam ser montados em até 5 dias úteis da entrega, o que nao ocorreu, considerando a ausência de provas das requerida neste sentido.
Quanto à defesa da primeira ré apresentada, em síntese, o que foi defendido foi a ausência de responsabilidade pela montagem, o que nao pode ser acolhido, na medida em que o autor comprou os bens da própria ré. 
Assim, considerando que a principal prova deste processo nao foi produzida, presume-se que houve grava falha por parte das rés, inexistindo justificativa para o atraso na montagem dos produtos. 
O autor tinha compromissos agendados, e deixou de comparecer aos mesmos, esperando pela montagem dos bens, sendo devido o pedido de danos morais. 
O autor não sofreu mero aborrecimento. 
As rés também não apresentaram qualquer motivo plausível para a demora. Ora, se a promessa foi de 5 dias uteis, deveria ter sido respeitada, não podendo o autor ser prejudicado por problemas externos. Tudo isso deve ser calculado pela ré no momento da venda.
O fato gerou ao autor angústia e preocupação. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor.
Levando-se em conta a repercussão dos fatos (os dias de atraso), as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização no valor das compras, ou seja, em R$1.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato entre as partes e condenar as rés a devolverem ao autor, solidariamente, a quantia de R$649,99 com atualização monetária desde o ajuizamento e juros de mora desde a citação. Condeno as rés no pagamento solidário de R$ 1.000,00, corrigido desde a sentença e juros desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. As rés poderão retirar os bens  da residência do autor em 10 dias, da intimação desta sentença, sob pena de abandono e perdimento em favor do autor. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito

São Paulo, 04 de maio de 2011.
