

SENTENÇA

Processo nº:0021290-82.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jurandir de Paula Araujo
Requerido:Sabiá Lima Corretora de Seguros S/S LTDA e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira Lima






V I S T O S.


Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA ajuizada por JURANDIR DE PAULA ARAUJO em face de SABIÁ LIMA CORRETORA DE SEGUROS S/S LTDA e ZURICH MINAS BRASIL SEGUROS S/A. Alegou, em síntese, que é cliente da seguradora e efetuou contrato de seguro do veículo Fiat/Palio placas DHW-8757 desde meados de 2007 através da corretora primeira requerida para o seguro da segunda requerida. Ocorre que no ano de 2008 mudou seu domicílio e em contato com Roberto, proprietário da corretora de seguros, disse que estava se separando de sua amásia não ia mais renovar o seguro porque estava tendo muitas despesas. Roberto disse então para ele renovar o seguro do veículo e manter o endereço na cidade de Socorro-SP sem informar que mudou para a capital e assim fez. No entanto, no dia 05/10/2010 quando visitava seu filho e deixou seu veículo na Av. João Carlos da Silva Borges, altura do nº 300 e ao informar o corretor sobre o furto e pedir a indenização securitária, a mesma foi negada. Pede a procedência da ação para a condenação das requeridas no pagamento dos danos materiais sofridos no valor de R$ 29.600,00, além de danos morais a ser fixado pelo Juízo, sem prejuízo do pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 12/32).
Determinada a emenda à inicial (fls. 34) o autor apresentou aditamento (fls. 37/38) que foi recebida como emenda às fls. 39.

As requeridas citadas (fls. 42 e 78) apresentaram contestação e documentos. 
A ré Companhia de Seguros Minas Brasil S.A. (fls. 43/57) alegou que a indenização foi negada porque o autor contratou a apólice com endereço diverso para que o valor da prestação fosse menor. Portanto, agiu com fraude e foi justa a negativa da empresa. O mesmo beneficiou-se financeiramente com a falsidade. Alega que a responsabilidade é do corretor que conhecido do autor o ajudou a realizar a fraude. Impugna os valores pretendidos e o dano moral. Pede a improcedência.
A requerida Sabiá Lima Corretora de Seguros Ltda (fls. 79/87) alega que o autor nunca informou o endereço correto em que ia residir, sempre mantendo o endereço na cidade de Socorro-SP e que nunca tentou cancelar o contrato de seguro. Todas as apólices foram firmadas com a mesma empresa de seguros, Zurich e com as mesmas condições de contratação. Somente após o furto do veículo é que contou sobre a alteração de endereço, inclusive conforme informou em correspondência enviada à corretora. Contesta o pedido de dano moral e pede a improcedência da ação.
Determinada a especificação de provas (fls. 88), as partes manifestaram-se (fls. 90/92).
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 96), onde proferiu-se decisão saneadora, indeferindo as provas pretendidas pelas partes. 

É o necessário relatório.
Fundamento e D E C I D O.
Tratando-se de questão de direito e sendo os fatos comprovados documentalmente, sem necessidade de produção de provas em audiência, cabível o julgamento antecipado do feito.
No mérito, a ação é improcedente.
O contrato de seguro e o furto do veículo são incontroversos. Nega-se a indenização ao autor em razão do mesmo não ter informado a alteração de endereço no contrato de seguro.
Ocorre que o autor não pode se beneficiar da própria torpeza. 
O contrato de seguro foi firmado levando em consideração o perfil do segurado, ou seja, do autor, o qual informou que seu endereço residencial era no município de Socorro, interior de São Paulo.
Esse, portanto, o risco assumido, e que gerou o cálculo para o prêmio a ser pago.
Ocorre que, o autor mudou de endereço e não comunicou a empresa seguradora, vindo a residir na cidade de São Paulo, onde o veículo foi furtado quando estava estacionado na via pública.
Por mais que o autor procure demonstrar que não agiu de má-fé ao omitir a alteração de endereço, é certo que tal omissão lhe beneficiou ilicitamente já que o valor da prestação do seguro permaneceu bem inferior ao que seria se tivesse informado o endereço correto. O próprio autor informa que se tivesse informado o endereço correto não conseguiria arcar com o pagamento do seguro.
Portanto, o risco em razão da alteração de endereço aumentou significativamente, o que justifica a negativa da seguradora em negar a indenização pela fraude.
Ainda que alegue ter sido aconselhado pelo corretor de seguros da primeira requerida, tal fato não foi devidamente comprovado e diante da negativa da requerida neste ponto, cabia a prova ao autor, nos termos do art. 333 do C.P.C.
No entanto, o autor nada comprovou.
Como não se trata de furto esporádico, ou seja, ocorrido em decorrência de uma parada eventual, mas sim de uma alteração de endereço residencial, evidente está que a má-fé resulta demonstrada, posto que era de se esperar que tal informação fosse repassada à seguradora, para os fins legais. 
O "equívoco" da informação atinente ao local de permanência do automóvel segurado, secundado pela alteração de residência do autor, não tem a irrelevância por este aviltada. Em boa verdade, sua importância era significativa, pelo motivo óbvio já mencionado, qual seja, a quantificação do valor do prêmio.
Tratando-se de contrato de seguro de acordo com o perfil do segurado, era de se esperar que tais cláusulas, verdadeira lei entre as partes, fossem regiamente cumpridas para, ocorrendo um sinistro, tivesse o segurado condições de receber a indenização da seguradora.
Essas declarações constantes do contrato de seguro são de suma importância e estão previstas na lei civil aplicável à espécie (art. 765 do Código Civil). A penalidade, caso não ocorra uma declaração verdadeira, para o segurado, é a perda do direito do direito de ser indenizado (art. 766 do NCC).
Nesse sentido, aliás, a conferir, são os seguintes julgados:
"SEGURO - Cláusula excludente - Furto ou roubo de automóvel - Caracterização do agravamento dos riscos - Segurado que entrega as chaves e os documentos do veículo (recibo de compra e venda, inclusive) ao primeiro interessado na anunciada venda do bem - Desconhecido que, com o consentimento do segurado, põe-se ao volante e desaparece com o bem - Cobrança da indenização securitária improcedente ? Recurso improvido." (Apelação n° 995.265-6, Rel. Dr ARIOVALDO SANTINI TEODORO, 7" Câm., São Paulo, j . em 31.07.2001).
Diante de tal conjunto fático, que o comportamento do autor não foi regular, pois embora declarasse uma situação quando da contratação, o sinistro acabou ocorrendo noutra situação (via pública na Capital), não havendo como se exigir o pagamento da indenização, pois sua atitude nada mais fez do que agravar a situação de risco. 
É entendimento pacífico do Colendo Superior Tribunal de Justiça que a ausência de comunicação à seguradora sobre alteração de dados da segurada, não exclui o dever daquela de indenizar, ressalvado os casos em que há comprovado agravamento do risco. Este posicionamento, inclusive, foi pacificado pelo enunciado da Súmula 465 da Colenda Corte, que trata da alienação do veículo segurado a terceiro:
?Ressalvada a hipótese de efetivo agravamento do risco, a seguradora não se exime do dever de indenizar em razão da transferência do veículo sem a sua prévia comunicação.?
No caso em tela a alteração de residência de uma pequena cidade do interior de São Paulo para a Capital de proporções dantescas e criminalidade exacerbada, por óbvio que houve agravamento do risco e portanto, a improcedência do pedido de indenização do seguro e do dano moral decorrente daquele é a medida que se impõe.
Diante de todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do C.P.C. 
Em razão da sucumbência, custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, a cargo do autor, ressalvadas as isenções eventualmente concedidas.
P. R. I. C.
De Avaré para São Paulo, 15 de julho de 2013.


Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
