

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Marinalva Cruz dos Santos
:Lázaro Benedito de Oliveira
                 
 


 Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 20), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 21), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (22 de junho de 2012) até o efetivo pagamento. 

 Condeno o requerido, ademais, ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente em transferir a motocicleta, descrita na inicial e no documento de fls. 17, para seu nome, no prazo de 30 dias, sob pena de incorrer em pagamento de multa, no valor de R$ 100,00 por dia, limitada sua incidência ao período de 90 dias, cujo total deverá ser revertido em favor da autora, em caso de descumprimento da obrigação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 22 de junho de 2012
