

SENTENÇA

Processo nº:0021230-09.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Daniel Claudio Peroza
Requerido:Banco J. Safra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com obrigação de fazer e não fazer com indenizatória por danos morais e pedido de tutela antecipada da lide ajuizada por DANIEL CLAUDIO PEROZA em face do BANCO SAFRA S/A, alegando o autor, em apertada síntese, que em 1999 abriu a conta investimento nº 11239-7 e em 20 de janeiro de 2011 compareceu à agência para solicitar o resgate da aplicação de renda fixa, bem como o encerramento da conta. Em seguida recebeu uma correspondência comunicando a negativação de seu nome em razão do débito no valor de R$326,39. Termina por requerer a concessão de tutela antecipada para suspender a negativação e ao final a inexigibilidade do débito, acompanhada da condenação do requerido ao pagamento de danos morais estimados em cem salários mínimos, eis que seu nome ficou negativado por dois meses. Deu à causa o valor de R$54.000,00. Com a inicial (fls. 02/13), vieram documentos (fls. 14/26).
Deferida a gratuidade e a tutela antecipada, uma vez demonstrado o encerramento da conta, foi determinada a citação (fl.28).
Citado, o requerido ofertou contestação a fls. 41/45 impugnando a pretensão do autor. Afirma que a negativação foi para compelir o adimplemento do débito em atraso referente ao pacote de tarifa sobre serviços, de acordo com a circular 3371, sendo que na hipótese de inexistência de saldo, o débito é postergado para o mês seguinte, de forma automática. Quando o correntista procurou a agência houve estorno das tarifas e a regularização da conta, revelando ausência do interesse de agir. Impugnou o valor pretendido a título de danos morais. Termina por requerer a improcedência. 
Réplica acostada a fls. 79/87.
 É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual conheço diretamente do pedido, visto que a matéria é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas em audiência.
  Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, incidindo na hipótese as regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
  Com base nestas premissas, entende este Juízo que a presente ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
Restou incontroverso nos autos que o autor desde janeiro de 2010 já não tinha saldo na conta, que era utilizada apenas para investimento, sendo efetuado o resgate total em janeiro de 2011 (fl. 66), não havendo motivo para a cobrança da tarifa.
No momento do encerramento os prepostos do banco deveriam alertar a respeito de eventual cobrança, o que de fato não ocorreu, sendo violado o dever de informação.
Ora, a própria Febraban editou um roteiro para encerramento de contas inativas, valendo destacar que:
3. Tratamento de contas sem saldo ou com saldo devedor e sem movimentação espontânea por mais de 6 meses: 

3.2. Constatada a situação de paralisação da conta, pela falta de movimentação espontânea do cliente, por 90 dias, deverá ser emitida uma comunicação sobre esse fato, contendo também um alerta sobre a incidência de tarifa de manutenção, mesmo que a conta continue sem movimentação e saldo e informação de que a conta poderá ser encerrada, quando completados os 6 meses de inatividade, sem prejuízo do envio de extrato mensal, na hipótese de haver lançamentos no período. 
3.2.1. Por movimentação espontânea entende-se, aqui, operações a crédito, operações a débito e transferências, comandadas ou contratadas pelo cliente, excetuadas tarifas e encargos decorrentes de cheque especial e demais linhas de crédito. 
3.2.2. Concomitantemente à emissão da comunicação sobre a paralisação da conta, o banco deverá suspender o débito de tarifa de manutenção de conta caso o lançamento gere saldo devedor na conta. O objetivo é evitar que o débito possa gerar uma dívida crescente, decorrente tão somente de tarifas e encargos, e que o nome do cliente seja incluído em cadastros negativos.  Grifei.
3.3. Constatada a situação de paralisação da conta por mais de 6 meses, como regra geral, o banco suspenderá, a partir do 6º mês, a incidência de tarifas de manutenção ou de pacotes de tarifas, bem como de encargos sobre saldo devedor. Nessa hipótese, poderá o banco: 

3.3.1. Optar por manter a conta paralisada, sem encerramento. 

3.3.2. Optar pelo encerramento automático das contas que foram abertas mediante convênio com empresas para pagamento de salário de seus empregados e que foram abandonadas. Nessa situação, deverá haver prévia comunicação, 30 dias antes de completar o 6º mês de inatividade, apenas para as contas que tenham saldo devedor e/ou limite de crédito cancelado, sujeitas à cobrança e negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito. 

3.3.3. Optar pelo procedimento padrão, ou seja: 

3.3.4. Comunicar previamente ao correntista, por escrito, a situação da conta, dando-lhe prazo de 30 dias corridos para a sua reativação ou providência de encerramento; decorrido este prazo sem manifestação do correntista, o banco deverá suspender a incidência sobre a conta de quaisquer débitos, inclusive de tarifas de serviço, a qualquer título, que venham tornar o seu saldo negativo ou majorar o saldo negativo já existente, podendo o banco, neste caso, optar pelo pronto encerramento da conta. 

3.3.5. Incluir na comunicação a rescisão do contrato de crédito e o cancelamento do respectivo limite, na hipótese de a conta ter limite de crédito vigente. 

3.3.6. Débitos de responsabilidade do correntista, por fatos anteriores a suspensão, devem ser cobrados em procedimentos que não requeiram utilização da conta. 

3.3.7. Eventual saldo devedor será transferido para créditos em liquidação, dentro do prazo legal. 

3.3.8. Se cabível a inscrição do correntista nos serviços de proteção ao crédito, o banco deve fazer-lhe a comunicação prévia e por escrito do fato. 

Ora, este procedimento não foi observado pelo requerido, daí porque o lançamento da tarifa implica em nítida infração do dever de informação que lhe impõem os artigos 6º, III, e 14 do Código de Defesa do Consumidor.
O saldo devedor é composto, portanto, de tarifas indevidamente cobradas do autor. 
 A Resolução n° 2025/1993 do Banco Central do Brasil, que alterou e consolidou as normas relativas a abertura e encerramento de contas corrente, a cobrança de tarifa por conta inativa apenas é autorizada quando expressamente prevista no contrato, prevê expressamente em seu artigo 2o: "A ficha-proposta relativa a conta de depósito à vista deverá conter, ainda, cláusulas tratando, entre outros, dos seguintes assuntos: ...III - cobrança de tarifas, expressamente definida, por conta inativa; parágrafo único: Considera-se conta inativa, para os fins previstos no inciso III deste artigo, a conta não movimentada por mais de seis (6) meses."
 A inversão do ônus da prova (Código de Defesa do Consumidor - art. 6, VIII) no caso em questão se mostra necessária, na medida em que se trata aqui de hipótese em que a prova é de natureza técnica e não é passível de produção por parte dos autores, que são partes hipossuficiente. 
 Como explica Humberto Theodoro Júnior: Ao réu, segundo a melhor percepção do espírito da lei consumerista, competirá provar, por força da regra sub examine [refere-se ao art. 6º, VIII, do CDC], não o fato constitutivo do direito do consumidor, mas aquilo que possa excluir o fato da esfera da responsabilidade, diante do quadro evidenciado no processo, como, v.g., o caso fortuito, a culpa exclusiva da vítima, a falta de nexo entre o resultado danoso e o produto consumidor etc. (Curso de Direito Processual Civil, vol. I, 49ª ed., Forense, 2008, RJ, p. 433, item nº 422-c).
  Assim, não houve motivo para a negativação.
  Por outro lado, o prejuízo moral restou suficientemente demonstrado, autorizando o acolhimento da pretensão indenizatória, com arrimo no artigo 186 do Código Civil, que, ao contrário do asseverado em contestação, dispõe, expressamente, sobre a reparação do dano moral causado por ação ou omissão voluntária.   
A lisura do autor não foi, em momento algum questionada; que apesar de não ter os serviços prestados de forma adequada, efetuou o pagamento das faturas, perdendo oportunidades de negócios eis que sua atividade comercial depende dos contatos telefônicos e via internet, causa inequívoco aborrecimento, fato notório que independe de comprovação, ante o disposto no artigo 334, inciso I, do Código de Processo Civil. 
 Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
 Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
  A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
 Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
  Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
 Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
  Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).
 Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
 Para o arbitramento da indenização, devem ser levados em consideração o constrangimento sofrido pelos autores, a conduta das partes e a gravidade e conseqüências dos fatos, buscando a fixação justa do quantum, atentando-se ao caráter preventivo e retributivo, não podendo servir de fonte para enriquecimento indevido nem insignificante para o ofensor.
 José Raffaelli Santini leciona que: 
o critério de fixação do dano moral não se faz mediante um simples cálculo aritmético. O parecer a que se referem é que sustenta a referida tese. Na verdade, inexistindo critérios previstos por lei a indenização deve ser entregue ao livre arbítrio do julgador que, evidentemente, ao apreciar o caso concreto submetido a exame fará a entrega da prestação jurisdicional de forma livre e consciente, à luz das provas que forem produzidas. Verificará as condições das partes, o nível social, o grau de escolaridade, o prejuízo sofrido pela vítima, a intensidade da culpa e os demais fatores concorrentes para a fixação do dano, haja vista que costumeiramente a regra do direito pode se revestir de flexibilidade para dar a cada um o que é seu.
Caio Mário da Silva Pereira explica que:
o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se à ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos.
 O mesmo autor prossegue:
A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.
 Humberto Theodoro Junior obtempera que:
o juiz, em cujas mãos o sistema jurídico brasileiro deposita a responsabilidade pela fixação do valor da reparação do dano moral, deverá fazê-lo de modo impositivo, levando em conta o binômio 'possibilidades do lesante' - 'condições do lesado', cotejado sempre com as particularidades circunstanciais do fato danoso.
 Nesse sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
"Na fixação da indenização por danos   morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso".
 Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 5.000,00.
Logo, considerando a capacidade financeira das partes e o prejuízo moral experimentado pelo autor, reputo suficiente o arbitramento da indenização, de caráter preventivo e retributivo, no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais).
Trago à colação os seguintes arestos:
Ação declaratória de inexistência de débito c/ indenização por danos morais - Autora que foi inscrita em banco de dados de inadimplentes por conta de saldo devedor gerado por debito de manutenção de conta inativa de conta corrente - Hipótese que se submete à aplicação da legislação consumerista (art. 3º, § 2º. da Lei n" 8.078/90 e súmula 297 do STJ) - Ilegalidade da cobrança de tarifa de manutenção de conta corrente inativa e sem saldo, dada a ausência de movimentação ou qualquer prestação em contrapartida pela instituição financeira - Prática abusiva, traduzindo-se cm vantagem manifestamente excessiva (art. 39, IV. do CDC) ? Inexigibilidade do débito reconhecida, que impede a negativação - A inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito, no caso, é abusiva e gera a obrigação de indenizar (danum in re ipsa) ? Sentença reformada APELAÇÃO PROVIDA (apelação nº 991.05.024939-9, Rel. Francisco Giaquinto, 20ª Câmara de Direito Privado). 
INDENIZAÇÃO - Banco - Conta encerrada pelo correntista - Instituição que fez vários lançamentos na conta posteriormente - Negativação do nome do correntista junto aos órgãos de proteção ao crédito - Dano moral comprovado - Indenização devida ? Sentença reformada - Inversão do ónus de sucumbência - Recurso provido. (Apelação nº 9096745- 55.2001.8.26.0000, Rel. Candido Alem, 16ª Câmara de Direito Privado, j. 22/6/2011).
CIVIL ? PROCESSO CIVIL ? CONSUMIDOR ? DANOS MORAIS ? INCLUSÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES (SCPC) ? NEXO CAUSAL DEMONSTRADO ? DANO IN RE IPSA ? DANOS MORAIS CARACTERIZADOS ? VALOR DA INDENIZAÇÃO ? OBSERVÂNCIA AOS PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E DA RAZOABILIDADE ? SENTENÇA MANTIDA ? 1- RECURSO TEMPESTIVO E COM PREPARO ? CONHECIMENTO ? 2- Os apelantes arguíram não constar inscrição do nome do autor nos órgão de proteção ao crédito, apresentando o comprovante do serasa de fls. 133/134. No entanto a inscrição, conforme fls. 32, se deu junto ao spc. 3- A cobrança de tarifa pela manutenção de conta-corrente só se justifica pela efetiva utilização da conta pelo cliente, em que haja contraprestação de serviços pelo banco, sob pena de se dar azo ao enriquecimento ilícito da instituição financeira. Dessa forma, com respaldo no princípio da boa-fé contratual e o código consumerista, reputa-se indevida a cobrança de tarifas bancárias de manutenção de conta - Corrente após a sua efetiva inatividade, ainda que não se tenha formalizado por escrito o encerramento da conta. Ademais, as partes recorrentes, requeridas na presente ação, não juntaram aos autos qualquer débito que tenha se originado de legítima operação bancária efetuada pelo autor, ora recorrido. 4- No caso, mostra-se desnecessário fazer prova do dano moral, uma vez que este é imaterial e subjetivo, devendo-se apenas comprovar a ocorrência do fato capaz de ensejar a privação do bem jurídico precioso ao lesado e sua autoria. 5- O valor da indenização dos danos morais deve ser fixado considerando-se a lesão sofrida, a condição financeira do réu e o caráter pedagógico e punitivo da medida, devendo estar em sintonia com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, tendo como limite evitar - Se que a indenização consubstancie enriquecimento sem causa ao autor, mas que também não seja irrisória de forma que valha como incentivo à prática ilícita praticada pelo ofensor. 6- Por isso, tenho como justa e razoável a fixação da indenização no valor arbitrado pelo juiz a quo, quantia suficiente para que seja entendida como uma ação pedagógica para que os requeridos não incorram novamente no mesmo erro - Valor arbitrado em R$ 5.000,00 (CINCO MIL REAIS). 7- Por fim, indefiro pedido da parte recorrida de litigância de má-fé eis que as partes recorrentes não extrapolaram seu direito de recorrer. No mais a parte recorrida não pode pretender alegar induzimento do juízo a erro se não peticionou tal alegação no 1º grau, pena de supressão de instância, pois alegara intempestividade da contestação (FLS. 140, 163 E 200) na fase recursal (F. 200), o que, ademais, não se configura suficiente para comprovar intencional má-fé. 8- Recurso conhecido e improvido. Sentença mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos, com súmula de julgamento servindo de acórdão, na forma do artigo 46 da lei nº 9.099/95. Diante da sucumbência das recorrentes, nos termos do artigo 55 da lei dos juizados especiais (LEI Nº 9.099/95), condeno as apelantes ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% (VINTE POR CENTO) do valor total da condenação. (TJDFT ? Proc. 20100710243395 ? (552208) ? Rel. Juiz Luis Eduardo Yatsuda Arima ? DJe 05.12.2011 ? p. 295)
 AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E CANCELAMENTO DE RESTRIÇÕES CADASTRAIS ? PROCEDÊNCIA ? APELAÇÃO CÍVEL ? SOLICITAÇÃO DE ENCERRAMENTO DE CONTA CORRENTE ? COBRANÇA INDEVIDA DE TARIFA DE SERVIÇOS ? NEGATIVAÇÃO DO APELADO ? FALHA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO ? DEVER DE INDENIZAR ? DANOS MORAIS CONFIGURADOS ? DESPROVIMENTO DO APELO ? De acordo com o art. 14 do cdc, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Recurso adesivo. Majoração do quantum indenizatório. Fixação segundo os princípios da proporcionalidade e razoabilidade. Manutenção da sentença. Recurso desprovido. Tendo o quantum indenizatório levado em consideração as condições pessoais das partes, a extensão do dano experimentado, bem como o grau de culpa do réu para a ocorrência do evento, observados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, não há que se falar na majoração dos mesmos. (TJPB ? AC-RA 001.2008.026335-1/001 ? Relª Vanda Elizabeth Marinho ? DJe 15.12.2011 ? p. 9)
JUIZADOS ESPECIAIS ? CDC ? Cobrança indevida de tarifas bancarias de conta corrente encerrada - Restrição de crédito - Envio de cartas de cobrança indevida - Ausência de comprovação dos lucros cessantes - Danos morais caracterizados - Arbitramento da indenização consoante aos princípios da razoabilidade e propocionalidade - Recurso conhecido e improvido - Sentença mantida pelos seus próprios fundamentos. 1- Caracteriza falha na prestação de serviço a inércia do recorrido/banco que não encerra conta, após solicitação do cliente e faz cobrança indevida de tarifa bancárias sobre a conta corrente encerrada. 2- A ilicitude da cobrança cabe reparação, ainda mais quando houve restrição de credito e diversas cartas de cobrança, porquanto viola atributo da personalidade do consumidor, pois além de restringir-lhe o crédito, avilta sua dignidade. 3- Lucros cessantes não reparados ante a ausência de comprovação suficiente. Compulsando os autos, o recorrente não juntou aos autos provas dos lucros auferidos no período da restrição de crédito, faltando assim com o ônus que lhe impõe o artigo 333, I, do cpc. Percebo, ainda que a concomitância do encerramento da conta e o da atividade comercial, fl. 35, descaracteriza a alegação dos prejuízos que tiveram com falha do serviço. 4- Observados os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, sentença que fixa o valor de r$ 2.000,00 (DOIS MIL REAIS), a título de reparação por dano moral, considerando a gravidade do dano, os incômodos e constrangimentos experimentados, deve ser confirmada. 5- Recurso conhecido e improvido. Sentença mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos. A súmula de julgamento servirá de acórdão conforme reza o art. 46 da lei 9.099/95. Condenada a recorrente ao pagamento das custas e honorários advocatícios em 10% (DEZ POR CENTO) do valor da condenação, os quais ficarão suspensos devido à gratuidade de justiça que lhe foi deferida. (TJDFT ? Proc. 20100110151364 ? (470551) ? Relª Juíza Giselle Rocha Raposo ? DJe 17.12.2010 ? p. 275)

 Por fim, na Resolução 3919/2010, com vigência a partir de 1º de março de 2011, o Conselho Monetário Nacional determinou expressamente que o valor do lançamento a débito referente à cobrança de tarifa em conta de depósito à vista ou em conta de depósitos de poupança não pode ser superior ao saldo disponível, que engloba, inclusive, eventual limite de crédito acordado entre as partes, não se perdendo de vista que, uma vez constatada a legitimidade da reclamação, a própria instituição financeira requerida encarregou-se de providenciar a baixa no apontamento conforme inclusive se extrai do documento de fl. 71 dos autos (exclusão em 22 de fevereiro de 2011), antes mesmo da tutela antecipada deferida em 19 de outubro de 2011.
 Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por DANIEL CLAUDIO PEROZA em face do BANCO SAFRA S/A, por entender que restou devidamente caracterizada a responsabilidade objetiva da instituição financeira ré na hipótese, a fim de DECLARAR inexigível o débito pretendido alusivo aos lançamentos indevidos na conta corrente nº 11239-7 da instituição financeira requerida, confirmando a tutela antecipada concedida, bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização, por danos morais, no valor de R$5.000,00 atualizados monetariamente pela Tabela Prática do ETJSP e  acrescido de juros legais de 1%, ao mês, ante o disposto no artigo 406 do Código Civil, c.c. o artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, desde o arbitramento, além de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro no valor total de 10%  da condenação em ambos os feitos (cautelar e principal), com fundamento no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 
 Para fins de recurso, na forma do artigo 4º § 2º da Lei 11.608/2003, o valor do preparo deverá observar o da condenação. 
      
  P.R.I.C.



São Paulo, 05 de julho de 2012.
