

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0021725-41.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:Rosemeire Aparecida P Saraiva Oliveira, CPF 069.211.868-30
Cesar Roberto Saraiva de Oliveira, CPF 039.318.138-35
Requerido:American Airlines
Data da audiência:30/07/2012 às 14:00h



Aos 30 de julho de 2012, às 14:00horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, em causa própria, e a ré, representada pela Sra. Eloisa de Rita Ignacio ? RG: 13.551536-1, assistida de advogada, a Dra. Lucia Mello Nogueira Coutinho ? OAB 109276. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rosemeire Aparecida P Saraiva Oliveira, Cesar Roberto Saraiva de Oliveira em face de American Airlines. O pedido é parcialmente procedente. Os autores alegam, em síntese, que a ré não reservou assentos no vôo de Cancun para Miami, cujos bilhetes já estavam pagos. Por tal motivo, os autores não puderam embarcar na data reservada. Deste atraso origiram-se danos materiais, consistentes na contratação de advogado que os substituísse em audiência de instrução criminal na Comarca de Campinas e na compra de roupas e utensílios de higiene pessoal, uma vez que as bagagens foram despachadas antes do embarque, e morais. A ré alega que não houve prática de overbooking, mas sim atrasos sucessivos de voos e as necessárias realocações que impediram o embarque dos autores na data contratada. Afirma que ofertou toda a assistência aos autores, oferecendo-lhes alimentação e hospedagem, além de vouchers de US$800,00. Impugna o dano material alegado aduzindo que o recibo não ostenta firma reconhecida, apresenta valor muito superior à prática de mercado e que o horário de desembaque dos autores permitiria o comparecimento à audiência em Campinas. Nega também a caracterização do dano material e impugna os documentos não traduzidos. Diferentemente do alegado pela ré, o Código de Defesa do Consumidor sobrepõe-se às Convenções Internacionais sobre o tema, por se tratar de norma de matriz constitucional. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: "INDENIZAÇÃO ? CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ÁEREOS ? Ocorrência do overbooking ? As disposições do Código de Defesa do Consumidor prevalecem sobre a Convenção de Varsóvia, que tem aplicação supletiva ? Responsabilidade objetiva da prestadora de serviços ? Ademais, a ré não provou qualquer causa excludente da responsabilidade, mormente a alteração na malha aeroviária, motivo pelo qual sua responsabilidade é integral ? Os danos morais restaram caracterizados ? Por outro lado, o quantum indenizatório fixado pela r. sentença, razão pela qual deve ser elevada - Apelo improvido e recurso adesivo provido"(TJSP, apelação 0003165-03.2009.8.26.0564, 18ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Carlos Alberto Lopes, j. 30.11.11) "PRESCRIÇÃO. Extravio de bagagem em voo internacional Pretensão indenizatória Relação de consumo Prazo prescricional quinquenal Inteligência do artigo 27 do CDC Inaplicabilidade da Convenção de Varsóvia Precedentes do STJ nesse sentido: A pretensão indenizatória decorrente de vício na prestação de serviço, quando decorrente de relação de consumo, se sujeita a prazo prescricional quinquenal, segundo dispõe o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, conforme já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, afastando-se o regramento da Convenção de Varsóvia. (...) E a razão é simples. Conforme consolidado entendimento jurisprudencial dos Tribunais Superiores, o Código de Defesa do Consumidor é norma principiológica e especial, reguladora de todas as relações de consumo, sobrepondo-se, assim, a todos os demais microssistemas, sempre que conferir maior proteção ao consumidor. Porque o diploma consumerista teria um caráter especialíssimo, haja vista que a efetiva proteção do consumidor é tida como direito fundamental, previsto no artigo 5°, inciso XXXII, da Constituição Federal. Esse tema já foi apreciado pele Primeira Turma do Excelso Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Recurso Extraordinário n° 351.750-3/RJ, de relatoria do Ministro Carlos Ayres Britto, in verbis: EMENTA: RECURSO EXTRAORDINÁRIO. DANOS MORAIS DECORRENTES DE ATRASO OCORRIDO EM VÔO INTERNACIONAL. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. MATÉRIA INFRACONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. 1. O princípio da defesa do consumidor se aplica a todo o capítulo constitucional da atividade econômica. 2. Afastam-se as normas especiais do Código Brasileiro da Aeronáutica e da Convenção de Varsóvia quando implicarem retrocesso social ou vilipêndio aos direitos assegurados pelo Código de Defesa do Consumidor. 3. Não cabe discutir, na instância extraordinária, sobre a correta aplicação do Código de Defesa do Consumidor ou sobre a incidência, no caso concreto, de específicas normas de consumo veiculadas em legislação especial sobre o transporte aéreo internacional. Ofensa indireta à Constituição de República.4. Recurso não conhecido." (TJSP. Apelação 0081706-30.2008.8.26.0000, 24ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Nelson Jorge jr, j. 26.07.2012). Assim, conforme a legislação consumerista, caberia à ré demonstrar as excludentes de responsabilidade previstas no artigo 12, § 3º do CDC, ou seja, a força maior ou a culpa exclusiva de terceiro ou do consumidor. Não há qualquer prova neste sentido. Aliás, também não há prova de que houve atrasos sucessivos e conseqüentes realocações de assentos e não a prática de overbooking que, frise-se, somente maximiza os lucros das companhias aéreas, em detrimento do consumidor. Desta feita, há que se considerar que os vouchers de hospedagem e alimentação oferecidos apenas minimizaram os danos dos autores, mas não foram suficientes para indenizá-los integralmente. Com efeito, diferentemente do alegado na contestação, o documento as fls. 26 (recibo) somado aos documentos as fls. 24/25, que demonstram a participação dos autores no processo criminal e a redesignação da audiência, é suficiente para a demonstração do dano material de R$4.000,00. Há que se considerar que a Tabela da OAB fixa valores mínimos e que a audiência de instrução criminal envolve toda a produção da prova e debates orais e, no caso em tela, um deslocamento considerável. Ponderando-se estes fatores, o valor supramencionado não é excessivo. Não se sustenta a alegação da ré de que os autores chegaram em tempo para comparecerem à audiência. É fato notório que o trânsito da cidade de São Paulo dificilmente permitiria o deslocamento do Aeroporto de Congonhas até Campinas em uma hora e meia. O dano material de US$ 705,85 também foi demonstrado pelos documentos juntados. Absolutamente desnecessária a tradução juramentada destes. O Juizado Especial Cível é regido pelo princípio da informalidade e os documentos são legíveis e compreensíveis. Também está caracterizado o dano moral. O atraso do vôo foi muito significativo e obrigou os autores a substabelecer procuração a colega para atuar em audiência criminal. Evidente o constrangimento dos autores perante seu cliente, além da angústia da espera com a realocação do vôo. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não agiu com dolo e ofereceu indenização pelas despesas com alimentação e hospedagem. Porém, o dano foi considerável, diante das circunstâncias supramencionadas. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$5.000,00 para cada autor, totalizando a quantia de R$10.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Rosemeire Aparecida P Saraiva Oliveira, Cesar Roberto Saraiva de Oliveira em face de American Airlines, para o fim de condenar a ré a pagar aos autores os montantes de R$5.475,22 (dano material considerando a cotação do dolar de hoje, em R$2,09), atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do fato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$10.000,00, atualizado pelo mesmo índice, com igual acréscimo de juros legais, desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 527,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:00 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Correquerente:

Requerido:

Advogado(a):
