

SENTENÇA

Processo Físico nº:0021392-48.2004.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Generali do Brasil - Companhia Nacional de Seguros
Requerido:Variglog S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.




Generali do Brasil ? Companhia Nacional de Seguros qualificada nos autos, move a presente ação regressiva de cobrança contra Variglog e Expresso Jatolá Ltda., aduzindo, em síntese, que celebrou contrato de seguro com a segurada, tendo por objetivo o seguro de carregamento de suprimentos de informática especificados nas notas fiscais 131875 e 131876. O valor da carga era de R$10.800,00. A empresa Variglog subcontratou os serviços da corré Expresso Jatolá para o transporte das mercadorias seguradas. Alega que a viagem iniciou dia 22 de julho de 2003 e a requerida ousou ao carregar o veículo com carga visada sem se cercar de cautelas, diante do alto índice de sinistralidade. No dia 22 de julho de 2003, por volta das 17:50 hs, ocorreu o arrombamento do baú do caminhão, com o furto das mercadorias. A atitude displicente das requeridas não condiz com realidade, eis que houve o transporte sem escolta. Em razão dos fatos alegados, termina por requerer a condenação das requeridas ao pagamento da importância de R$6.000,00, com os consectários legais. Com a inicial (fls.02/42), vieram documentos (fls. 43/60).
Citada, a requerida Variglog ofertou contestação a fls. 203/222 impugnando a pretensão autoral. Em preliminar, informa sobre sua recuperação judicial, devendo todos os credores observar o regime concursal, sendo o principal objetivo a preservação da empresa. A autora deverá habilitar seu crédito nos autos da recuperação judicial.  Arguiu também ilegitimidade passiva e prescrição. O suposto sinistro ocorreu em 22 de julho de 2003 e a ação foi proposta em 23 de agosto de 2004. No mérito, o extravio das mercadorias é caso fortuito, excluindo-se a ilicitude. Termina por requerer o acolhimento das preliminares ou então a improcedência. 
Esgotadas as tentativas de localização da requerida Expresso Jatolá, foi deferida a citação por edital ? fl.279.
Réplica acostada a fls. 289/296.
Foi homologada a desistência do feito em relação a empresa Expresso Jatolá ? fl.300.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de fato e de direito que dispensa a produção de provas em audiência, nos termos dos artigos 130, 131 e 330 inciso I, todos do Código de Processo Civil, sendo certo que o magistrado deve se valer da persuasão racional para valorar provas imprescindíveis à prestação jurisdicional e para dispensar a realização de provas desnecessárias, inúteis e protelatórias, sem que isto importe em cerceamento de defesa.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Afasto a alegação de prescrição eis que, compulsando os autos, constato que o feito foi ajuizado em 21 de julho de 2004 e o sinistro ocorreu em 22 de julho de 2003, portanto, dentro do prazo prescricional.
No que tange a Recuperação Judicial da requerida, deverá ser observado o artigo 6º § 1º da Lei 11.101/2005:
Art. 6º A decretação da falência ou o deferimento do processamento da recuperação judicial suspende o curso da prescrição e de todas as ações e execuções em face do devedor, inclusive aquelas dos credores particulares do sócio solidário.
§ 1º Terá prosseguimento no juízo no qual estiver se processando a ação que demandar quantia ilíquida.
As demais preliminares se confundem com o mérito e serão com ele julgadas.
 Arnaldo Rizzardo observa que:
(...) Nos contratos, há sempre interesses opostos das partes contratantes, mas sua harmonização constitui o objetivo mesmo da relação jurídica contratual. Assim há uma imposição ética que domina toda matéria contratual, vedando o emprego da astúcia e da deslealdade e impondo a observância da boa-fé e lealdade, tanto na manifestação da vontade (criação do negócio jurídico) como, principalmente, na interpretação e execução do contrato. "As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas em face da boa-fé que impregna as mentes.
 Nesta mesma linha de pensamento, por ocasião do julgamento da Apelação nº 513.127.4/0-00, em acórdão relatado pelo Desembargador Teixeira Leite, a Egrégia 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo aborda a necessidade de ser observado o princípio da boa-fé objetiva e da segurança jurídica:
(...) A propósito, nosso ordenamento não permite o comportamento contraditório, o que caracterizaria um "verdadeiro venire contra factum próprio, pelo qual não é permitido agir em contradição com comportamento anterior. A conduta antecedente gera legítimas expectativas em relação à contra-parte, de modo que não se admite a volta sobre os próprios passos, com quebra da lealdade e da confiança (Menezes de Cordeiro, Da boa-fé no direito civil, Coimbra: Almedina, 1997, p. 742/752; Laerte Marrone de Castro Sampaio, A boa-fé objetiva na relação contratual, coleção Cadernos de direito privado  a Escola Paulista da Magistratura, Ed. Manole, p. 78/79)" (Ap.cível 502.724-4/9-00, Catanduva, rel. Francisco Loureiro).  Ressalte-se, por fim, que se o apelante desconhecia o valor da venda do imóvel, é porque,  realmente, se contentava com aquele que recebeu, independentemente de quanto fosse auferido por sua ex-mulher. Portanto, não convence o argumento de que teria a apelada agido de má-fé, pelo contrário, o que se constata é nítido arrependimento do apelante, e quanto a este nada há que se fazer, privilegiando-se a segurança das relações jurídicas.Assim, é de se reconhecer a validade dos documentos de fls. 33/34, por falta de prova acerca da alegado vício de consentimento (art. 333 I CPC). (...)
 O artigo 476 do atual Código Civil positiva que: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
  Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
 No caso telado ocorreu o furto das mercadorias e não o roubo, com emprego de violência ou grave ameaça, este sim afastando o reconhecimento da responsabilidade civil da transportadora, não se perdendo de vista a presença de excludente da responsabilidade civil, qual seja, caso fortuito e força maior.
De acordo com o boletim de ocorrência, ocorreu furto qualificado consumado (fl.53) e não roubo.
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermurdes, Forense, 1996, p. 271).
Por fim, citem-se os seguintes arestos:
RESPONSABILIDADE CIVIL ? TRANSPORTE DE CARGA ? FURTO DE MERCADORIAS ? FORÇA MAIOR ? DEVER DE VIGILÂNCIA ? INDENIZAÇÃO DEVIDA ? "Civil. Ação indenizatória transporte de carga. Furto de mercadorias. Força maior. Art. 1.058 do Código Civil de 1916. Inevitabilidade não caracterizada. Art. 104 do Código Comercial. Dever de vigilância da transportadora. I ? O entendimento uniformizado na colenda 2ª Seção do STJ é no sentido de que constitui motivo de força maior, a isentar de responsabilidade a transportadora, o roubo da carga sob sua guarda (REsp 435.865/RJ, Rel. Min. Barros Monteiro, por maioria, julgado em 09.10.2002). II ? Contudo, difere a figura do furto, quando comprovada a falta de diligência do preposto da transportadora na vigilância o veículo e carga suprimidos. III ? Recurso especial conhecido, mas desprovido." (STJ ? REsp 899.429/SC ? (2006/0243494-0) ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? DJe 17.12.2010) Grifei.
CIVIL ? AÇÃO INDENIZATÓRIA TRANSPORTE DE CARGA ? FURTO DE MERCADORIAS ? FORÇA MAIOR ? ART. 1.058 DO CÓDIGO CIVIL DE 1916 ? INEVITABILIDADE NÃO CARACTERIZADA ? ART. 104 DO CÓDIGO COMERCIAL ? DEVER DE VIGILÂNCIA DA TRANSPORTADORA ? I - O entendimento uniformizado na col. 2ª Seção do STJ é no sentido de que constitui motivo de força maior, a isentar de responsabilidade a transportadora, o roubo da carga sob sua guarda (REsp 435.865/RJ, Rel. Min. Barros Monteiro, por maioria, julgado em 09.10.2002). II - Contudo, difere a figura do furto, quando comprovada a falta de diligência do preposto da transportadora na vigilância o veículo e carga suprimidos. III - Recurso especial conhecido, mas desprovido. (STJ ? REsp 899.429 ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? DJe 17.12.2010)
TRANSPORTE DE MERCADORIAS Transporte rodoviário Ação regressiva movida por seguradora contra transportadora Aplicação do Dec. 2.681/12. Nos termos do Dec. 2.681/12, aplicável aos contratos de transporte rodoviário, é presumida a culpa do transportador por quaisquer danos ou extravios da mercadoria transportada culpa essa, que só será elidida nos casos previstos no supracitado decreto (RT, 596/139).
Ação regressiva de ressarcimento. Contrato de seguro de transporte nacional. Transporte rodoviário de mercadorias. Desaparecimento da carga. Seguro pago à empresa proprietária da carga. Cerceamento de defesa não configurado. Responsabilidade objetiva do transportador, sem excludentes. Denunciação da lide da transportadora à sua seguradora. Ausência de redução da indenização em 20% do total a ser pago pela denunciada. Ausência de provas acerca do conhecimento destas especificações (participação obrigatória em 20%). Recursos desprovidos (Apelação nº 9107173-23.2006.8.26.0000, da Comarca de Matão, Col. 13ª Câmara de Direito Privado do Eg. TJSP, Rel. Des. Cauduro Padin, j. em 05 de fevereiro de 2014).
APELACAO CIVEL ? INDENIZACAO ? TRANSPORTE RODOVIARIO DE CARGA ? MERCADORIAS NAO ENTREGUES NO DESTINO ? CERCEAMENTO DE DEFESA ? INOCORRENCIA ? SOLIDARIEDADE ENTRE O PROPRIETARIO E O CONDUTOR DO VEICULO ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO TRANSPORTADOR ? ALEGACAO DE OCORRENCIA DE CUASA EXCLUDENTE ? FURTO DA iECTIVA CARGA NAO COMPROVADO ? REPARACAO DEVIDA ? I- A necessidade de produção de provas em audiência ha de ficar envidenciada para que o julgamento antecipado de lide implique em cerceamento de defesa, hipótese não verifica nos autos. 2- Sendo o apelante proprietário do caminhão em que se transportava a carga desaparecida e não demonstrado que o motorista do veiculo tivesse assumido o transporte por sua conta e risco, inegável reconhecer a existência de solidariedade entre eles, em verdadeira relação de preposição. 3- Conforme entendimento doutrinário e jurisprudencial dominante, a responsabilidade, em contratos de transporte. E objetiva, decorrendo da simples comprovação do dano e do nexo de causalidade, ja que presumida e a culpa do transportador, salvo eventual excludente. 4- Compete ao transportador provar a superveniência de causa externa e inevitável a fim de configurar o instituto da forca maior, vez que a ele incumbe ser diligente na pratica do oficio em que o risco lhe e próprio. Apelo conhecido, mas improvido. (TJGO ? AC 200903009557 ? 4ª C.Cív. ? Rel. Des. Almeida Branco ? DJe 17.12.2009 ? p. 233)
Apelação Responsabilidade civil - Ação de regresso - Transporte rodoviário - Avarias e furto de mercadorias Existência do dever de indenizar - Prova dos danos - Autora que comprova fato constitutivo de seu direito - Ônus de fato impeditivo ou extintivo que incumbe à ré - Ausência de prova nesse sentido Sentença de procedência mantida Apelação desprovida (Apelação nº 0050518-70.2005.8.26.0114, da Comarca de Campinas, Col. 21ª Câmara de Direito Privado do Eg.TJSP, Rel. Des. Ademir Benedito, j. em 21 de outubro de 2013).
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, dando por extinto o presente feito com o julgamento do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$6.000,00, atualizados monetariamente a partir do desembolso, bem como acrescidos de juros moratórios a partir da citação.
Por força da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da causa, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, observando, no entanto, o diferimento do pagamento das custas diante da Recuperação Judicial da requerida.
P.R.I.C.


São Paulo, 25 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
