

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0021308-34.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Henrique Tomaz
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):JE.A. Cantatore Mazeto EPP e outro, Alianz Seguros S/A
Prioridade Idoso


Vistos.

ANTONIO HENRIQUE TOMAZ ajuizou a presente ação de indenização por danos físicos em morais decorrentes de acidente de trânsito em face de JE. A. CANTATORE MAZETO EPP, alegando, em síntese, que:

A) em 17/11/2007, trafegava com seu veículo VW Kombi, de placas CDF0819, pela Rodovia Washington Luiz, sentido São Carlos, à altura do km 202, quando seu automóvel foi atingido na parte traseira pelo veículo da ré, conduzido pelo preposto Vanderci Carreiro (caminhão VW 23.220, de placas DKG7968);

B) perdeu o controle da direção, e o automóvel "tombou" diversas vezes, o que culminou em diversas lesões corporais ao autor, com sequelas, especialmente por ter sido atingido na cabeça pelo extintor de incêndio, que se desprendeu, o que implicou perda auditiva (diminuição em 96% à direita e 92% à esquerda), que somente foi constatada dias após o acidente;

C) houve perda total do veículo e ressarcimento dos correspondentes danos; todavia, não foi indenizado pelos prejuízos relativos ao tratamento (aparelhos auditivos), tampouco quanto aos danos físicos e morais.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação dos demandados ao pagamento de aparelhos auditivos, no importe de R$ 4.140,00, bem como ao pagamento de indenização por danos físicos e morais, a ser arbitrada pelo Juízo.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/36.

Contestação às fls. 44/57, com os documentos de fls. 58/76, requerendo denunciação da lide da Allianz Seguros e alegando, em preliminar, falta de interesse de agir. No mérito, aduz, em síntese, que:

A) no laudo do IML não constou a existência de debilidade permanente de membro, sentido ou função;

B) o autor trafegava à frente do preposto da ré e reduziu a velocidade bruscamente, com o intuito de parar no acostamento, sem qualquer sinalização;

C) não logrou parar o veículo, tendo em vista que o tempo de frenagem de um caminhão é maior do que o de veículos leves, mas tentou desviar para a esquerda antes da colisão, sem sucesso, haja vista a passagem de outro veículo;

D) o carro não "tombou" várias vezes, mas foi lançado para o acostamento e caiu em declive de terra, ficando levemente tombado para o lado;

E) o autor foi atendido e logo liberado, tendo sofrido apenas escoriações, por não utilizar cinto de segurança;

F) o demandante  ajuizou ação perante o Juizado Especial Cível, pleiteando indenização menor, a qual foi extinta sem julgamento do mérito.
Réplica às fls. 92/104.

Contestação da denunciada às fls.126131, com os documentos de fls. 132/171, alegando, em síntese, que devem ser obedecidos os seguintes limites contratuais: R$ 100.000,00 de danos materiais; R$ 300.000,00 de danos corporais e R$ 40.000,00 de danos morais, aderindo, no mais, às alegações da denunciante.

Manifestou-se o autor sobre a denunciação da lide às fls. 174/180.

Expedido ofício ao Centro Médico da Polícia Militar de São Paulo, sobreveio resposta às fls. 217/218.

Petição e documentos trazidos pelo autor às fls. 251/256.

Laudo pericial às fls. 245/247, com complementação (fls. 276/278).

Documento encaminhado pelo Centro Médico da Polícia Militar às fls. 300/301.

Audiência de instrução à fls. 348, com oitiva de testemunha à fl. 349 e de outra por estenotipia, cuja transcrição sobreveio às fls. 360/362 (termo à fl. 349).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A preliminar de falta de interesse de agir se confunde com o mérito e com ele será analisada.

No mérito, alega a demandada que o veículo Kombi efetuou frenagem brusca, à frente do caminhão, no intuito de adentrar o acostamento, sem sinalizar a manobra, razão pela qual teria ocorrido a colisão.

No entanto, tal versão não restou comprovada.

Ora, verifica-se dos autos que o caminhão da ré, qual seja o VW modelo 23.220, de placas DKG7968, trafegava atrás do veículo do autor (VW Kombi, de placas CDF0819), pela Rodovia Washington Luiz, sentido São Carlos, à altura do km 202, quando o veículo à frente passou a frear; contudo, o condutor da ré (Vanderci Carreiro) não logrou evitar a colisão.

Nesse cenário, deve-se primeiramente considerar a presunção de culpa da ré pela colisão traseira, de tal modo que é dela o ônus da prova de que não concorreu com culpa para o evento danoso, ônus do qual não se desincumbiu.

"INDENIZAÇÃO - Acidente de trânsito - Colisão - Abalroamento na traseira de veículo - Presunção de culpa - Ausência de prova em sentido contrário ? Apelo improvido - Unânime. Pacífico, na doutrina e na jurisprudência, o entendimento de que se presume culpado aquele que colide na traseira do veículo que segue à sua frente. Para afastar a presunção de culpa, deveria a apelante trazer provas substanciais do alegado; do contrário, tem que indenizar os danos provocados no veículo" (TJDF - APC nº 19.990.110.840.034 - DF - 4ª T. Cív. - Rel. Des. Lecir Manoel da Luz - DJU 30.04.2002).

Ademais, a ré não nega que tenha atingido a traseira do veículo do autor, deduzindo em sua defesa tão somente a ocorrência de frenagem brusca e de manobra não sinalizada à frente, o que somente reforça a tese de que seu preposto agiu com culpa pelo acidente, não mantendo a distância necessária do veículo à frente e/ou trafegando em velocidade incompatível com as circunstâncias do local.

O fato de se tratar de caminhão só impunha dever maior de cautela ao condutor da demandada, o qual deveria prever que o tempo de frenagem para veículos de transporte de carga é maior.

"ACIDENTE DE VEÍCULO - REPARAÇÃO DE DANOS ? VEÍCULO DA RECORRIDA ATINGIDO NA PARTE TRASEIRA PELO VEÍCULO DO RECORRENTE ? CULPA PRESUMIDA DO MOTORISTA QUE ABALROA POR TRÁS - PRESUNÇÃO NÃO ELIDIDA - INDENIZAÇÃO DEVIDA - PROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA - RECURSO DO RÉU NÃO PROVIDO. A presunção de culpa é daquele que abalroa a parte traseira do automóvel que segue imediatamente à sua frente, isso porque, deve respeitar a distância de segurança, considerando, no momento, a velocidade, as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas (art. 29, II, do CTB), de modo a lhe permitir parar em tempo de evitar a colisão, até porque, entende-se previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, bem como paradas bruscas, seja pelo fechamento do semáforo, seja pelo surgimento de algum repentino obstáculo, circunstâncias essas, que a dinâmica do trânsito provoca. No caso vertente, incumbia ao réu/recorrente a prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, nos termos do art. 333, II, do CPC, e desse ônus, não se desincumbiu, ou seja, não trouxe qualquer prova capaz de elidir a presunção existente. Procedência da ação mantida. Recurso do réu não provido." (TJSP, apel. nº 0203262-38.2009.8.26.0008, 31 ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Paulo Ayrosa. J. 19/02/2013).

No mais, as sequelas do acidente restaram evidenciadas e correspondem à perda auditiva permanente e parcial em ambos os ouvidos (96% à direita e 92% à esquerda, conforme exame realizado em 06/03/2008 ? fls. 218 e 301), com necessidade de utilização de dois aparelhos corretivos pelo autor.

Com efeito, as testemunhas ouvidas nos autos afirmam que o autor não padecia de problemas auditivos até sofrer o acidente (fls. 349 e 360/362).

Depreende-se do laudo do IMESC, acostado às fls. 245/247, que o demandante é portador de "disacusia neurossensorial, bilateral, em agudos e graves, de leve a moderada, de acordo com a classificação clínica", a qual pode ter como causa os seguintes fatores: idade, ruído laboral e acidente típico (TCE ? traumatismo crânio-encefálico).

Concluiu o Sr. Perito pela necessidade de utilização de aparelhos auditivos digitais para ambos os ouvidos, a fim de se minimizar o problema, perfazendo cada um o custo aproximado de R$ 5.000,00, totalizando R$ 10.000,00, conforme complementação do laudo de fl. 278.

Ademais, consta do ofício-resposta do Centro Médico da Polícia Militar de São Paulo (fl. 218) que o autor compareceu ao ambulatório de otorrinolaringologia daquela unidade, em 15/04/2008, referindo ter sofrido acidente automobilístico (choque de seu automóvel com uma carreta), e que, após o ocorrido, passou a ouvir "barulho", com perda auditiva bilateral.

Ademais, sobreveio aos autos o documento de fl. 301, qual seja cópia de exame de audiometria realizado em 06 de março de 2008, poucos meses após a data dos fatos, com conclusão pela existência de perda auditiva, com caráter irreversível, com discriminação em 96% à direita e 92% à esquerda (fl. 33).

A despeito da data da colisão (17/11/2007), certo é que a perda auditiva decorreu do choque sofrido pelo autor, pois, conforme relata na inicial,  teve a cabeça atingida por extintor de incêndio, que se desprendeu de seu veículo.

Nota-se pela dinâmica do acidente e pelas fotografias de fls. 18/20 que, além do impacto na parte traseira, o automóvel do autor sofreu danos no teto e nas laterais direita e esquerda, sendo certo que "tombou" diversas vezes, o que torna perfeitamente possível o desprendimento do extintor de incêndio e a ocorrência de trauma na cabeça do autor.

Assim, evidente o dano moral sofrido em decorrência do acidente a que deu causa o preposto da ré, que englobam os danos físicos, já que o autor certamente sofreu grande abalo pelo choque em si (tombamento de seu veículo) e teve ainda sua integridade física atingida tanto pelos hematomas sofridos (conforme se verifica das fotografias de fls. 16/17) quanto pela comprovada perda auditiva parcial, de caráter permanente.

"DANOS MORAIS - As lesões sofridas pelo autor, constituídas por ?traumatismo em quadril esquerdo (fratura do colo femural)?, em razão do inadimplemento contratual e o defeito do serviço prestado pela transportadora, que resultaram em incapacidade laboral parcial e permanente parcial e permanente para o trabalho e nas sequelas descritas no laudo pericial (cicatriz cirúrgica em face lateral do quadril esquerdo, longitudinal, sem aderências, sem retrações, sem sinais infecciosos; déficit parcial do movimento do quadril esquerdo; atrofia muscular difusa do membro inferior esquerdo; encurtamento do membro inferior esquerdo estimado em 1,0 cm), configuram, por si só, fato gerador de dano moral, porquanto com gravidade suficiente para causar desequilíbrio do bem-estar e sofrimento psicológico relevante - Indenização por danos morais fixada em R$ 50.680,00, com incidência de correção monetária a partir deste julgamento." (TJSP, apel. nº 0186518-51.5007.8.26.0100, 20ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Rebello Pinho. J. 17/03/2014).

Sopesando todos estes fatores, fixo a indenização por danos morais em quantia equivalente a R$ 10.000,00.

Por fim, não se discute nos autos o ressarcimento de danos ocorridos ao veículo, limitando-se os danos materiais ao custo dos aparelhos auditivos necessários para minimizar o problema causado ao autor.

Assim, conforme pedido inicial, fundamentado no orçamento de menor preço, à vista (fl. 34), a ré deve arcar com o custo total de R$ 4.140,00, referente aos dois aparelhos auditivos a serem utilizados pelo demandante.

A pertinência da denunciação da lide decorre do próprio contrato de seguro havido entre as partes.

Evidente que há interesse de agir da demandada no que se refere à denunciação da lide e que se está diante de contrato de seguro entabulado para hipóteses como a ora versada. Houve acidente, houve lesão e nasceu o direito de indenizar, de modo que cabe à Seguradora denunciada, nos termos do instrumento contratual entabulado, arcar com mencionada indenização, nos limites da apólice contratada, com isenção de reflexos nos ônus sucumbenciais.

Responsabilidade das seguradoras/denunciadas caracterizada nos termos dos contratos, observados os limites da apólice, sendo que não respondem por custas processuais e honorários de advogado em face do princípio da causalidade e da responsabilidade limitada - Denunciação julgada procedente - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.316.318-7 - São Bernardo do Campo - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator Carlos Alberto Lopes - J. 17.03.2009 - v.u).


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Antonio Henrique Tomaz em face de JE. A. Cantatore Mazeto EPP, para condenar a demandada ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação, bem como ao pagamento de danos materiais no valor total de R$ 4.140,00, correspondente aos dois aparelhos auditivos a serem utilizados pelo autor, com correção monetária a contar do ajuizamento da ação e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação pecuniária, mediante aplicação do disposto na Súmula nº 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006).

Por fim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a denunciada ao pagamento do valor total de indenização desta lide, nos limites do valor da apólice contratada, sem reflexo na fixação da sucumbência da lide principal.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de abril de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
