

SENTENÇA

Processo nº:0021492-22.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudemiro França Nascimento
Requerido:Banco Santander do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que é titular de conta no banco réu e que, em 23/08/2012, ocorreu saque indevido em sua conta, no valor de R$1.500,00.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
É fato incontroverso que o saque foi realizado na conta do autor, que não o reconhece, afirmando que nunca perdeu ou emprestou seu cartão, mas que fora ajudado por pessoa que se fez passar por funcionário do banco, dentro da agência.
De rigor a inversão do ônus da prova, cabendo ao banco réu a prova de que o saque foi feito com o cartão do autor e por ele (ou terceiro por ele autorizado). Não se trata de exigir a produção de prova negativa, mas sim de o réu demonstrar o efetivo saque, o que poderia ser feito, por exemplo, pela filmagem do local. Ora, oferecendo o réu o serviço, deve adotar todas as medidas necessárias para que não haja qualquer risco ao usuário, o que inclui meios seguros de demonstrar a efetiva operação.
Sendo ineficiente o serviço, a dúvida deve ser interpretada em favor do usuário.
Como já dito, o réu tem meio para evitar fraude. E estes meios são de sua exclusiva responsabilidade.
Deve o autor, assim, ser ressarcido da importância sacada.
Os danos morais, da mesma forma, também são devidos. Ante o enorme transtorno do autor que teve que se valer de empréstimos para cobrir a sua conta, que ficou negativa, após o saque nao reconhecido. 
Contudo, o valor pedido é excessivo. Entendo razoável a quantia de R$ 6.000,00, nao representando tal importância enriquecimento ao autor. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar para o autor a quantia de R$1.500,00, com correção monetária desde agosto de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, estornando todos os encargos e juros decorrentes de tal saque indevido. Condeno a requerida no pagamento de R$ 6.000,00, por danos morais, valor corrigido desde esta data. 
P.R.I.C.




São Paulo, 11 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
