

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0021453-38.2011.8.26.0011
Requerente:Márcia Costa Viana
Requerido:Net São Paulo LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Restou incontroverso nos autos que a autora já cancelou em dezembro de 2010 o contrato entre as partes, razão pela qual está prejudicada a pretensão da autora relativa à rescisão contratual.
Também restou incontroverso nos autos que a ré estornou em favor da autora o valor de R$ 140,00, correspondente às duas cobranças de visitas técnicas de R$ 70,00 cada.  A autora apresentou nesta audiência as faturas emitidas pela ré, especialmente a fatura com vencimento em 25.3.2010, a qual comprova o estorno de R$ 140,00.  A autora foi orientada a guardar consigo as faturas originais.
A autora também impugnou a cobrança, pela ré, da taxa de boleto.
Em que pesem os argumentos da ré, observo que o art. 51, inc. XII, do Código de Defesa do Consumidor, expressamente prevê como nula a cláusula contratual que obrigue o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação.  Disto resulta que não pode a empresa requerida cobrar do consumidor, além das parcelas regulares vinculadas ao contrato firmado entre as partes, outras tarifas que busquem indenizar a ré os custos relativos à cobrança e recebimento daquelas parcelas.  A própria empresa requerida é que deve suportar tais custos, inerentes a seu negócio jurídico.  
Entendo, portanto, que a parte autora tenha direito à devolução do valor dos boletos de cobrança.  A devolução pela empresa requerida deverá ser feita em dobro, na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que o desrespeito à regra do art. 51, XII, do CDC não pode ser considerado um erro escusável.  
Considerando-se a vigência contratual entre agosto de 2008 e dezembro de 2010 e a cobrança mensal pela ré de R$ 4,00 relativa à tarifa de boleto, disto resulta tem a autora o direito a ser ressarcida pelo valor de R$ 232,00 (2 x R$ 4,00 x 29 meses).
Pleiteia a autora, ainda, indenização por danos morais tendo em vista os transtornos provocados pela requerida.  
Neste particular, tem razão a autora ao sustentar que foi obrigada a formular reclamações, inclusive perante o PROCON (fls. 3), em razão da cobrança indevida pela ré daquelas duas tarifas de R$ 70,00.  Não se tratou de ?visita técnica? solicitada pela autora mas de efetiva reclamação pela interrupção dos serviços da ré (ausência de sinal), fato que justificava o comparecimento dos funcionários da ré sem qualquer cobrança adicional.  A ré, entretanto, além de não prestar o serviço ainda cobrou para reativá-lo, o que é absolutamente abusivo.  Como argumentado pela autora, viu-se esta obrigada a ausentar-se a seu trabalho para comparecer ao PROCON e a este Juizado, inúmeras vezes.
Considerando-se os transtornos provocados pela ré, entendo justo e razoável, na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitrar a indenização em R$ 622,00, o que corresponde a um salário mínimo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Márcia Costa Viana ajuizou contra Net São Paulo LTDA  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 232,00 (danos materiais) e de R$ 622,00 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 854,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
