

SENTENÇA

Processo nº:0021652-98.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Localiza Rent A Car S/A
Requerido:Constantino Santos Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Localiza Rent a Car S.A. ajuizou ação de busca e apreensão contra Constantino Santos Souza, sustentando, em síntese, que o réu teria locado o veículo de propriedade da autora, indicado à inicial, junto ao Aeroporto Santos Dumont, no Rio de Janeiro. Que vencido o prazo de locação, o réu não procedeu à devolução, apropriando-se indevidamente do bem. Discorreu sobre os fatos, em especial a ação de quadrilhas de criminosos atuando contra seus interesses. Indicou o direito que entendeu pertinente e pleiteou a busca e apreensão do bem. Houve pedido liminar. Juntou documentos, (fls. 02/54, com aditamento a fls. 59/61).

Mediante caução, a medida liminar foi deferida a fls. 62.

Não houve apreensão do veículo.

Citado, o réu apresentou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, alegou ter sido vítima da ação de fraudadores que teriam falsificado seus documentos e locado o veículo, de forma espúria. Indicou já ter aforado ação declaratória de inexistência de débito, desconsideração de contratos e de indenização por danos morais; já julgada em seu favor pelo MM. Juízo da 37ª. Vara Cível da Capital, encontrando-se em sede de recurso. Traçou considerações acerca da dinâmica fática. Pugnou pela condenação da autora às penas por litigância de má-fé. Juntou documentos, (fls. 89/98 e documentos).

Réplica a fls. 281/285.

Processada e julgada exceção de incompetência relativa, os autos foram distribuídos a este juízo.

Anote-se apensamento de ação de reintegração de posse aforada pelo autor contra o réu, cuja inicial foi nesta data indeferida.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A ação é improcedente.

Com efeito, em ação movida pelo autor contra a ré, e que tramitou perante a MM. 37ª. Vara Cível da Capital, já foi decidido, de forma definitiva, ao passo que contra este particular não houve insurgência da aqui autora, (e lá ré), em seu recurso de apelação, (conforme documento de fls. 260/276, demonstrando que a apelação voltou-se, apenas, a condenação indenizatória), que o réu foi vítima da ação de terceiros estelionatários que, de modo espúrio, por meio da utilização de documentos falsificados com seus dados, firmaram o contrato de locação, com o único intuito de se apropriarem indevidamente do veículo. 

Destarte, se o contrato foi firmado em fraude e desconstituído judicialmente, não resta dúvida que a autora não tem ação contra o réu, igualmente vitimado pela ação criminosa.

Sublinhe-se, ainda, que nestes autos não se discute a responsabilidade de parte a parte pelo ocorrido, questão que já se encontra sob discussão em ação específica.

Diante disto, revela-se inviável a tutela de busca e apreensão pleiteada pela autora, pelo simples fato de que o veículo não se encontra com o réu, ao passo que não firmou o contrato, aliás, já desconstituído de forma definitiva.

Por fim, não se vislumbra má-fé da autora no ajuizamento, apenas incorreto direcionamento desta ação, (bem como da ação de reintegração de posse em apenso), porquanto fundadas em equivocadas premissas, eis que não se pode atribuir responsabilidade material ao réu pela perda do veículo, ao passo que vitimado pela ação de fraudadores, fato que deve ser compreendido pela autora.

Ante o exposto, revogo a medida liminar e julgo improcedente a ação, condenando a autora às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% do valor atualizado da causa.
 
            PRIC.


São Paulo, 08 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
