

SENTENÇA

Processo nº:0021971-86.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Exeqüente:Renato Carlos Perossi
Executado:Orlando Lopes Ribeiro - ME

CONCLUSÃO

Aos  10  de  agosto de 2011, faço estes autos conclusos à (ao) MM ( ª) . Juiz(a) de Direito, abaixo. 
Eu,      (Vera L.S.Pereira), escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança ajuizada por RENATO CARLOS PEROSSI contra ORLANDO LOPES RIBEIRO  ME.

O autor afirma que se tornou credor do réu do valor de R$ 55.938,41 em decorrência de endossos em branco levados a efeito nos versos das duplicatas de vendas mercantis emitidas pela empresa "AV Estamparia Têxtil Limitada-ME, também conhecida por "Art Visual" contra o réu.

Alega que as duplicatas são oriundas de transação relativa à prestação de serviços de confecção de bolsas por parte da empresa endossante ao réu, o qua, não honrou o pagamento.

Pede a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento do valor dos títulos, com correção monetária e juros de mora desde os vencimentos, além das custas processuais e honorários advocatícios, que somam o valor acima referido.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.5/41) e foi emendada a fls.44/45.

O réu foi citado (fls.53) e não apresentou contestação, conforme certificado a fls.54.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

O réu foi citado e não contestou a ação, o que configura sua revelia e traz como efeitos a presunção da veracidade dos fatos alegados na inicial.

O autor apresentou as duplicatas nas quais constam como sacado o réu, e que recebeu como endossatário.

É verdade, então, que tais títulos decorrem dos serviços prestados de confecção de bolsas pela empresa que emitiu a duplicata, "AV Estamparia Textil Ltfa Me", em favor do réu que figura como sacado, os quais não foram pagos, à vista do silêncio do réu e da não comprovação do pagamento ou de apresentação de justificativa para não fazê-lo.

Ressalvo apenas que o valor da condenação corresponde ao valor dos título e que foram atualizados e com juros de mora de 1% ao mês incidentes e calculados até a data da propositura desta ação, e que somam o valor de R$ 50.304,43 (fls.3) razão pela qual, sobre tal valor será considerada a correção monetária a partir do ajuizamento da ação e os juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 50.304,43 com correção monetária desde o ajuizamento da demanda e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor do débito.

P.R.I.  

São Paulo, 25 de agosto de 2011

       Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
