

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0021166-75.2011.8.26.0011
Requerente:Glauco Guidi de Souza
Requerido:João Batista e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Alegou o autor que trafegava pela Av. Escola Politécnica, no cruzamento com a Rua Santo Eurilo, pela faixa da direita, e que seu veículo foi atingido pelo veículo conduzido por João Batista, o qual, trafegando pela segunda faixa, teria tentado convergir à direita.
Alegaram os réus em defesa oral colhida na audiência de instrução (fls. 26) que conduzia o veículo pela segunda faixa de rolamento em razão de caminhões parados na primeira faixa.  Mesmo sinalizando que faria conversão à direita, teria o autor efetuado ultrapassagem pela direita e obstruído a conversão.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser acolhida.
Determina o art. 35 do Código Brasileiro de Trânsito que o condutor deva sinalizar a manobra de mudança de faixa ou de conversão à direita desejada (?Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço. Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos?).  
Ainda, prevê o art. 38 do mesmo CBT que a conversão à direita somente possa ser efetuada por veículos que trafeguem pela faixa da direita (?Art. 38. Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:  I - ao sair da via pelo lado direito, aproximar-se o máximo possível do bordo direito da pista e executar sua manobra no menor espaço possível;  II - ao sair da via pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido.  Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem?).
As duas normas legais mencionadas impunham ao co-réu João Batista o dever de trafegar pela faixa da direita antes de efetuar conversão para entrar na Rua Santo Eurilo.  O co-réu, porém, manteve seu veículo na segunda faixa de rolamento, da direita para a esquerda, e, ao tentar efetuar a conversão à direita, obstruiu a faixa da direita e deu causa à colisão.
Alegou o co-réu João Batista que o autor o teria ultrapassado pela direita.  Tal manobra não foi reconhecida pelo autor, em audiência, e também não foi confirmada por qualquer prova testemunhal, na forma do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil.  Ainda assim, entendo que tal alegação não isente o co-réu de responsabilidade pois se o autor, após passar por caminhões parados na faixa da direita como alegado pelo co-réu, também tenha podido voltar à faixa da direita, não se justifica que o próprio co-réu não tenha também mudado para a faixa da direita antes de convergir à direita na via transversal.
Entendo, portanto, deva ser reconhecida a culpa do co-réu João Batista pela colisão.
O documento de fls. 18 comprova os danos no veículo do autor.  Os orçamentos apresentados pelo autor às fls. 13/17 foram obtidos por concessionárias de veículos e, evidentemente, contêm estimativas elevadas.   Confrontando-se os danos indicados pelas fotos de fls. 18 e os orçamentos, considero-os superestimados porque não há necessidade de substituição da porta integral.
Em audiência de instrução a co-ré Rosilda da Silva Oliveira chegou a propor ao autor o valor de R$ 800,00 para fins de acordo, o qual somente não foi concluído em razão da resistência do co-réu João Batista Vieira.  Considero o valor justo e razoável para os danos indicados pelas fotos de fls. 18 e, portanto, entendo que devam ser aqui fixados em caráter definitivo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Glauco Guidi de Souza ajuizou contra João Batista vieira e ROSILDA DA SILVA OLIVEIRA e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos materiais de R$ 800,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de março de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
