

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 29 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0021567-89.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pass-Sim Comercio de Produtos de Limpeza Ltda -Me

Requerido:Atilio Marchi Neto -Me





Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
A revelia alcança a presunção de veracidade inexistência de contratação sob número 0353010700471312, não  havendo nos autos qualquer documento que comprove a efetiva adesão da autora ao contrato referido, bem assim ao título a ele vinculado. 
O dano moral, portanto, resta configurado pelo injusto apontamento. Mas o valor da indenização deve ser mitigado em razão da existência de outras restrições pendentes em nome do autor. Observa-se no documento de fls. 22 que a autora possuía diversas pendências financeiras anteriores a inscrição desabonadora, ora  discutida.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica em relação ao contrato supracitado, declarando, outrossim, a inexigibilidade do cheque no valor de R$1.953,00. Torno definitiva a liminar concedida nos autos. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito



DATA
Em  11 de junho de 2012 , recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo,  11/06/2012.  Eu, ___________ (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.
