

SENTENÇA

Processo nº:0021648-16.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alessandra Regina Pavanello
Requerido:Santander Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti





VISTOS.





ALESSANDRA REGINA PAVANELLO moveu esta ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de SANTANDER FINANCIAMENTOS S/A, aduzindo, em síntese, que embora nunca tenha mantido relação negocial com o réu, este incluiu seu nome nos cadastros de maus pagadores, em razão de suposta dívida não paga, oriunda de um contrato de financiamento nº 2001.7692466 no valor de R$ 65.893,80, realizado em 16/11/20011 para aquisição de um veículo marca Peugeot 307, ano e modelo 2008, cor prata, placa BBX 0404, Renavam 937208361 da cidade de Curitiba ? PR. Assim, pede a declaração de inexistência de relação jurídica, declaração de inexistência da dívida cobrada, imposição para o réu excluir o nome da autora do sistema de proteção ao crédito, bem como condenação do requerido no pagamento de indenização por dano moral, almejado em R$ 15.000,00, além das verbas de sucumbência.
Pedido de tutela antecipada deferido à fl. 39.
A autora informa que teve acesso ao contrato de financiamento (fls. 46/49), cujos dados constantes (RG, nome de seu pai e assinatura) não conferem com o original (fl. 26), requerendo a desistência quanto ao pedido de exibição de seus documentos pessoais.   
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 66/81), suscitando preliminar de inépcia da inicial. No mérito, impugnou o pedido de tutela antecipada, eis que ausentes os requisitos essenciais à pretensão da autora. Sustentou, ainda, que não houve qualquer irregularidade em sua conduta, apta a ensejar prejuízo moral à autora, pois agiu no regular exercício de seu direito. No mais, impugnou o pedido de dano moral, além do valor pretendido a este título. Aguarda a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 117/131).
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
É o caso de julgamento imediato da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Há aptidão na petição inicial. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 
No mérito, a ação procede.

Comprovou a autora que teve seu nome negativado pelo réu (fls. 37/38), fato que não foi contestado pelo banco.
A autora nega a realização de qualquer tipo de contrato de financiamento com o réu.
Por outro lado, o requerido sustentou de forma genérica que agiu em conformidade com as normas vigentes, pois, se havia um débito, é um direito assegurado a satisfação de seu crédito. 
Às fls. 100/103, o réu junta a cópia do contrato de financiamento firmado com a autora.
Em sua réplica, a autora impugna o documento juntado pelo réu, reafirmando que os dados ali constantes são completamente diversos, não reconhecendo as assinaturas ali lançadas.
Assim, pode-se afirmar que caberia ao réu uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Até mesmo a possível atuação de um ?falsário? não isenta a responsabilidade do réu, pois não se interessou em acompanhar a contratação do aludido financiamento. E se competia ao demandado exigir do contratante sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ele caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documentos já são tão comuns em nossa sociedade.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática instalado nas dependências do banco-réu.
Vê-se, assim, que caberia ao demandado uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse, pois a eventual falsificação apenas ocorreu em razão da sua negligência no momento da assinatura do contrato, ao qual ele expressamente anuiu, através de seu preposto.
Nem é preciso uma apuração mais minuciosa para se constatar que as assinaturas do contrato (fls. 100/103) não são parecidas com a da autora, conforme se verifica dos documentos de fls. 22, 26 e 30/31.
Na ocasião, bastaria ao réu ter feito a conferência da assinatura do pretendente com os documentos de apresentação obrigatória para identificação (que devem ser levados no original), que possibilitaria a constatação da diversidade.
Destarte, fica declarada a inexistência da relação jurídica entre as partes e, por conseqüência, da dívida mencionada pelo réu.
Também em decorrência lógica, indevida era a negativação do nome da autora, surgindo desta restrição o direito à indenização por danos morais.
Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica do réu é inquestionável.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que: 
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral em R$ 8.000,00 (oito mil reais), suficiente a cumprir as funções compensatória (principal) e inibitória (acessória), montante este que deverá ser atualizado a partir da  presente decisão (30.5.2012). Os juros moratórios serão aplicados desde o evento danoso traduzido pela inclusão na SERASA (11.12.2011, fls. 38), nos termos da súmula 54 do STJ. 
Em razão do acima reconhecido, fica também determinado a exclusão definitiva do nome da autora dos serviços de proteção ao crédito, consagrando a decisão já antecipada nos autos (fl. 39).
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por ALESSANDRA REGINA PAVANELLO em face de SANTANDER FINANCIAMENTOS S/A, para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, assim como inexistente a dívida apontada pelo banco e, por conseqüência, da exclusão definitiva da restrição incidente sobre o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, por ordem do réu. Na mesma oportunidade, condeno o demandado à reparação dos danos morais que fixo em R$ 8.000,00 (oito mil reais), montante este que terá atualização monetária a contar da presente decisão (30.5.2012) e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir  do evento danoso traduzido pela inclusão na SERASA (11.12.2011, fls. 38), nos termos da súmula 54 do STJ. 
Em razão da sucumbência,  o réu arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da indenização de danos morais (principal com juros e correção).
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P. R. I.

São Paulo, 30 de maio de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
